Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ göl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl tin la nyoothɛ.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba TB duer kɛ kui̱ kä tin la tuɔɔk rɛy yiëëkä, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia kiɛ brönkai̱tith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Kä nyuuthni̱ TB, ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ ŋɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, bi̱ ji̱ la̱t wal tok kɛ wal kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu jakä jäny ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
Ɛ wä nhiam, ɛn i̱thtandar thɛth X-rɛy, min la lät ni̱ ciaaŋ rɛy kä ɣöö ba jua̱th tin jiëkɛ rɛy yiëër ŋa̱c, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk cie ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ tharköidöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ gua̱th ti̱ cäät nyoth kiɛ leciɔni̱.
Ɛ nyɔk bä, ɛn tuberkulin i̱thkin thëm, ɛ duŋ diagnostik kɛ kui̱ TB, bɛ cu nööŋni̱ puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin ca BCG bakthi̱i̱n la̱th thi̱n - ɛ bakthi̱i̱n kɛ kui̱ TB - kiɛ negɛtipni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ ci̱ ji̱ääk.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä thëm ti̱ti̱ kärɔa ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäk kɛ jak diagnostic kä jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛ ni̱ mi̱ ci̱ juey wä nhiam kä cɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nyoth kiɛ bɛ cu tekɛ rik ti̱ ŋuan, ba ɣɔ̱n mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ la̱t kä ba juey tuberkulothith ŋa̱c kɛ thuɔ̱k.
Cieŋni̱ min, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔdɛ derɛ juey ɛmɔ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn berciɔn ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan la̱th rɛydiɛn kɛ kui̱i̱ la̱tdiɛn kiɛ gua̱a̱th in tä kɛ thi̱n.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, kɛ kui̱ HIV kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /cɛ juey malaria luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa .
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.
Bibax kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ parathaitni̱ tin te rɛy li̱ber.
Ovale ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ kä cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka
Cäätdɛ kɛ Bronchitis: Pneumonia kɛnɛ bronchitis kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th ɛ jakä bɛc, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Ciaŋ teekä: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛnɛ puɔ̱ny ran
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ TB mi̱ lät kɛ pɛ̈th, mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS
Nyuuthdɛ: Kɛn diaal tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey flu kɛ tukdɛ, min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ rɛy puɔ̱th kä bɛ cu jääny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy mai̱kröthkɔɔpik mi̱ la jiɛn rɛy jiɔm kɛ rɛy kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn tin ci̱ jiäk /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ malaria.
Päärɛ, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n tin /thiɛl juey mi̱ ci̱ kɔn kɔn röm thi̱n ni̱ wal kä kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä jiɔm rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Riɛk ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ ben jua̱th ɛmɛ nhial.
Mi̱ ca mat kɛɛl kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ bi̱ kɛn riɛk malaria jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn luäk mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Pla̱thmödiöm knowlethi̱: Jɛn ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa, jɛn cua ŋa̱c i̱ no̱o̱ŋɛ malaria rɛy thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ /thiɛl riɛk ɛ wɔ̱ ni̱ kä malaria mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ in jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Kä riɛk in di̱tni̱ jɛn ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ja̱l kiɛ cieŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in te malaria thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Ëcia, Middle East, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ɣai̱ti, kɛnɛ Döminikan Ri̱pɔ̱bi̱lik.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kɛnɛ män tin ruët, kɛn kɛ nɛy tin laa bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛn ɣöö thia̱kɛ kɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w, tin la gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r laa dapkɛ thi̱n, derɛ juey malaria jakä di̱t bɔ̱.
/Thiɛl dupni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey kɛnɛ wal tin dee naath jakä gɔw, can, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin laa nööŋkɛ ɛ naath ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle cell derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy gua̱th mi̱ ci̱ nyi̱i̱th thia̱a̱ŋ thi̱n ɛ /thiɛlɛ mi̱ gaŋɛ jɛ bä bɛ cu jakä bɛc kɛ juey malaria.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la pnömonia-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱ ɛ wä kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy yiëëkä min la jiɛn raar mi̱ ci̱ raan mi̱ tekɛ pneumonia kööt, kööt, kiɛ ruac.
Kä tuɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ kulɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ jɛ.
Pneumonia derɛ rɔ rep bä mi̱ ci̱ raan rɔ thi̱ëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kiɛ ŋɔak, kä bɛ guɔ̱ɔ̱r ni̱ mi̱ ci̱ raan nhiamdɛ thiap.
Kä ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin te rɛy kä no̱o̱ŋ pnömonia cu määni̱ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Tha̱a̱ŋ buni̱ nath ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey pnömonia.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ kɛ 'tin-riɛk' kɛ ɣöö kɛn tekɛ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ rëpdiɛn kɛ römdiɛn kiɛ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ko̱r kɛ tuberkulothith.
Prögi̱ra̱mni̱ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ läthdiɛn lät ni̱ ciaaŋ la guickɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ti̱ kɛ jak däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ti̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de raan näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akui̱red Pneumonia (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä jua̱th tin caa kɔn naŋ duelwa̱l kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ i̱thtrainni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kä baktëria
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Mi ci raan te kɛ gua̱th mi bär mi tekɛ juey TB la jakɛ juey in te rɛy jiɔm kä jiäk.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy tiecni̱ ti̱ jiäk kiɛ gua̱th ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw ti̱ luäk ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛ dapdiɛn, ce̱tkɛ pi̱w ti̱ ci̱ cuɔ̱ŋ, kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Män tin ruët kɛ buɔ̱n mi dɔ̱ŋ mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱nydiɛn wä piny kɛ gua̱a̱th in ruët kɛ
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tuberkulothith kɛnɛ pnömonia, niɛ gua̱a̱ mɔ la COPD ɛ jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ wal kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
Kä ka̱nthɛr puɔ̱th ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie kimötherapi̱, radiacin, kɛnɛ thɛrgi̱ri̱.
Nyuɔɔn kiɛ gër rɛy läätdä ŋithä: Rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth in nhiam mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ pneumonia
Tha̱bi̱thtan Abuɔth: La̱t kɔaŋ ni ciaŋ kɛnɛ tha̱bi̱thtanni̱ tin /ca nhɔk ce̱tkɛ wal bä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ tëkɛ ti̱ gööl ti̱ la nööŋkɛ kä puɔlä pua̱a̱ny ran min ca ya̱r, min nyoth ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl kɛnɛ tietdɛ.
Kä ja̱l tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey pulmönari kiɛ lari̱njial TB mi̱ ci̱ droplet ni̱kli̱öth min tekɛ baktëriöm, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, woc rɛy jiɔm.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ gua̱th lätni ti cät kɛ thɔ̱l, thɔ̱l, ruac kiɛ diit.
Baktëria ti̱ti̱ tin la aeröthölaidhed bi̱ kɛ cu te thi̱n rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö nɛy tin nyuak gua̱a̱th mi̱ cäät rɛy jiɔm dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm.
Mi ci jiɔm ɛmɛ yiëë, de kɛ wä nyuur rɛy puɔ̱th, de kɛn rɔ̱ tok kɛ pieth, kä de kɛn rɔ̱ rep gua̱thni tin kɔ̱ŋ pua̱ny kɛ rɛy riɛm.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin caa gäk, rɛy nɛɛni̱ tin cieŋ kiɛ lät thi̱ääkä kɛ ram mi̱ tä kɛ juey TB
Kä latent stage duŋ tuberculosis, min la raan ɛ tekɛ juey duŋni̱ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nyoth kiɛ /cɛ juey ɛmɔ däk piny, jɛn bä la nɛnkɛ jɛ rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ ɣerpi̱th kɛnɛ ɣe̱pai̱taith C .
Kä ɣöö bi raan te kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ ti̱ jiäk: Lät rɛy kiɛ mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, tɔ̱ɔ̱c, kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lat.
Nausea, vomiting, kɛnɛ diarrhea de kɛn tuɔɔk bä ɛ päär bä kɛ min /ci̱ mi̱eth go̱o̱r.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ la jiëkɛ wi̱cdiɛn kɛnɛ jicdiɛn mi̱ ci̱ kööt.
Nyuuth jua̱thni̱ tin kuiy dee kɛ ben ɛ la ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ tɔt kiɛ kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan
Ciaŋ mi thiäk kɛ nɛy tin tekɛ juey: TB ɛ juey mi bɛc bɛc kä derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kɛ rɛy jiɔm mi bä raar mi ci ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt kiɛ ruac.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛn dääk ɛmɛ rɛy rikä laa bëë kɛ buɔ̱m in laa gaŋkɛ pua̱ny nath kɛnɛ gua̱a̱th in dee naath ku lɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ baktëria.
Ŋäc buni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th, kɛ jakdiɛn kä gɔaa, kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ jua̱th ti bɛc bɛc kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kiɛ wi̱i̱ tin thiɛl juey ɛmɔ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Guɔ̱r kɛ juey ɛmɔ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa a gɔaa kä ba jɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi lɛ räth kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith bi̱ kɛn wä nhiam kɛ wal amäni mi̱ ci̱ ŋi̱i̱cdɛ thuɔ̱k kɛ ɣöö bi̱kɛ juey ɛ la tuberkulothith mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan woc.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ɛn riɛk nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä ɛ jɛn in laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ yupä kuakni̱, ta̱a̱ in tä kɛ naath kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ naath.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th in tekɛ juey ɛmɔ wä mi̱th kä raan dɔ̱diɛn, jɛn bɛ i̱thpörödhɔi̱teth la̱th rɛy riɛm ran.
I̱thpɔrödhɔɔteth ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn piith ɛ la i̱thki̱dhɔntni̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p rɛy thëlli̱ riɛm tin lual kä ɣɔ̱th.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ kɛn parathaitni̱ jakä wä rɛy riɛm kä bi̱kɛ juey malaria nööŋ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ pɛ̈th
La̱tdɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa: Kuum thok kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c derɛ däk TB baktëria jakä kuiy
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ athma, COPD (juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot), juey thukëër, kiɛ juey lɔac la kɛn pua̱nykiɛn ɛ /thiɛl buɔ̱m kä kɛ kui̱c ɛmɔ, laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, Chikungunya, kɛnɛ Tai̱pöid Pi̱ber
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran raar rɛy puɔ̱th, amäni̱ li̱mp nɔdni̱, kidni̱, kɛnɛ cɔ̱w.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ bɛcdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ca juey ɛmɔ jiek thi̱n
Ciaŋ Cieŋ mi Jiäk: Duël tin /ci gɔw kiɛ cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin /ka̱n cop thi̱n derɛ naath jakä bɛc kɛ juey malaria kɛ ɣöö thiɛlɛ kuak ti gaŋkɛ naath ce̱tkɛ i̱thkri̱i̱ni̱ kiɛ air kɔndi̱ciɔn.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc la no̱o̱ŋɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ pɛ̈th, rëp pulthni̱, bɛc lɔac, ŋɛ̈th (kä nɛy tin ci dɔŋ), kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ no̱o̱ŋ ŋɛ̈th.
Rɛy kä nɛmɛ, ba naŋ duelwa̱l, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ ba yiɛn ɛ bum, dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ yiëë, thɛpthith, kiɛ /thiɛl kuak pua̱a̱ny
Kä min ca la̱th rɛy riɛm: La̱t wal tin ca la̱th rɛy riɛm kɛnɛ wal tin ca la̱th rɛy riɛm kɛnɛ crack cocaine, derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
COVID-19: Ɛn nöbɛl bai̱ra̱th ɛmɛ cɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ la bëë ɛ la pneumonia.
Kä kɛn da̱ŋ rɛw nyuuthkɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc yiëë, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny
Dup Ga̱ŋ: Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bi̱i̱, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, kɛnɛ läth jiɔm mi̱ gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th lätni̱.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ juey HIV, kɛnɛ nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB, derɛ naath luäk bä.
Kɛliwdɛ, malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät rɛy ja̱lɛ, nyuuthni̱kɛ, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ riɛk gua̱th in te thi̱n kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bɛ luäk rɛy riali̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ görkɛ ga̱ŋdiɛn i̱kä min bi̱ luäk kɛ jak li̱a̱a̱ kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ pnömonia kä kuiy.
Mi̱ ca nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ŋa̱c, bi̱ ji̱ la̱t puɔblik ɣe̱lth ca̱p mi̱ görkɛ riali̱kä kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ däkdɛ piny tuberkulothith
Bai̱ral Pneumonia: La tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ inpluɛntha.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny baktërial pnömonia, jɛn ŋotdɛ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Latent Tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith (TB) min la ŋa̱ckɛ i̱ te TB baktëria rɛy pua̱a̱ny ran, duŋni̱ ɣöö te rɛy gua̱th mi̱ /thiɛl lät.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö baktëria /ci̱kɛ piith ɛ bum kɛnɛ däkdiɛn piny, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn raan /cɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɔ nyoth.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ jua̱th kiɛ /ci̱kɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ jua̱thni̱.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö latent TB tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, min la ta̱a̱ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, ba wal la̱th lät kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Ɛ cieŋni̱ min /cɛ tekɛ juey, ɛn bɛcdɛ ɛn TB min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ tëkä lua̱ŋdɛ min bɛ rɔ ri̱t ɛ la juey mi̱ lät, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kɛ kɔrɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ runi̱, ta̱a̱ wal, kiɛ ta̱a̱ teekä
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Jɛn la tuɔɔkɛ kä jua̱th tin ca kɔn naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wal tin la gaŋkɛ wal.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria min te rɛy duëlwa̱l.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, nɛy tin tekɛ riɛk kä malaria kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ ɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, runkiɛn, ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ta̱a̱ thöciö-ikönömik kɛnɛ ta̱a̱ in tekɛ kɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä bɛc puɔ̱ny.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith de kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kɛnɛ ɣöö de kɛn ben nhial kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ tukdɛ
Long-Lasting Insecticidal Nets (LLINs): Niɛɛn piny tɔ̱ɔ̱cä nyi̱e̱e̱r, gɔaaɛ ɛn ɣöö caa jɛ moc kɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m, derɛ riɛk mi̱ dee ji̱ moc kɛ cam ɛ nyi̱i̱th jakä kuiy.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) matdɛ buɔ̱n nath tin tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ kɛn kɛ jiek kiɛ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ kɛ HIV/AIDS, cie thi̱thtɛmdiɛn in gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy la jakɛ TB baktëria kä bi̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ piith thi̱n.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti tɔt ti cät kɛ juey thukëër kiɛ juey jiɛc, kiɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ tin ma̱thkɛ kɔaŋ, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t bä kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱nydiɛn ya̱r
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Päärɛ, män tin ruët tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr rɛy dapä
TB cäätdɛ kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw no̱o̱ŋkɛ kɔ̱c, bɛc jic, kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal
La̱t mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ lëth
Miliary Tuberculosis: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuberculosis baktëria ɛ däk rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ tɔatni̱ rɛy ca̱a̱pni̱ pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱th tin gööl.
Kä ci̱öt 'miliary' nyoothɛ ni̱ bɛl-millet-ce̱tkɛ jɔacdiɛn kä ti̱ti̱ kä X-rɛy
Nyuɔ̱th kiɛ Gër rɛy Ŋäc ŋithä: Nɛmɛ la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ."Kä nɛy tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ malaria cuɛ tekɛ nɛy ti̱ gööl rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, cie kɛn ri̱jini̱ ti̱ti̱ ŋunkɛ ta̱a̱ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ thärkäl teekä malaria parathait kɛnɛ nyi̱i̱th bɛktɔri̱kɛ.
Ŋäc kä ɣöö ɛ ŋa te rɛy rikä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ TB kɛnɛ ca̱p in ba gaŋ ni̱ jɛ ni̱ mëë jakɛ naath kä ba thɛm kɛ min görkɛ, ga̱ŋ thera̱pi̱, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Jɛn bä cuɛ mi̱th rɛy ca̱p puɔlä pua̱a̱ny nath, luäk rɛy riali̱ ŋɔaani̱ i̱kä kɛ jak riɛk kä kuiy kɛnɛ min bɛ nööŋ kä TB rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey
Aspiration Pneumonia: La tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth kiɛ nɛy tin te piny bumä ŋɔaani̱ tin la jakɛ gag reflex kä /thiɛl jɔw.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ dee kɛn juey malaria jiäk kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Kä ɣöö bi te kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB la jakɛ juey ɛmɔ kä jiäk.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin cieŋ rɛy duel kɛl, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ nɛy tin te gua̱th tin ca gäk ce̱tkɛ duel yienä kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ laa bɛc ni̱ jiɔm in tɔatni̱ in cɔali̱ albeoli, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, cieŋni̱ min laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai, kiɛ mi̱ laa jiɔm kɛ kemi̱kali̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ laa gɛr.
Tëë kɛ dup ti̱ ŋuan, kɛl kä kɛ ɛ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d pnömonia (CAP).
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia.
Jɛn la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn dɔ̱ŋ tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl kiɛ bai̱ra̱thni̱.
I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae cuŋɛ raar cie baktëria min la nööŋni̱ pnömonia mi̱ ce̱tkɛ nɔ ni̱ ciaaŋ.
Kä bɛcdɛ ɛn CAP derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä tin kuiy dɔ̱ŋ bi̱ kɛ cäät kɛ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ thuɔ̱k rɛy juɔkni̱ mi̱ ci̱ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä bɛc lɔcdiɛn, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn anti̱baötikni̱ tin laa camkɛ thok go̱r kɛnɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ gɔw kɛɛliw.
CAP mi̱ bɛc bɛc ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy wal kä laa go̱o̱rɛ ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, ca̱r mi̱ jiääk, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ rëp lɔaac.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ go̱r kiɛ amäni̱ benti̱lɛciɔn rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn derɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛc kɛ tëk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ puɔ̱nydiɛn.
Proper Respiratory Etiquette: Kuum thuɔk kɛnɛ jicdu mi ci raan kööc kiɛ mi ci jic, kä bi jicdu yuɔr piny a gɔaa, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ pneumonia
Fatigue: Nɛy tin jua̱th la kɛn buɔ̱mdiɛn ɛ jakä kuiy kä bi̱ kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ amäni̱ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ lät pua̱nykiɛn thi̱n.
Asthma: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ naath kä bɛc rɛy dupni̱ jiɔm, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan yiëë kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, tin la nɛnkɛ kä pneumonia bä.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, bɛ cu däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä ja̱l ɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac, diit, kiɛ määni̱ yiëë.
Kä jermi̱ni̱ tin ca ka̱m raar rɛy jiɔm ɛ ram min ca juey ɛmɔ jiek tekɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min dɔ̱ŋ ba kulɛ naŋ rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thi̱ääk kɛ jɛ.
Kä baktëria, mi̱ ca kɛ yiëë, la kɛn rɔ̱ laa la̱th rɛy puɔ̱th kä bi̱ kɛ rɔ̱ cuu tok kɛ rëp, bɛ cu nööŋni̱ tuberkulothith mi̱ ji̱di̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ röm ran, nyuak mieth kiɛ kɔaŋ, kiɛ thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä.
Ni̱ ɣöö, jɛn ɛ juey mi̱ nhiam kä thi̱thtɛm rɛthpi̱rɛtɔri̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu wä kɛ rɛy pa̱rti̱käli̱ rɛy jiɔm
Yiëë mi̱ tɔt kɛnɛ bɛc lɔac
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th puɔ̱ɔ̱ny ran mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ lymph nodes, kidni̱, cɔ̱w, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ ca̱a̱p wal ti̱ gööl, gua̱a̱th in ba wä jakä gɔaa, kɛnɛ guäcdɛ.
Kä World Health Organi̱dhëcin'ä min ca lar i̱ ba la̱t kɛ kui̱ TB ɛ regi̱mɛn mi̱ tekɛ päth bäkɛl mi̱ la wäl anti̱mikröbial da̱ŋ ŋuaan ti̱ ca ŋun piny guäcdɛ min ca guic ɛ ji̱ ɣëlthkɛr pröpɛciɔnal.
Thi̱mptɔm Kɔmpa̱racini̱:2. Inpɛktiöth Na̱ci̱ral: Tuberkulothith kɛnɛ pnömonia nyuak kɛn inpɛktiöth näci̱ral.
Kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ kɛ baktëria kä bi̱ kɛ däk piny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ rɛy jiɔm, ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ca cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä tuberkulothith cu määni̱:
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jakä ciɛk cie TB, ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä jiäk mi̱ laa nööŋkɛ ɛ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th (pulmönari tuberkulothith) duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ juey rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny (ɛktrapulmönari tuberkulothith).10. Ɣi̱thtöri̱ duŋ TB: Nɛy tin ci̱ TB kɔn tekɛ kɛ gua̱a̱th ëë ci̱ wä kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ nyɔk kɛ jiek, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /kän kɛn wal anti̱baötik thuk kɛɛliw
La̱tdɛ bieyni ti gaŋ ji̱: La̱tdɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ ciök ti bum bum derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu /thiɛl juey mi ci rɔ moc kɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱p mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ rɔ yuɔr piny kɛnɛ däkdɛ piny kä baktëria kɔndi̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc min bi̱ puɔ̱th ya̱r.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey:
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ Inpluɛntha (Plu), Brɔnkai̱tith, Tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Ɛ wä nhiam, thöciö-ikönömik paktɔri̱ ce̱tkɛ can, jiek wal, kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ malaria de kɛn riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin can ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ kuak tin dëë jua̱th jakä gɔw, min ku rikkiɛn jakä di̱t.
Ce̱tkɛ TB, jua̱th tin ciee kɛ flu kɛnɛ Covid-19 bä laa jiɛnkɛ rɛy jiɔm, laa däkɛ rɔ̱ kɛ pi̱w tin laa jiëkɛ kä naath tin laa jiëkɛ, tin laa jiëkɛ, kiɛ tin laa jiëkɛ raar.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ TB'ä baktëria bɛthith, jɛn päärɛ kɛ jua̱th ce̱tkɛ brönkai̱tith kɛnɛ pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ a baktëria
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ athma, thi̱thtik pai̱brɔthith, kiɛ juey lɔac, derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la pneumonia.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Jɛn cua da̱a̱k kä ti̱ ŋuan, cu määni̱:6. Ja̱l kiɛ ja̱l: Ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n la jakɛ raan kä bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn kɛ juey ɛmɔ
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cɛ däk piny gua̱thni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n duŋni̱ ɣöö kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny P.
Jɛn no̱o̱ŋɛ juey mi̱ la jääny kɛ tëk kɛɛliw .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ riɛk yiëëkä.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk.
Ɛn juey malaria ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait, min la näk naath ɛlɔ̱ŋ rɛy döör da̱ŋ dhie̱e̱c tin dee naath ya̱r.
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
Kä baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Ɛpuc, jɛn /cɛ rɔ lot kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ.
Cieŋni̱ min, TB min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba jueydɛ woc ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Caa jɛ car ɛn ɣöö 23% kä nɛy tin cieŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tä kɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ latent TB.
Cieŋni̱ min ca thëm ti̱ti̱ la̱t, ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c derɛ bɛc kɛ ɣöö go̱o̱rɛ kuak lab ti̱ rɛlrɔ̱ kɛnɛ nɛy ti̱ ca ŋi̱e̱e̱c.
Kä min di̱tni̱jɛn, latent tuberculosis (gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ juey duŋni̱ ɣöö /cɛ tekɛ juey kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ juey) la jakɛ la̱tdɛ kä bɛc kɛ ɣöö /thiɛlɛ naath nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ rɛy gua̱th ɛmɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ga̱ŋ däkä jua̱th ɛmɛ min de naath näk
High fever: Nɛmɛ laa bëë raar kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱ny ran wä piny ɛ ŋot /kenɛ ni̱ rɔ nyɔk kɛ jiëc nhial
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ nyothɛ jɛ kä nɛy tin te rɛy bɛntilɛtɔri̱, ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n (ICU).
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin te rɛy mekani̱kal benti̱lɛciɔn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn kuak ɛmɔ la pua̱nykiɛn ɛ gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ la kɛn riɛk malaria ɛ jakä kuiy
Nɛy tin thia̱k kɛ naath: Nɛy tin la naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t kɛ römdiɛn kɛ ram min tekɛ juey ɛmɔ, la kɛn juey ɛmɔ a bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ matdɛ ji̱ dhɔaru, mäthniku, nɛy tin lät kɛɛl kɛ ji̱, kiɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ ciëŋ kɛl .
Nɛy tin ja̱l kiɛ lät gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n: Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ juey ɛmɛ la bëë ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ TB te thi̱n, la jakɛ naath kä bɛc kɛ ja̱l kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk bä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä tuberkulothith ti̱ gööl kɛn cua kɛ ŋa̱c kɛ ta̱a̱ in wä kɛ juey thi̱n, gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n, kɛnɛ pek in /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin di̱t kä ca da̱a̱k:7. Ai̱thölɛciɔn: Kä gua̱th tin tekɛ juey thi̱n, nɛy tin tekɛ juey TB tin lät dëë kɛ la̱th gua̱a̱th mi̱ ca la̱th thi̱n kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ /thiɛl mi̱ cɛ rep.
Pneumonia dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ ŋuan kɛ min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in tä rɛy puɔ̱th thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömä min no̱o̱ŋ juey.
Kɛl kä ti̱ti̱ ɛ baktërial pnömonia, min la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ Klebthi̱ella pnömoniae kiɛ Ptheudömöna̱th aeruginötha, rɛy baktëria kɔ̱kiɛn
Fatigue: Ɛn ram ɛmɔ la jɛ laa jek ɛn ɣöö cɛ dak kiɛ cɛ buɔ̱m kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ bä cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn /ci̱kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ tin te rɛy nɛɛni̱ diaal tin puɔl pua̱nykiɛn.
Buɔ̱n tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, tin la jiëkɛ TB rɛy lätni̱kiɛn, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy dho̱ri̱ tin thia̱k ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, gua̱a̱th in la TB ɛ däk thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa.
Kä min la nyoothɛ, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ thithtɛm yiëëkä rɔ mat thi̱n.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, tuberkulothith derɛ rɔ lot kɛ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, mi̱ cäät kɛ HIV/AIDS kiɛ lymphöma
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ la jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Kɛ kɔrɛ, ɛn parathait bɛ piith kä bɛ rɔ nyɔk kɛ di̱e̱th rɛy jiɛc nyi̱i̱thni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ naŋ ni̱ni̱ da̱ŋ 10 ɛ wä kä 21, kɛ kɔr thärkälä nɛmɛ, ɛn nyi̱i̱th ɛntäämɛ bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Mi ci thɔ̱l ɛmɛ raan mi puɔl puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱t, bi thɔ̱l ɛmɔ wä rɛy riɛm raam ɛmɔ.
Kä ja̱l pnömonia ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la jiɛn kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy yiëëkä min la jiɛn rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, dɔal, kiɛ ruac.
Kä pa̱thöji̱ni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛnɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia.
Mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ti̱ de kɛn raan dɔ̱diɛn moc juey mi̱ ci̱ kɛn pi̱w ti̱ jiäk yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn kiɛ mi̱ ci̱ kɛn gua̱a̱th kiɛ ŋɔak tin ci̱ pi̱w ti̱ti̱ cop thi̱n kä kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn thokdiɛn kiɛ thokdiɛn thiap.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia bɛ cu ben bä kɛ thëm pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ mi̱ tekɛ rɛy thuɔk kiɛ thok.
Kä riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɔ naŋ ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duëlwa̱l, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c
Promoting Healthy Lifestyle: Ɛn immune system in bum derɛ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gaŋ kä ɣöö bɛ kulɛ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋ teekä mi gɔaa mi tekɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ /thiɛl ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duelwa̱l min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ rɔ lot kɛ wal tin la gaŋkɛ wal.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c de kɛn ɛ jakä ɣöö bi̱ raan juey ɛmɛ jiek kiɛ bɛ cu ben raar.
Tha̱a̱ŋ kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱:5. Nɛy tin cieŋ kɛnɛ nɛy tin lät kä High-Risk Congregate Settings: Kɛn nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ juey, gua̱th tin la yiɛnkɛ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, gua̱th tin dee juey ɛmɔ rɔ rep kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ gua̱thni tin thia̱k kɛ naath kɛnɛ jiɔm mi gɔaa.
Tɛthni̱ riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie Intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA), jɛn bä dë la̱t kɛ ŋi̱e̱c tuberkulothith.
Kɛn cua kɛ riali̱kä kɛ thëm pua̱a̱ny ran kɛ ga̱ŋ baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith
Bakthi̱nɛciɔn: Niɛ gua̱a̱ mɔ /thiɛlɛ bakthi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ malaria ɛntäämɛ, ɛn RTS,S/AS01 bakthi̱i̱n cuɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ nyoth rɛy ga̱ŋ pi̱rɛkciɔn kä jua̱th malaria rɛy tha̱a̱ŋ buni̱ runi̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Baölöji̱kal Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ buni̱ demögra̱pik kɛn cukɛ tekɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc, cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak.
Nɛy tin laa ja̱l kiɛ tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey malaria, min ku kɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ juey
Personal Preventive Measures: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi puɔ̱ny ran rɔm kɛ juey mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö /ci raan bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni tin ca gaŋ
Loss of Appetite: Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱th ti̱ /ci̱ go̱o̱r kɛ mi̱eth kiɛ derɛ mi̱ethdu gɛr.
Ɛ wä nhiam, ja̱a̱l kiɛ ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl juey thi̱n kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn min bä kä ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey malaria ni̱ ciaaŋ.
Määni̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n, nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin can kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ gaŋkɛ kɛnɛ gua̱th tin ba juey jakä gɔw.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin tä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ nɛy tin ci̱ puɔ̱nydiɛn ku lɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ ji̱ moc kɛ wal rɛy duelwa̱l .
Tumä: Ce̱tkɛ yellow pi̱ber, malaria tëkɛ tumä mi̱ te thi̱n duŋni̱ ɣöö luäŋdɛ tekɛ dääk.
Dengue kɛnɛ Zika /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ ŋuan, ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Run: Riɛk TB la rëpɛ rɔ kä gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak.
Min di̱tni̱jɛn, thiɛl ca̱p mi̱ ca luäŋ kɛ ga̱ŋ bɛktɔri̱, thiɛl kuakni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, thiɛl dupni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ naath ce̱tkɛ la̱t inthekti̱thaid-treated nyi̱i̱th netni̱ (ITNni̱) kɛnɛ indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ (IRS) la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ malaria rɔ rep.
Kä rëp wal ti̱ kac kɛnɛ wal anti̱malarial ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ cuɛ riɛk jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ
Miliary Tuberculosis: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la TB baktëria ɛ wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ gööl.
Cua ci̱öt kɛ kui̱ gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ millet ti̱ ca nɛn kä X-rɛyni̱ jic.
Kä tin bɛc bɛc derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ cerebral malaria min la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ ŋithä mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ/kiɛ mi̱ ci̱ raan /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Kɔmpi̱lɛkciɔn dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc cuɛ matni̱ bɛc yiëëkä ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ mɛtabölik athi̱döthith.
Ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ kidni̱ kɛnɛ li̱ber dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ bɛc mi̱ no̱o̱ŋ akuut kidni̱ failure kɛnɛ ya̱ri̱ li̱ber mi̱ di̱i̱t, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱
Pa̱ŋgai Pneumonia: La tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai tin bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱th.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛn cukɛ tekä nyuuthni̱kɛ, ta̱a̱ in naŋkɛ jɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ kɔrɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ caa jiek kä kɛ.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛ ɣöö buɔ̱m pua̱ny ɛ jɛn min gaŋ pua̱ny nath kä jua̱th ce̱tkɛ tuberkulothith.
Nɛy tin pay ben kɛ juey TB baktëria kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin la te kɛɛl kɛ raan ni ciaŋ, tin thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB, cät kɛ ji dhɔariɛn, mäthniku, kiɛ nɛy tin lät kɛ kɛ kɛɛl bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) lotdɛ ni̱ däk jua̱thni̱ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy jiɔm.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit, kiɛ ŋɛ̈th, bɛ thɔ̱l mi̱ tɔt ka̱m raar mi̱ tekɛ Mycobacterium tuberculosis baktëria rɛy jiɔm.
Mi ci raan dɔ̱diɛn thɔ̱l ti̱ti̱ ŋok, derɛ juey ɛmɔ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th - jɛn la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan thia̱k, kä bi raan te kɛ gua̱a̱th mi bäär kɛ ram min tekɛ juey.
Kä ɣöö ba raan moc kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt /cɛ rɔ lot ɛn ɣöö bɛ juey nööŋ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ thiap ran kɛ bieyni kiɛ kuak tin kɔ̱ŋ tin cikɛ röm kɛ kɛ.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä naath mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa bɛc kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan ɛ jakä bɛc bɛc la kɛn juey tuberkulothith ɛ jakä di̱t.
Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, mi̱th ti̱ dak, kiɛ mi̱ ci̱ naath math kɛ wal ti̱ ŋuan bä de pua̱ny nath jakä kuiy kä de kɛn jua̱th jakä jiäk.
Gua̱th Cieŋ kiɛ Gua̱th La̱t: Gua̱th Cieŋ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ce̱tkɛ tin te rɛy duël yieenä, rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, la riɛk ɛ jakä di̱t kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ dee naŋ gua̱thni̱ tin thia̱k.
Nɛy tin lät rɛy lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ ji̱ jua̱thni̱ TB ŋuan thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Run: Niɛ gua̱a̱ mɔ TB derɛ naath ya̱r kɛ run diaal, riɛkdɛ la rëpɛ rɔ kɛ run, cie nɛy tin ci dɔŋ ni̱ ciaaŋ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Gua̱th in te thi̱n: Wi̱i̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t, cu määni̱ Aprika, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ I̱thtɛrn Yurɔp, cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tobacco kɛnɛ Substance Abuse: La̱t tobacco ni ciaŋ la jakɛ juey TB kä bɛc kä bɛ juey ɛmɔ jakä bɛc.
Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ la̱th wal rɛy riɛm bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn
La̱tdɛ kɛ kui̱ wal: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca jiek kä wal derɛ naath jakä tekɛ juey TB mi̱ /ka̱n ŋa̱c kiɛ /ka̱n wä jakä gɔaa, min bi̱ naath jakä däk piny rɛy dhɔaar
History of TB: Mi ci tuberculosis te kɛ gua̱th mi ci wä kä ci wal ti jiäk jek kiɛ ci wal ti jiäk jek, te kɛ riɛk mi di̱i̱t mi deri rɔ nyɔk kɛ ben.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ka̱m ca̱a̱pni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ ŋi̱i̱c in dëë lätni̱ jua̱th tin dee naath jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk: Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kemi̱kali̱, kiɛ tin jiäk rɛy jiɔm derɛ raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ nɛy ti̱ dëë ku lɛ luäk kɛ pual pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey malaria rɛy nɛyni̱ tin dak kuak kɛnɛ nɛy tin dak kuak.
Ti̱ti̱ cukɛ mat kɛɛl cua nyoth i̱ ɛŋu tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria
Kä tin kɔ̱kiɛn: Tin ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɔaŋ, kɛnɛ jua̱th tin pay tuɔɔk kä bai̱ra̱l de kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa kɛ ɣöö bi juey pnömonia kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ kulɛ jakä kuiy.
Lät ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey pnömonia
I̱thkriniŋni̱ tin la̱tkɛ ni ciaŋ: I̱thkriniŋni̱ TB tin la̱tkɛ ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ɛ kɛn nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin thia̱k kɛ juey TB, nɛy tin lät kä duel waal, nɛy tin ci dɔŋ, ɛkw.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ cam nyi̱e̱e̱r Anopheles min tekɛ juey.
Nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ naŋkɛ parathait, min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Pla̱thmödiöm palciparum kiɛ Pla̱thmödiöm baibak, min la kɛn ɛ naŋ kä naath mi̱ ca kɛ cam.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, kɛn parathaitni̱ la kɛn wä ni̱ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p thi̱n.
Kɛ kɔrɛ la kɛn red blood cells ɛ ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, min la jɔc kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Ram min tekɛ juey ɛmɔ bɛ juey ɛmɔ naŋ kä nyi̱e̱e̱r kɔ̱kiɛn mi̱ ca jɛ nyɔk kɛ cam, bɛ cu nööŋni̱ thärkäl mi̱ bi̱ juey ɛmɔ naŋ.
Kä min kuiy ni̱ jɛn, ɛn malaria derɛ rɔ rep kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ ti̱ caa liɔm kɛ riɛm mat kɛɛl.
Kɛ jɔakdɛ, ɛ ɣöö dee man gatdä juey ɛmɔ naŋ gua̱a̱th in dapkɛ jɛ.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ cie kɔnjenital malaria.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ŋa̱c.
Daignöthi̱th ɛmɛ la la̱tkɛ jɛ kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ kä ki̱li̱ni̱kal (cie mi̱ cie kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal, lëth, lëth kɛ wäär, kɛnɛ thëm pua̱a̱ny mi̱ ci̱ wä piny) kɛnɛ thëm daignöthtik.
Ca̱a̱p di̱agnöthtik ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm gupä (min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux tuberculin thëm gupä), thëm riɛm, thëm X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm i̱thputum piny mai̱kröthkɔɔp.
Ɛn puɔ̱thi̱tib daignöthi̱th bɛ nyoth i̱ ram kɛl bɛc kɛ tuberkulothith kɛnɛ ɣöö bɛ go̱ri̱ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ bɛ tekɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ba naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa bɛc kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ laa mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ (/cɛ lät rɛy pua̱a̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ lät mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈) kiɛ derɛ lät (nyuuthni̱kɛ te thi̱n kä ɛn ram ɛmɔ derɛ naath moc kɛ juey)
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, pi̱w, kiɛ pi̱w ti̱ ŋuan yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thëm, kiɛ tin ci̱ thëmdiɛn jiääk.
Pneumonia'ä rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kiɛ ta̱a̱ in dee raan ɛ jakä di̱t ɛn ɣöö bɛ juey puɔ̱th ɛmɛ nööŋ.
Ruɔ̱n ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ, kɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ juey kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ ni̱ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ COPD, athma, jua̱th lɔac kiɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ HIV/AIDS, tin caa pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kiɛ tin caa kɛ moc kɛɛ chemotherapy, laa kɛ laa bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Ciaŋ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, kärɔadɛ rɛy yunit in di̱i̱tni̱jɛn kɛ bentilɛtɔr min luäk, bɛ riɛk jakä di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ baktëria mi̱ /ca jiek ni̱ ciaaŋ rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk, kɛnɛ tödhik puɔmni̱, kiɛ mi̱ bɛc kɛ thëmdɛ (kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te rɛy riɛm kiɛ ri̱pla̱k mi̱ di̱i̱t) min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ athpi̱rɛciɔn, jɛn bä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛ cu nööŋni̱ pnömonia.
Pulmönari tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria mi̱ la nööŋkɛ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, cu määni̱ ki̱i̱dni̱, jɔk, kɛnɛ ŋith.
Ɛn juey tuberkulothith ɛmɛ caa jɛ da̱a̱k ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ mi̱ bɛc mi̱ derɛ nööŋ kä puɔl pua̱a̱ny ran, pual pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin, kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiek jua̱th ɛmɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kä buɔ̱n in di̱tni̱ jɛn min te rɛy rikä cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal rɔ̱ rep.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa .
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ jɛ: Ce̱tkɛ dengue, yellow pi̱ber, kɛnɛ zika, ɛn malaria laa jɛ laa jiëkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ TB in lät kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ jakä gɔw kɛ wal ti̱ caa gɔ̱a̱r piny ɛ ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱, cieŋni̱ min juey TB in lät laa naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ dëë jɛ jakä gɔaa kä dëë jɛ naŋ duelwa̱l, kuɛ di̱t kä ta̱a̱ in bɛc bɛcdɛ kɛnɛ puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛy tin tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛn la kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa jiëkɛ ɛ pnömonia tin laa nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai tin tä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Pnömonia min ca jiek rɛy duelwa̱l: Pnömonia ɛmɛ la tuɔɔkɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ caa la̱th rɛy bi̱i̱nti̱lɛtɔrä kiɛ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, min la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Tëë kɛ jua̱th malaria da̱ŋ ŋuaan ti̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kä naath:
Kɛ jɔakdɛ, ɛn la̱t wal ti̱ caa la̱th lät kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, ciee kɛ wal tin laa pithkɛ pua̱ny nath kiɛ wal tin laa jakɛ ri̱umatɔid arthritith kä gɔaa, juey Crohn's, kɛnɛ psoriasis, derɛ juey TB jakä di̱t.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ caa lɛy ciee kɛ ɣɔrgani̱ tin laa pithkɛ pua̱nykiɛn kiɛ nɛy tin tä kä ithtɛrɔid thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jua̱th ti̱ti̱ laa jakä gɔw.
Nɛy tin ci dɔŋ, tin la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy kɛ kui̱ dɔŋä, kɛn bä la kɛn juey ɛmɔ a jiäk .
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin laa jiɛn rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ laa tuɔɔk kä nɛy ti̱ ŋuan duŋdɛ ɣöö derɛ bɛc kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Pla̱thmödiöm knowlethi̱: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö cua ŋa̱c i̱ bɛ makakueth kɛnɛ naath ya̱r.
Jɛn cua guic kɛ tukdɛ rɛy thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö rɛy gua̱th ɛ thia̱k cua ŋic i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ malaria rɛy nath min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl juey, /thiɛl ca̱r, /thiɛl pɛ̈th, kiɛ lia̱a̱.
Kä nyuuthni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ jɔɔc kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ bath kɛ thärkäli̱kal, min thi̱ääk kɛ thärkäl teekä duŋ parathait rɛy pua̱a̱ny raam min bɛc
Ma̱th: Tol thi̱garɛtdä la ya̱rɛ puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ jua̱th, min la jakɛ nɛy tin ma̱thkɛ kä bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith kiɛ amäni̱ kɔ̱c in laa jiëkɛ.
Ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ juey.
Nyuuthni̱ pnömonia cu määni̱ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, tin la ji̱kɛ ɛ thia̱k ɛn ɣöö /thiɛlɛ juey yiëëkä mi̱ di̱i̱t.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, ɛn li̱th ɛmɛ /cɛ thuɔ̱k.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji kɛ kuic kä tin de ji moc riɛk kɛnɛ dup tin deri riɛkdu jakä kuiy
Jaundice: Malaria derɛ lät liver ya̱r bä, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, min la tuɔɔk kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ku lɛ bo̱o̱r kä bi̱ wäŋkɛ ku lɛ bo̱o̱r.
Thi̱bi̱ri̱ti̱: Thi̱bi̱ri̱ Baktërial Pnömonia.
Pla̱thmödiöm Palciparum'ä kɔmpi̱lɛk tëk thärkäl kɛnɛ rëpdɛ kɛ pɛ̈th rɛy näci̱ral cuɛ jɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ cua ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl lua̱ŋ ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët
/Cu ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ buɔ̱m puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan /thiɛl ma̱th kiɛ /cɛ ma̱th bɛ cu jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r: Läth kɛ thɔ̱ɔ̱l, ɛlɔ̱ŋ thɔ̱ɔ̱l tin ca moc kɛ wäl mi̱ näk kɔ̱a̱m, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in gaŋkɛ ni̱ juey malaria.
Nyi̱e̱e̱r la lätkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thiaŋ amäni cäŋdäär, kɛ kui̱c ɛmɔ guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ net gua̱a̱th in ni̱n kɛ ji̱ thi̱n kum kɛɛliw
Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa kuiyɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë jua̱th gaŋ ciee kɛɛ pnömonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, cie nɛy tin cieŋ kɛ HIV/AIDS min jak kɛ kä bi̱ TB tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ni̱ kä 20-40.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie juey thukëër, juey jiɛcni̱ kiɛ nɛy tin ca immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib thera̱pi̱ jiek ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith, cie pua̱nykiɛn kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ TB baktëria.
Cäätdɛ kɛ jua̱th parathaitikni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie Lei̱thmaniathith kɛnɛ Trai̱panöthömiathith, Malaria go̱o̱rɛ bɛktɔr mi̱ ca lɛy (rɛy kä nɛmɛ, ɛn nyi̱i̱th Anöpi̱lɛth) kɛ ja̱lɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ ya̱r dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu.
Nɛmɛ derɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c, kɛɛl kɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lëth wä piny
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la bɛ̈cdɛ a bɛc rɛy gua̱thni̱ tin te raar puɔ̱th ce̱tkɛ mi̱ cie kidni̱, cɔ̱a̱ jɔak, kɛnɛ ŋith
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ: Ce̱tkɛ Inpluɛntha, Brɔnkai̱tith, kɛnɛ COVID-19, pnömonia derɛ rɔ rep kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th.
Tuberkulothith tëkɛ ca̱p mi̱ cäät kɛ ja̱lɛ.
Nɛy tin cieŋ wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n dëë kɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn jiäk kɛ juey malaria, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ wä nhiam, kɛn ni̱ ciaaŋ cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ kuak puɔlä pua̱a̱ny, min jak riɛkdiɛn kä bɛc kɛ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ juey
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn malaria ɛmɛ laa ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy cua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ ŋot /kenɛ ni̱ nööŋni̱ nyuuthni̱, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ cie mi̱ ɛ malaria mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ bɛ makakuni̱ ya̱r duŋni̱ ɣöö bɛ naath ya̱r bä.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ti̱ näk naath, cu määni̱ ɣöö bɛc yiëë kɛnɛ /thiɛl cuŋä pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ P .
Yiëë mi̱ tɔt, la rëpɛ rɔ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Chest Pain: Kɛl kɛ juey thukëër, nɛy tin tekɛ juey ɛ la tuberculosis la kɛn ɛ lat ɛn ɣöö bɛc jicdiɛn kiɛ /cikɛ gɔw gua̱a̱th in yiëëkɛ kiɛ mi̱ ŋotkɛ kɛ mi̱ kɔ̱ckɛ
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la pua̱nykiɛn ɛ ya̱r, kɛn laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱mdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Chest X-rɛyni̱ la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱th TB tin lät rɛy puɔ̱th guic, ni̱ ciaaŋ la nyothkɛ ni̱ gua̱th ti̱ bo̱o̱r ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, thëm laböratöri̱ duŋ pi̱i̱ni̱ pua̱a̱ny la matdɛ ni̱ mi̱ la i̱thpuɔm i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, min bi̱ i̱thpuɔm (muka̱th min ci̱ ji̱ kɔ̱c kä puɔ̱thdu) ba thɛm piny mai̱kröthkɔɔp kɛ kui̱ TB baktëria, kiɛ ka̱lciɛr thëm, gua̱th in ba tha̱mpuɔl tɔ̱w piny gua̱thni̱ tin bi̱ baktëria jakä pith kɛnɛ
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nɔthökɔmial pnömonia, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱ baktëria rɛy duëlwa̱li̱ ni̱ ciaaŋ la gaŋkɛ ni̱ anti̱baötikni̱.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ laa kɛn laa tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö bi̱ raan ma̱th kɔaŋ päl ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ
Pneumocystis Jirobecii Pneumonia (PJP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa bɛ̈ckɛ ɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey AIDS
Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ tɔt: Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ tɔt kɛ kui̱ jua̱thni̱, ta̱a̱ in la jiëkɛ naath thi̱n, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey parathaitik ŋa̱c kä ki̱li̱ni̱kal min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱.
Ɛn thuɔ̱k ɛmɛ laa jɛ laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan nyuuthni̱ tin nyoothɛ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c laa jɛ laa naŋkɛ ni̱ thëm laböratöri̱ ciee kɛ thëm riɛm, thëm anti̱jen detekciɔn, kiɛ thëm möli̱ki̱öl ciee kɛɛ PCR kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö tä parathait thi̱n rɛy riɛm.
Kä bɛcdɛ ɛn di̱agnöthi̱th bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ /thiɛl kɔmpi̱lɛkciɔn ɛ wä kä malaria mi̱ bɛc bɛc, min jɔakdiɛn bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, ɣɔrgani̱ ti̱ ci̱ wä kɛɛl, kiɛ rik neurölöji̱kal.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɛ laa bëë kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba juey jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ lia̱a̱ gaŋ.
Kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛcdɛ, jɛn derɛ naath jakä bɛc ce̱tkɛ cerebral malaria, gua̱th in bi̱ kapi̱lli̱ri̱ tin naŋ riɛm rɛy ŋithä rɔ̱ gaŋ, derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ kɔma, derɛ ŋith ya̱r kiɛ derɛ naath näk.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, kɛnɛ bɛc yiëëkä mi̱ ca röm kɛ mɛtabölik athi̱döthi̱th
Kä ta̱a̱ wal tumä: Jua̱th ti̱ti̱ diaal cua kɛ la̱th rɛy ri̱thääcä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ wal tumä.
Kɛ gua̱a̱th ɛ thia̱kɛ, tëkɛ wal tumä ti̱ gaŋkɛ Yellow Pi̱ber kɛnɛ malaria, niɛ gua̱a̱ mɔ wal tumä kɛ kui̱ Dengue kɛn cua kɛ la̱th lät kɛ ta̱a̱ in ci̱ thɛrötaap thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ raan tekɛ juey Dengue ni̱ wal.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ parathaitni̱ kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa jɛ moc kɛ juey.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan ɛ cam kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min la bëë kɛ thärkäli̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th
La̱t Tobacco: La̱t Tobacco ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la jakɛ juey tuberkulothith kä bɛ cu li̱w kɛ jɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ la bëë kä parathai̱tik mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait kä bɛ cu ben kä naath mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey.
Tëë kɛ i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c kä Pla̱thmödiöm ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛckɛ naath, kɛl kä kɛ no̱o̱ŋɛ malaria mi̱ göl, ci̱ötkiɛn:1. Pla̱thmödiöm palciparum (P.palciparum): Ɛ jɛn min no̱o̱ŋ malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn i̱thtrain ɛmɛ bɛ cu tekɛ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t cie jɛn cua ŋa̱c i̱ no̱o̱ŋɛ cerebral malaria, min cu määni̱ ya̱ri̱ la̱t ŋithä.
Jɛn cuɛ di̱t rɛy Aprika
Pla̱thmödiöm bibakdh (P.bibakdh): Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, i̱thtrain ɛmɛ bɛ cu te ni̱n rɛy li̱ber min bi̱ jua̱th jakä bi̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben.
Cieŋni̱ min jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.falciparum, P.vivax dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lia̱a̱
Pla̱thmödiöm öbal (P.ovale): Jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin te kui̱c caam Pacipik, jɛn cäätdɛ kɛ P.bi̱bakth cie jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ parathaitni̱ tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy li̱ber
Pla̱thmödiöm malariae (P.malariae): Ɛn glöbal i̱thtrain ɛmɛ cuɛ nyothni̱ ta̱a̱ malaria mi̱ tɔt kɛnɛ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n kɛ run ti̱ ŋuan ɛ thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä ki̱li̱ni̱kal
Pla̱thmödiöm knowlethi̱ (P.knowlethi̱): Jɛn ga̱k rɛy Thɔthëth Ëciaa, jɛn ɛ parathait mi̱ tekɛ juɔ̱l-bäär kɛnɛ juɔ̱l-kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r makakuni̱ duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu wä kä naath kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ naath näk.
Nyuuthdɛ min ca lɛy la tekɛ dääk kɛ ta̱a̱dɛ, duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ pɛ̈th kä gɔw, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ malaria dee kɛ naath näk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee naath näk mi̱ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ juey malaria, ciee kɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th, tin la jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Malaria nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan
Nɛy tin ci dɔŋ: Ɛ ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial.
Mi̱ ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran laa kuiyɛ, kä ɛn nɔmɔ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pnömonia.
Riɛk ramɔ kɛl kɛ kui̱ pneumonia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn dhil ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ rikädɛ min lot rɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn
Kä tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, athma, kiɛ COPD kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ buɔ̱m kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin nööŋkɛ pnömonia.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm palciparum malaria mi̱ bɛc bɛc
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ Ɣe̱pai̱tai̱th kɛnɛ Inpluɛntha, TB derɛ ŋot ɛ la mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ /cɛ lät rɛy gua̱th mi̱ bäär ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop lät.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min kuiyni̱ jɛn kä ta̱a̱dɛ kä jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn thɔ̱l ɛmɛ derɛ te rɛy riɛm raam min tekɛ juey kɛ run ti ŋuan ɛ /thiɛlɛ nyuuth mi nyoth jɛ .
Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn ta̱a̱ pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey AIDS kiɛ tin caa kɛ moc kɛɛ kimötherapi̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa moc kɛ juey ɛ la Anopheles.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk gua̱a̱thni̱ diaal ɛ tuɔɔk ni̱ kä ni̱n da̱ŋ wäl ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Nyuuthdɛ min nhiam cäätdɛ kɛ nyuuth jua̱thni, kä tekɛ lëth pua̱a̱ny mi di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱ny.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ la̱t mi̱ gɔaa rɛy riɛm.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ya̱r, kä derɛ naath jakä bi̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, ki̱li̱nikni̱ jɔndith, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä nyuɔɔn, bi̱ naath ca̱r, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kä bi̱ naath bath ŋäcä ŋɔaani̱, nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ cerebral rɔ mat thi̱n min go̱o̱r ɣöö baa raan luäk kɛ pɛ̈th.
Cätkɛ min la nyuuthni̱kɛ ɛ ŋuan, jɛn ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱.
Ɛn thëm riɛm laa jɛ laa görkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c.
CAP mi̱ bɛc bɛc laa go̱o̱rɛ ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l, kä mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä gɔw gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn bä thi̱ääkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie rɛthpi̱rɛtɔri̱ failuri̱, thɛptik thɔ̱k, kɛnɛ lia̱a̱.
Käp wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ kulɛ gaŋ kɛnɛ ɣöö ba rik tin bɛ̈c bɛ̈c gaŋ.
Anti̱baötik thera̱pi̱, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, kɛnɛ luäk tiitdä kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ te rɛy ca̱p wal kɛ kui̱ CAP mi̱ bɛc bɛc.
Ciaŋ teekä min ca kuany tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy rikä pneumonia bä.
Kä ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin, ɛlɔ̱ŋ rɛy Intɛnthib Kɛr Yunitni̱ gua̱th in dɔ̱ŋ ba jua̱th la̱th thi̱n, derɛ riɛk jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ röm kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthni̱ Pneumonia de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä de kɛn ɛ car i̱ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Ɛn ɣöö ba ji̱ wal go̱r mi̱ ci̱ jua̱th ti̱ti̱ ŋot thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cie pneumonia derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc derɛ juey tuberkulothith jakä kuiy.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thëm ti̱ gööl la̱t kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛyni̱ jic, min bi̱ luäk kɛ ŋi̱e̱c gua̱a̱th in te juey thi̱n kɛnɛ pek in ci̱ juey ɛmɔ cop thi̱n.
Kä thëm riɛm dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba ŋa̱c mi̱ cɛ wä rɛy riɛm.
Ɣɔ̱n thëm in ci̱ räth dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm pulmönari pa̱ŋciɔn thëm kɛ thëm lua̱ŋ puɔ̱th kɛ naŋdɛ kɛɛ ɣɔkdhi̱ji̱n, ɛ thëm i̱thputum kɛ anali̱thi̱th muka̱th kɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin nööŋkɛ pnömonia, kiɛ CT i̱thkan kɛ kui̱ thurɛni̱ puɔ̱th diaal.
Kɔ̱c mi̱ la te thi̱n: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ TB ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan.
Kä kɔ̱c ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mucus mi̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛm kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l.
Kä Mantoux tuberculin thëm gupä kiɛ thëm riɛm TB (IGRAs) kɛn kɛ thëm in nhiam in la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱e̱c nyuuthni̱ TB baktëria rɛy pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, thëm ti̱ti̱ /ci̱kɛ dääk kam TB inpɛkciɔn min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ juey TB min lät
Active Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, /thiɛl riɛm, ŋɛ̈th, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär
Nyuuthdɛ: Pneumonia, bronchitis, tuberkulothith, kɛnɛ athma tekɛ nyuuthni ti̱ cäät kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th
Check-Ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin la la̱tkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kɛnɛ jak jua̱thni kä gɔw kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ, kä gaŋɛ jua̱th tin di̱t.
Kä pnömonia kɛl kärɔa derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl, kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Ni ciaŋ görɛ ruac duel waal mi ci jɛ car ɛn ɣöö te kɛ pneumonia.
Kä ja̱l malaria la tuɔɔkɛ kɛ cam nyi̱e̱e̱r Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t min ca juey ɛmɔ käp ɛ Pla̱thmödiöm parathai̱teth, min la no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th in ci̱ juey ɛmɔ käp riɛm ran cam, bɛ parathaitni̱ tin tä rɛy riɛm ran nööŋ.
Kä parathaitni̱ wä kɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Mi̱ ci̱kɛ rɔ̱ re̱p, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm gua̱a̱th in bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min ci̱ juey ɛmɔ kɔn moc kɛ juey cam, jɛn bɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ cam kä bɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ juey ɛmɔ.
Nyuuthdɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, la jɔc kɛ ni̱n da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ ŋɛ̈th ɛ cam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö malaria /ciɛ juey mi la näk naath kä /cɛ rɔ de naŋ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn go̱o̱rɛ nyi̱i̱th cie bɛktɔr kɛ kui̱ la̱t ja̱liɛn."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n demögra̱pik tin la thia̱k kɛ jiek pnömonia, ɛ juey mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal rɛy tha̱kni̱ kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Dɔ̱ŋ dee kɛn nɛy tin ci dɔŋ mat thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65; gaat ti te piny runi̱ da̱ŋ rɛw; nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ juey thukëër, juey lɔac, kiɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS, kiɛ wal ti cät kɛ chemotherapy.
Kɛ guutdɛ, kɛn buɔ̱n tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th kɛnɛ nɛy tin thiɛl pua̱nykiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ ni̱ kɔn la̱th lät.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn derɛ ni̱n ti̱ ŋuan la̱th rɛy cua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ falciparum duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Inpluɛntha (Flu): Malaria kɛnɛ inpluɛntha kɛn da̱ŋ rɛw la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny.
Duŋni̱ ɣöö, influendha ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ flu bai̱ra̱th kä /cɛ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Kɛl kä tuberkulothith ti̱ti̱ go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl ti̱ ba jueydiɛn jakä gɔaa, ɛ tokɛ kä ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th lät ɛ wä kä wal ti̱ ŋuan ti̱ ba wä jakä gɔw.
Cie mi̱ ce̱tkɛ, diagnosis mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ management ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn
Kä tin la nööŋkɛ ɛ tëk: Mi ci kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kä jua̱th kä derɛ puɔ̱nydu jakä bɛc puɔ̱nydu kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t de kɛn pa̱ŋgai pnömonia jiek, ɛlɔ̱ŋ mi̱ cieŋkɛ rɛy kiɛ ja̱liɛn gua̱thni̱ tin tekɛ pa̱ŋgai ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ thi̱n.
Kä ga̱ŋ ma̱th kiɛ ma̱th kɔaŋ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn, kɛ ɣöö ma̱th la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kä bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ jua̱th.
Lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni tin te naath thin, kɛnɛ läthdu kɛ tha̱nithai̱dhɛri̱ tetni derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ pneumonia.
La̱t maskni̱ derɛ ji̱ luäk bä, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛ gua̱a̱th in la kɔ̱c kɛnɛ pɛ̈th.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔmprömi̱th immuni̱ti̱, ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ jiäk, run ti̱ ŋuan, kɛnɛ ciaaŋ jua̱thni̱ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kɛn ti̱ti̱ la kɛn jua̱th ɛ jakä jiäk kä gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ naath ku lɛ wɔ̱ kä lät puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ, la kɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk kɛnɛ däkdɛ piny kä TB ɛ jakä di̱t.
Gua̱th Cieŋä: Gua̱th ciɛŋä mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ jiɔm mi jiäk ɛ jɛn min jak TB kä däk piny.
Nɛmɛ la bɛc ni ciaŋ kä nɛy tin te rɛy duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tha̱a̱ŋ duëlwa̱li̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ de luäŋ kɛ ja̱l kä raan ɛ wä kä ram mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ naŋ jɛ, ɛ /ci̱ mɔ a tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ man gatdä mi̱ /ka̱n ni̱ dap (congenital malaria) kiɛ mi̱ caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa bɛc pua̱ny nath tin kɔ̱kiɛn tin /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ li̱mp nödni̱, cɔ̱w, gua̱th tin laa jiëkɛ jic thi̱n, kɛnɛ thäntral närbäth thithtɛm.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm, min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Tëë kɛ pnömonia ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ caa kɛ da̱a̱k kɛ min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in caa jiäk thi̱n kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in caa jiäk ni̱ jɛ.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ pnömonia ti̱ gööl:7. Tharköidöthi̱th: Cäätdɛ kɛ tuberkulothith, ɛn juey ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ lumpni̱ kiɛ granulömathni̱ rɛy puɔ̱th kɛnɛ rɛy ticiuni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä jiäk dee kɛn juey ɛmɛ jakä jiäk.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ raan te rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie jɛn la tuɔɔkɛ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ gööl thi̱n, kɛnɛ ɣöö jua̱th ni̱ ciaaŋ kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ rɛy wec mi̱ ci̱ kɔ̱c
La̱t puɔlä pua̱a̱ny: La̱t ni ciaŋ gua̱th in la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n min la ji̱ jua̱thni̱ TB ɛ nɛn thi̱n, bɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba la̱t.
Kä X-rɛy jicdɛ kärɔa bɛ gua̱a̱th in te juey thi̱n nyoth kɛnɛ pek in ci̱ juey ɛmɔ cop thi̱n, kä CT i̱thkan bɛ thurɛ mi̱ di̱i̱t nyoth.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ɛn pulth ɣɔkdhi̱metri̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm jua̱thni̱.
Ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ dap rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ ci̱ kööt gekä ciëŋ nath ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bi̱ naath luäk kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kä malaria.
Nɛmɛ derɛ mat ni̱ ɣöö ba gua̱th tɔ̱wä pi̱i̱ni̱ woc kä ba kɛ lak kɛ juɔkni̱ diaal kɛnɛ ɣöö ba gua̱th tin thia̱k kɛ naath jakä /thiɛl ŋɔak tin dee pi̱w kulɛ ruɔ̱ɔ̱l thi̱n kä dee kɛ ku lɛ lät ɛ la gua̱th tin dee nyi̱i̱th ku lɛ dap thi̱n, ciee kɛ kuak tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ kuak tin laa tɔ̱a̱wkɛ ni̱ pi̱la̱thtikni̱
Bɛnti̱lɛciɔn-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ nɛy tin tä rɛy benti̱lɛtɔrä rɛy duëlwa̱l kiɛ tin caa la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
Kä makanɛni̱ ti̱ti̱ tin la jakɛ naath kä yiëë, gua̱a̱th in luäk kɛn ram min bɛc bɛc kɛ yiëë, de kɛn ɛ la gua̱a̱th in bi̱ baktëria wä rɛy puɔ̱th.
Ji̱o̱gra̱pi̱ tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, cie TB ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ naath kä puɔlä pua̱a̱ny.
Rɛy ruaacni̱ ti̱ti̱, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ thia̱k, gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛn laa thia̱k kɛ juey TB kɛ ɣöö ci̱ kɛ cieŋ kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä min /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ɛn TB ɛmɛ la bɛc pua̱ny nath tin kɔ̱kiɛn tin te raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ jic, jic, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ tekɛ kä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n
Inpla̱mɛciɔn: Kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t rɛy puɔ̱th min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pneumonia: Ɛ pneumonia mi̱ la tuɔɔk kä raan raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Dup ga̱ŋ malaria guicɛ ni̱ ɣöö ba nyi̱i̱th gaŋ, wuɔ̱c teekä nyi̱e̱e̱r, kiɛ naŋ wal ti̱ gaŋkɛ juey
Wal tin gaŋkɛ juey malaria: Tha̱a̱ŋ wal tin gaŋkɛ juey malaria dëë kɛ la̱th lät kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Wal ti̱ti̱ la̱tkɛ kɛ bä rɛy 'Intermittent Preventive Treatment' ca̱a̱pni̱ kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ŋuani̱kɛn, ciee kɛ pnömonia, inpluɛntha, COVID-19 kɛnɛ tuberkulothith, kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä dee kɛ wɔ̱ kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ nɛy tin de rɔ̱ moc kɛ juey kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ.
Cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛy tin ci dɔŋ tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱ kɛnɛ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Kä pɛ̈th riɛm mi̱ /ka̱n car; ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ wä piny rɛy mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ cua guic bä
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, kidney kiɛ li̱ber kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ juey pnömonia kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ jua̱th kä /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ ko̱r kɛ jua̱th.
Sarcoidosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy puɔ̱th.
Nyuuthdɛ, ciee kɛ juey ɛ bɛc, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tin tekɛ TB .
Run: Kä min la TB ɛ tuɔɔk kä run diaal, jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c la tuɔɔkɛ kä gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t
Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ juey mi jak pua̱nykiɛn kä jiäk, cät kɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin ca wal ti cät kɛ chemotherapy tin jak pua̱nykiɛn kä bum, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Ja̱l kiɛ Cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ juey TB ɛ cu määni̱ Aprika, Kui̱c Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Kari̱bbian
Yiëë mi̱ ciɛk kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, Yiëë mi̱ tɔt: Ɛn juey in te rɛy puɔ̱th derɛ ja̱l jiɔm jakä jiäk, kä derɛ yiëë jakä bɛc
Wal Antimalarial: Wal ti̱ gööl ti̱ la gaŋkɛ naath, ciee kɛɛ klɔrɔkuin kiɛ dɔkthi̱thayklin, dëë kɛ naŋ ɛ ŋot, gua̱a̱th in tä malaria thi̱n, kɛnɛ kɔr ja̱liɛn gua̱a̱th in tä malaria thi̱n kɛ ɣöö bi̱ juey ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Mithdiagnosis duŋ Malaria la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱ tekä nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ kärɔ̱, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin te gua̱thni̱ diaal kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ flu kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn.
La̱t ɛmɛ min /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kuak ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kiɛ gua̱th tin kuiy kuak thi̱n.
Kɛ kɔrɛ, ɛn malaria laa jɛ laa nyuɔthkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa juey ɛmɔ dee jakä gɔaa, kä /caa juey ɛmɔ jakä gɔaa, kä mi̱ ci̱ naath li̱w ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c kɛ thëm riɛm ɛ ŋot kän wal ni tok.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱th.
Nɛy tin ca juey tuberkulothith käp de kɛn nyuuthni ti gööl nyoth, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, de kɛn /thiɛl nyuuthni ti nyoth kɛn kɛ gua̱a̱th in tuɔɔk juey ɛmɔ thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔ̱c, brɔnkai̱tith, kiɛ amäni̱ athma.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä, tin la te gua̱thni̱ diaal rɛy jua̱thni̱ ti̱ gööl.
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn pnömonia ɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la brɔnkai̱tith kɛ kui̱ kä ɣöö laa tuɔɔkɛ ni̱ kɔ̱c mi̱ laa nööŋkɛ rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, /caa jɛ guic ɛn ɣöö bɛc juey ɛmɔ.
Ɛ nyɔk bä, ki̱li̱cini̱ tin thiɛl ŋäc ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ luɔc ɛ jiäk kiɛ bi̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ bi̱ kɛn pnömonia ŋa̱c rɛy X-rɛyni̱ jic min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl nyuuthni̱, kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ nyuuthni̱kɛ kuiy kiɛ /cɛ jɔc ɛ jɔc ɛn ɣöö tekɛ pneumonia, ɛn juey ɛmɔ bä derɛ thia̱k kɛ päl piny kiɛ derɛ duer i̱ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Brɔnkai̱tith: Pneumonia kɛnɛ brɔnkai̱tith tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ kɛ mucus), ciɛk yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth
Nɛy tin te rɛy duelwa̱l: Nɛy tin te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin te rɛy bentilɛtɔri̱ kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ pneumonia
Mai̱köpla̱thma pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l," mai̱köpla̱thma pnömonia ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiy rɛy ciɛŋni̱kɛ, min jakɛ naath kä bi̱ ŋot kɛ mi̱ lät kɛn ni̱ ciaaŋ.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ tekɛ parathaitni̱, nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ naath.
Malaria laa tuɔɔkɛ ɛ parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, mi̱ laa jääl kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tä kɛ juey.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th ti̱ti̱ piith thi̱n.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathait ɛmɔ cam kä bɛ cu ben ɛ la ram min naŋ juey ɛmɔ.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan dɔ̱diɛn cam, ɛn parathait bɛ rɔ cuu naŋ, bɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ wä kä li̱ber, gua̱a̱th in bɛ rɔ rep thi̱n kä kɛ kɔrɛ bɛ cu wä rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ de nööŋ mi̱ ci̱ raan rɔ mat kɛ jɛ; jɛn derɛ wä kärɔa kɛ dup ti̱ ca lɛy, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, kiɛ mi̱ ci̱ man gatdɛ wä kä gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛn run da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱ny kiɛ /kenɛ cop kä ɣöö tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB
Pla̱thmödiöm baibak (P.bibak): I̱thtrain ɛmɛ ga̱k rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy ti̱ läny P.falciparum duŋni̱ ɣöö ɛn juey ɛmɔ bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ naath kɛ kɔr kä mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin caa moc kɛ juey.
Malaria nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔr ce̱tkɛ mi̱ cie dengue, yellow pi̱ber, kɛnɛ dhika
Chills: Jɛn matdɛ rɔ kɛ lëth pua̱a̱ny, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t
Gua̱th Cieŋä: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kiɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w gekä ciëŋdiɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn thëm i̱thputum, min la thɛm kɛ muka̱th min ci̱ kɔ̱c rɛy puɔ̱th, dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋi̱e̱c TB baktëria kiɛ i̱thtrainni̱ baktëria tin /caa wäl luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Nɛmɛ ɛ ɣɔ̱n mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c, kä jɛn ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba ca̱p wal mi̱ ro̱ŋ yiath piny
Zika Bai̱ra̱th: La jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, ɛn Zika Bai̱ra̱th laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ciee kɛ lëth, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc jɔak kɛɛ Malaria
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey lɔac, athma, COPD (juey mi̱ la gaŋkɛ puɔ̱ny ran), juey thukëër kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dee puɔ̱ny ran jakä jiäk kiɛ dee raan rɔ rep kɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria.
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö ba di̱agnöthith la̱t ɛ jiäk ɛ ɣöö bɛ tekä ca̱a̱p di̱agnöthtik tin ci̱ dɔŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie tuberkulin i̱thkin thëm kiɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ pa̱k kɛ ŋi̱e̱c jua̱th rɛy gua̱thdɛ min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ bi̱ kɛn puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac nööŋ.
Jɛn bä, rɛy rööli̱ tin kuiy kuak thi̱n, thiɛl gua̱th mi̱ de jiek kɛ thëm mi̱ gɔaa kɛnɛ kuak diagnostic derɛ luäk kɛ ɣöö ba diagnostic ni̱ ciaaŋ la̱t ɛ jiäk.
Mi̱ caa tuberkulothith ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ jakä jäny kä derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä rɛw ti̱ te rɛydɛ - ɛ puɔ̱ny ran kɛnɛ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ raan moc kɛ juey, bɛ malaria parathaitni̱ tuɔm, ɛ la mi̱ caa lɛy ɛ la Pla̱thmɔdiɔm i̱thpɔrɔdhɔiteth, rɛy riɛm.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ wä kɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, bi parathaitni̱ tin ci di̱t jiɛɛn rɛy ri̱ɛm kä bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r wä ma̱k.
Ɛn wi̱ni̱ la kɛn rɔ̱ laa re̱p kä bi̱ kɛn thëlli̱ jakä pɛ̈th, bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy riɛm kä bi̱ kɛn nyuuthni̱ malaria nööŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ thiɛl riɛm.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ɛn ram in tekɛ juey, jɛn bɛ parathaitni̱ cam, bɛ thärkäl tok ɛ nyɔk kä bɛ ŋot kɛ mi̱ jakɛ malaria kä wä nhiam
Anaemia: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk ɛ parathait malaria.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä jiäk kiɛ derɛ ku lɛ tä kɛ TB:4. Yiëë mi bɛc: La raan ɛ jek ɛn ɣöö yiëëdɛ bɛc, la jiëkɛ jɛ ɛn ɣöö cɛ yiëëdɛ moc kɛ buɔ̱m kiɛ bɛc rɛy jicdɛ, kä la yiëëdɛ a pɛ̈th.b) Extra-pulmonary TB: Kä TB ɛmɛ la jiëkɛ jɛ raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ ŋith, jic, jic, kiɛ jic.
Nyuuthdɛ bɛ tekä gua̱th pua̱a̱ny in ci̱ juey ɛmɔ ya̱r .
Tiit kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, tiit mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ röm kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Tɛthni̱ daignöthtik kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba tekɛ X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan kɛ gui̱c puɔ̱th kɛnɛ ŋi̱e̱c gua̱thni̱ tin tekɛ juey kiɛ inpɛkciɔn.
Tɛth riɛm dëë jɛ la̱t kɛ ɣöö baa min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ pek jua̱thdɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk, ba thëm thɔ̱l kiɛ pulth ɣɔkdhi̱metri̱ thëm la̱t kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin ci̱ bath cieŋdiɛn ni̱ ciaaŋ cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ tin jak malaria kä däk piny, ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ wicwic kɛnɛ thänitaciɔn, kɛnɛ rëp gua̱thni̱ tin dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n.
Kɛn bä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ jiek thi̱n kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ gua̱th tin ba jua̱th jakä gɔw, min bi̱ jua̱th jakä di̱t kɛnɛ pek jua̱thni̱
Can kɛnɛ Ciaŋ Cieŋ mi Jiäk: Ciaŋ mi jiäk, ciëŋ mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa mi /ci rɔ lot derɛ naath jakä tekɛ juey TB.
Tëë kɛ thëm mi̱ laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ tuberkulothith.
Kä thëm in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm gupä Mantoux tuberculin, gua̱th in ba tha̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ PPD tuberculin tuɔm piny gupä rɛy tetdä ran.
Mi ci buɔ̱l rɔ jiɛc nhial kɛ kɔr thaakä 48 ɛ wä kä 72, jɛn derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey TB
Ciaŋ thiäkä kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cätkɛ min TB ɛ juey mi bɛc bɛc, mi ci thiäk kɛ ram mi tekɛ juey tuberculosis derɛ ji moc riɛk.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith nyooth kɛn buɔ̱n tin la thia̱k kɛ jiek kɛnɛ pie̱thdiɛn kɛ ta̱a̱ mi̱ lät kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä juey ɛmɛ min la nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin cieŋ kɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak pua̱ny nath kä kuiy.
Nɛmɛ jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ TB kɛ ɣöö min gaŋ pua̱nykiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria TB.
Tuberkulothith kɛl min la rɔ laa nyooth ɛ bɛc ɛ jɛn in cɔali̱ Multidrag-Rehi̱thtan Tuberkulothith (MDR-TB).
Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin laa lät kɛ jueydɛ, ɛ jɛn, aithɔniadhid kɛnɛ ripampithin.
Redhi̱tan ɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ wal tëë wal /ka̱n la̱t ɛ gɔaa kiɛ mi̱ ci̱ juey /thiɛl mi̱ ca la̱th lät kɛ kui̱ wal. MDR-TB ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö bɛc puɔ̱nydɛ, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ wal tin la rɛwdɛ tin la yio̱w ti̱ ŋuan ɛ naŋkɛ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɛ juey, kä gua̱a̱th in ba jɛ jakä gɔaa bɛ jääny ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ wal TB in la tekɛ juey.
Jɛn cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä glöbal TB kɔnti̱röl ɣɔ̱nä kɛ kui̱ rëpdɛ kɛ rëpdɛ
Duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ naath thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ diaal, amäni̱ malaria, la jiëkɛ kɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Niɛ gua̱a̱ mɔ malaria laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka laa jɛ laa jäkni̱ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Aedes.
Jua̱th wi̱c: Nɛy tin jua̱th la kɛn ɛ laa lat ɛn ɣöö bɛc wi̱cdiɛn mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Ta̱a̱dɛ: Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wäl ti̱ ŋuan (MDR-TB).
TB in lät dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ rɛw: juey TB kɛnɛ TB Miliary.
Rɛy jua̱th TB, ɛn baktëria bɛ juey nööŋ kä bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l (ni̱ ciaaŋ kɛ thɔ̱l kɛnɛ riɛm), bɛc lɔac, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm, lëth kɛnɛ thɔ̱l kɛ wäär.
Kä TB min bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn Miliary TB, min la juey ɛ wä rɛy riɛm ɛ wä kä pua̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Puɔm ɛmɛ derɛ tëk ran ya̱r kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi tekɛ protein, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ P.bibax kɛnɛ ɣöö bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ ŋot /kenɛ ni̱ nööŋni̱ juey mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben.
Jɛn cuɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t ɛlɔ̱ŋ thi̱n.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ laa tä kɛ gua̱th ti̱ tä kɛ tröpikal kiɛ thɔ̱btrɔpikal rɛy Aprika, Thɔth Amëri̱ka, Thɔth-ɛth Ëcia, kɛnɛ Öciania.
Kɔmmi̱e̱ni̱ti̱ni̱ rɛy rööli̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa ma̱k kɛ nyi̱i̱th, tin laa naŋkɛ malaria parathait.
Nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛ bɛc ɛ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ ja̱a̱l kiɛ nɛy tin ci̱ ben gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl juey, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn.
Diagnosis kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä nyuak kɛn ti̱ cäät, ni̱ ciaaŋ la thɛm kɛ riɛm kɛ ŋi̱e̱c pa̱thöji̱ni̱ kiɛ ani̱buɔdi̱ni̱.
Ɛ wä nhiam, ca̱a̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ ga̱ŋ kä bɛktɔri̱, wäl tumä (kɛ kui̱ dengue, yellow pi̱ber, kɛnɛ tai̱pöid), kɛnɛ wal pröpai̱laktik (kɛ kui̱ malaria).
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ däkdɛ piny rɛy jiɔm.
Jɛn ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Baktëria ɛmɛ dëë jɛ woc rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan mi̱ tä kɛ juey ɛ la TB mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ jɛ ŋɛ̈th, mi̱ ruacɛ, kiɛ mi̱ ci̱ jɛ ŋɛ̈th.
Kɛ kɔrɛ, ram min /thiɛl juey dɔ̱ŋ bɛ yiëë rɛy baktëria ti̱ti̱, bɛ cu nööŋni̱ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ca juey TB käp ɛ la nɛy tin tekɛ juey.
Tha̱a̱ŋ nath de kɛn baktëria naŋ rɛy gua̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gua̱th in /ci̱kɛ nyuuthni̱ nyoth kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ räth.
Kä ŋotdɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ juey TB mi̱ lät kɛ kɔrɛ.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan thiëëk kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛ rɔ rep.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ de jiek mi̱ ci̱ raan bieyni̱ raam min tekɛ juey thiap, mi̱ cɛ kɔaŋ math rɛy gilathä kɛl, kiɛ mi̱ cɛ mi̱th rɛy thaak kɛl
Tuɔm tumä: Tuɔm tumä, tin te rɛydiɛn kɛ tumä pneumococcal kɛnɛ flu, kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti̱ 65 nhial, tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pnömonia min la jiëkɛ ɛ raan rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaaŋ, raar gua̱a̱th in thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ɛn bɛc CAP derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ dee naath näk, kuɛɛ peek kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ min no̱o̱ŋ pnömonia.
Nɛy tin cieŋ kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n: Wi̱i̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ tin tä piny Tha̱ɣaran Aprika kɛnɛ Thɔth-ɛtht Ëcia, laa kɛn TB ɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin dapkɛ wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱ŋ tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ja̱a̱l tin ci̱ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ laa kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ dëë kɛ moc kɛ juey ɛmɛ.
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl la̱t kɛnɛ cerebral malaria, min la ya̱r ŋith kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bär rɛy ŋithä.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Tëë kɛ malaria ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmöthödiöm i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c ti̱ gööl – P.palciparum, P.malariae, P.öbale, P.bibakdh, kɛnɛ P.knɔlɛthi̱thi̱
Immi̱o̱nökɔmprömi̱th thtɛtni̱: Kɔndi̱ciɔni̱ tin jak pua̱ny kä kuiy, ce̱tkɛ HIV/AIDS, kiɛ wal jua̱thni̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr min gaŋ pua̱ny, la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛ cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles, min la pri̱märi̱ bɛktɔr duŋ malaria parathait.
Nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ la kɛn ɛ cam kɛ thiaŋ ɛ wä kä runwaŋ.
Mi ci thɔ̱l ɛ moc kɛ thɔ̱l, la jɛ laa la̱thkɛ rɛy riɛm ran.
Ɛ jiɛn ɛn wa̱nɔ, kɛn parathaitni̱, tin cɔali̱ Pla̱thmödiöm, la kɛn ɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan ɛ wä kä juɔk kɛl, bi parathaitni̱ tin ci̱ di̱t jiɛɛn rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ mi̱ bɛckɛ, bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kä bi̱ kɛn nyuuthni̱ jua̱thni̱ nööŋ.
Jɛn bä gɔaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ja̱l malaria bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dup kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, la̱th pua̱a̱ny ran kiɛ nyuak ri̱ääpni̱, duŋni̱ ɣöö nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ.
Malaria /cɛ dee wɔ̱ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nyi̱e̱e̱r kiɛ ri̱ääp mi̱ la luɔcdɛ.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋkiɛn:1. Duɔ̱ɔ̱p in la jiëkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin laa jiëkɛ naath ciee kɛɛ flu, pneumonia kiɛ bronchitis, juey ɛ mi̱ laa jiëkɛ kä naath kä laa jɛ laa jiëkɛ kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn la däkɛ rɔ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t kööt, kööt, kiɛ ruac
Pa̱thöjenethi̱th: Cäätdɛ kɛ pnömonia kiɛ brönkai̱tith, TB la ya̱rɛ jiɔm, ɛlɔ̱ŋ ɛ puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö jɛn bä ya̱ri̱ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä TB ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny kɛn ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn bä, ciee kɛ pneumonia, bronchitis kɛnɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th
La̱tdɛ: La̱t anti̱baötikni̱ kɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cäät kam TB kɛnɛ jua̱th ce̱tkɛ pnömonia kɛnɛ brönkai̱tith
Ga̱ŋdɛ: Min gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cäät min tekɛ TB kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn
Gua̱th mi̱ bäär: TB, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ baktëria, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ ni̱ päth bäkɛl kiɛ ti̱ ŋuan, cäätdɛ kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Ɣɛpati̱th B kiɛ C.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ cäät ti̱ti̱ tekɛ thi̱n, TB tëkɛ dääk kɛ jua̱th ti̱ti̱ rɛy dupni̱ ti̱ gɔw - min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy bumädɛ min la ŋot kɛ mi̱ latdɛ, gua̱th in jɛn bɛ te thi̱n ɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny ran kɛ run ti̱ ŋuan ɛ ŋot /kenɛ ni̱ lät.
Jɛn bä tëkɛ dääk rɛy bɛcdɛ kɛnɛ bäärä min görkɛ i̱ ba wä jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ ca mat kɛɛl kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn cu määni̱ nɛy tin /thiɛl gua̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci̱ ɣöth, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin can tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ti̱ /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa min jak TB baktëria kä däk piny.
Nɛy tin lät kɛ wal - nɛy tin lät kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ - kɛn bä tekɛ riɛk ɛmɛ min di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB baktëria.
Kɛn tin dee naath jakä bɛc bɛc ti̱ti̱ /ci̱ kɛn ɛ nyooth ɛn ɣöö bi̱ raan juey malaria jiäk, duŋdɛ ɣöö laa kɛn riɛk jua̱thni̱ laa jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ ŋɔak ti̱ti̱ ŋa̱c derɛ naath nööŋni̱ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ kɔ̱c in laa jiëkɛ.
Nyuuthni ti̱ti̱ tin cäät kɛ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Cie cäätdɛ, kɔ̱c kɛnɛ lëth pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ kiɛ määni̱ flu.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th bëë kä luɔ̱cdɛ mi̱ jiääk kä X-rɛyni̱ jic, cie tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ tuberkulothith bä dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ti̱ cäät.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn thëm in /ci̱ rɔ lot kɛ nyuuthni̱ kɛnɛ kuën in /ci̱ rɔ lot kä thëm thurɛkä cuɛ pnömonia jakä kɛl kä tin ca ŋa̱c ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ luɔ̱cdiɛn kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ (ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65) la kɛn ɛ moc kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /kenɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni
Jaundice: Guɔ̱p kɛnɛ biɛl wäŋni̱ tin bo̱o̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ ɣöö ci̱ ɣi̱möglöbin rɔ yuɔr piny ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn bɛ̈c lɔaac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath moc kɛ buɔ̱t mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ kɛ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱a̱c.
Kä pɛ̈th lɔaac kɛ pɛ̈th, pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th bumä kɛ ti̱ la tuɔɔk.
Tha̱a̱ŋ nath bä dee kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ ci̱ naath rɔ̱ gɛr rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kä nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial
Kä min bɛ nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär: Ce̱tkɛ thiliköthi̱th, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, Tuberkulothith bä derɛ puɔ̱th ya̱r ni̱ ciaŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Diagnöthi̱th duŋ malaria ɛ mi̱ bum mi̱ ca thuɔ̱k rɛy wal min te rɛydɛ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ ŋi̱e̱c malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛmɛ la bëë kɛ kɔr kä ti̱ ŋuan ti̱ nyoothɛ, cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny, kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ tin pay tuɔɔk kä ram min bɛc kɛ ja̱lɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria thi̱n.
Kä i̱thtandar da̱a̱pni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ ca thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔlä riɛm mi̱ ca biɛl kɛ la̱tdɛ kɛɛ Giemtha methɔd.
Nɛmɛ derɛ parathaitni̱ tin tekɛ duer tin cieŋ rɛy thëlli̱ riɛm tin lual nyoth.
Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), PCR (pöli̱merath cɛɛn riakciɔn) thëm, kɛnɛ thɛrölöji̱ kɛn ca̱a̱p kɔ̱kiɛn kɛ ŋi̱e̱c malaria.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn in gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk wal tin lot rɔ̱ kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey mi̱ di̱i̱t jakä kuiy kiɛ amäni̱ lia̱a̱.
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛn kɛ jua̱th tin la jiëkɛ
Cäätdɛ kɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): TB kɛnɛ COPD kɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn ji̱ jakä bɛc yiëëdiɛn, dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä dee naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ COPD ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam ɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ ga̱thni̱ kiɛ tɔ̱ɔ̱c, tuberkulothith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ɛ jɛn bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin cieŋ kä Latin America kɛnɛ Asia.
Tëë kɛ liver stage kä derɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min dee juey ɛmɔ jakä bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey pnömonia kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, run, kiɛ ta̱a̱ teekä.
Ŋäcdɛ, cieŋni̱ min, ɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ gaŋ ni̱ raan kɛɛliw kä tuberkulothith, duŋni̱ ɣöö kɛn la jakɛ riɛk kä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛ däkdɛ piny kiɛ käpdɛ kɛ juey
Nausea kɛnɛ vomiting: Ti̱ti̱ la bëë kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ juey.
Multidrug-resistant Tuberculosis, kiɛ MDR-TB, ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth ni̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋkɛ kä wal da̱ŋ rɛw tin laa gaŋkɛ ni̱ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ TB, ɛ la aithɔniadhid kɛnɛ rifampin.
Redhi̱tan ɛmɛ la bëë raar ni̱ ciaaŋ mi̱ /ka̱n prötokɔ̱li̱ wal guɔ̱ɔ̱r a gɔaa - kiɛ ɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ gɔ̱r piny ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal, kiɛ mi̱ /ka̱n jua̱th thuk kɛ ŋi̱i̱cdiɛn kɛɛliw, kiɛ /thiɛlɛ mi̱ gɔaa rɛy wal tin ca la̱t.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB /cɛ bä kä juey ɛmɔ kärɔa duŋni̱ ɣöö bëë kä min la jakɛ kä gɔaa.
La̱t MDR-TB go̱o̱rɛ ɣöö ba la̱t mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ ci̱ thuɔ̱k mi̱ bi̱ jääny ɛ räth ni̱ kä run rɛw, ni̱ ciaaŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛ nööŋ mi̱ bɛ nööŋ.
Wal ti̱ti̱ bä kökdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny tin la̱tkɛ kɛ kui̱ TB ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ɣöö rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan, kɛn dɔ̱ŋ /ca kɛ bi̱ jiek ɛ thia̱k
Kɔld i̱thtëji̱ni̱ kɛ ŋɛ̈th
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm, la bɛc pua̱ny nath ti̱ ŋuan
La̱t TB inpɛkciɔn: Nɛy tin tekɛ juey TB inpɛkciɔn tekɛ baktëria mi̱ /ci̱ te rɛy pua̱a̱nydiɛn, duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ juey kä /ci̱kɛ juey ɛmɔ dee däk piny.
Duŋdɛ ɣöö, dee kɛn juey TB in lät rɔal nööŋ kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Käm jua̱th TB tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ jakä gɔw derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ däkädɛ piny kä TB baktëria
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l", jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ kuiy mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔ̱c kɛnɛ gɔɔydɛ ni̱ ciaaŋ la pɛ̈thɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ ta̱a̱ pnömonia kɔ̱kiɛn
Malnutrition: Mieth mi jiäk mi nööŋkɛ malnutrition la jak puɔ̱ny kä kuiy, min de TB jakä thia̱k kɛ käp.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni la tuɔk kɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mi ci ji moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö nɛmɛ derɛ rɔ gɛr kɛ ta̱a̱ parathait min no̱o̱ŋ juey.
Tha̱a̱ŋ kä malaria parathaitni̱ tekɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ bi̱ kɛn cu te thi̱n kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ päth ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ te thi̱n.
Malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛni̱ ram mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ jiek, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ cɛ ja̱l rɛy wec mi̱ tekɛ malaria-endemik, bɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th
Abdominal pain: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn jiäk kiɛ bɛc rɛy jiɛcdiɛn
Lei̱thmaniathith: Ɛ juey mi̱ la parathai̱tik mi̱ la nööŋkɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l liɛɛth mi̱ ca jueydɛ cam, jɛn nyuakɛ jɛ kɛɛ malaria min la nööŋkɛ ɛ bɛktɔr, la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Baktërial Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ.
I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn baktëria min la nööŋkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn dääk ti̱ti̱ luäk kɛn ji̱ la̱t wal kɛ ŋäc dupni̱ tin lot rɔ̱ kɛ wal, cie juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ /thiɛl nyuuth ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc mi̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱dɛ.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) - Ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia (CAP) lotdɛ ni̱ pneumonia mi̱ ca jiek ɛ raan mi̱ te na̱n gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n, ce̱tkɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n ce̱tkɛ duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛy ti̱ti̱ la jiëkɛ juey ɛ mi̱ ci̱ kɛn pi̱w ti̱ tɔatni̱ tin tä rɛy jiɔm tin tä rɛydiɛn kɛ jua̱th.
Riɛk ran kɛ CAP derɛ rɔ rep kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ run ti̱ ŋuan, jua̱th tin /ci̱ gɔw, ma̱th kɔaŋ, kiɛ puɔ̱ny ran mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
CAP mi̱ bɛc bɛc laa jɛ laa dääk kɛ min kuiy ni̱ jɛn kɛ ta̱a̱ in laa nyoothɛ ni̱ juey kɛnɛ ɣöö tä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ thi̱n.
Nɛy tin tekɛ CAP mi̱ di̱i̱t la jiëkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t kä la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, la jiëkɛ kɔ̱c, la jiɔm ɛ kuiy, kɛnɛ bɛc jicdiɛn.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛc bɛc ti̱ nyooth ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbel wä piny rɛy riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kiɛ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, thuk kiɛ ci̱ök.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, CAP mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ, bɛ go̱ri̱ mekani̱kal benti̱lɛciɔn kɛ luäk yiëëkä.
Jɛn bä derɛ nööŋni̱ thɛpthith, ɛ thi̱thtɛmik ri̱thpɔn kä inpɛkciɔn min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ ticiuni̱ ya̱r kɛnɛ ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö baa CAP mi̱ bɛc bɛc ŋa̱c kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö laa no̱o̱ŋɛ pek li̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin nyoth ɣöö tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ca diw i̱ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c bi̱ kɛ wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n kä derɛ naath jakä jiäk.
Kɛ kui̱ wal, Malaria nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ Tuberkulothith kɛnɛ jua̱th baktëria ti̱ ŋuan.
Jɛn go̱o̱rɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ba wal cam kɛ wuɔ̱c mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ kɛɛliw rɛy pua̱a̱ny ran.
Mi̱ /ka̱nɛ thuk ɛ gɔaa, kɛn pa̱thöji̱ni̱ bi̱ kɛn wal jakä /caa kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wal, mi̱ cäät kɛ anti̱baötik-rɛdhi̱thtan baktëria inpɛkciɔni̱
Mieth mi gɔaa: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti pay pith, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca pith kɛ dɛywal derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ jueydu gaŋ kä pneumonia.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in bi̱ raan jakä bɛc kɛ ben pneumonia, ɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëkdɛ ya̱r kɛ juey puɔ̱th.
Kä tin di̱t tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ ɣöö tekɛ juey puɔ̱th mi̱ ci̱ jääny, ce̱tkɛ mi̱ cie juey pulmönari mi̱ ci̱ jääny (COPD) kiɛ athma, min de puɔ̱th jakä bɛc kɛ jua̱th.
La̱t Nyi̱i̱thni̱: Niɛɛn piny netni̱ tin caa moc kɛ kɔ̱a̱m, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji̱ gaŋ ɛlɔ̱ŋ kä juey malaria.
Bun ti̱ti̱ diaal cua kɛ guic i̱ kɛ nɛy ti̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ ɣöö ta̱a̱diɛn kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn la jakɛ pua̱nykiɛn kä kuiy, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th tin de nööŋni̱ pnömonia.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö tekɛ ram mi tekɛ rik ti̱ti̱, /cɛ lot ni ɣöö bɛ tekɛ juey TB.
Kɛn ti̱ti̱ la kɛn ta̱a̱diɛn ɛ jakä di̱t.
Ram mi diɛɛr kɛ juey TB bɛ dhil ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jɛ moc ruac kɛnɛ thëm in de rɔ lot.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ba gaŋ ni̱ ja̱l kɛnɛ ben jua̱thni̱ nhial.
Kɛl kä ca̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ wäl tumä kɛ duɔ̱ɔ̱p Bacillus Calmette-Guérin (BCG) wäl tumä, min laa ka̱mkɛ gaat tin pay dap rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy pekdiɛn, ɛn wäl tumä laa jɛ laa ka̱mkɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pulmönari Tuberkulothith:1. Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi ci jiäk, cät kɛ nɛy tin lät kɛ kimötherapi̱ kiɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, la kɛn jua̱th ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, amäni pneumonia.
Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n tin /thiɛl juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa bɛ̈ckɛ mi̱ ci̱ kɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa la̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ /thiɛl la̱t ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal anti̱-malaria, derɛ raan jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ juey malaria jiek.
Bɛth kä wal ri̱dhi̱thti̱ciɔn:2. Gër gua̱thni̱: Riɛk malaria la rëpɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin la bëë kɛ nhiaal kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ nyi̱i̱th kulɛ dap thi̱n
Baktërial Pnömonia: Ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ ce̱tkɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, min la cieŋ rɛy dupni̱ yiëëkädan.
Ɛn kɔ̱c in la te thi̱n ni̱ ciaŋ, min dee kööt, kiɛ dee jicdɛ nööŋ mi̱ dee ben ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran min la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ ŋuan.
Kä ciöt bëë kä kuay millet-ce̱tkɛ jɔac kä ti̱ti̱ kä X-rɛy jicdɛ.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tëkɛ ta̱a̱dɛ min la jakɛ kä gɔaa kɛnɛ ca̱p yupädɛ kɛnɛ ɣöö kɛn cua kɛ ŋic kɛ nyuuthni̱, thëm, kɛnɛ tin ca jiek kä radiögra̱pik."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey kiɛ bi̱kɛ tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, enba̱rɔnmɛntal, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn cukɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin la kɛn ɛ jakä wä kä baktëria min no̱o̱ŋ juey, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köpla̱thma pnömoniae min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ kuiy ti̱ läny ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy diaal tin tekɛ run ti̱ gööl.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä pa̱ŋgai.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Nyuuth jua̱thni tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, kɔ̱c riɛm kiɛ thɔ̱l mi̱ bä raar rɛy puɔ̱th, bɛc kiɛ /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jic, /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl luɔt mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl luɔt, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dee kɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ jɔk kiɛ jic.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ bɛc jɔk, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl mi̱eth mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn, /thiɛl riɛm, kɛnɛ riɛm mi̱ la jiɛn rɛy jicdu.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ tɔt, kä derɛ naath jakä thia̱k ɛn ɣöö deri̱ juey ɛmɔ guic ɛ bɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gör wal kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋa̱c ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Malaria mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä jiäk ca̱r, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kiɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci jɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi ci ja̱l rɛy wec mi tekɛ juey ɛmɔ thi̱n.
Kä pnömonia kɛl derɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ wal ti̱ gööl ti̱ ba ŋa̱c kɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ kɛnɛ bɛcdɛ
Vakcinɛciɔn: Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey TB.
Kä BCG (Bacillus Calmette-Guérin) wäl tumä la ka̱mkɛ gaat rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n, kɛ ɣöö jɛn derɛ juey mi̱ bɛc bɛc gaŋ kä gaat tin tɔatni̱
Drug-Thaththeptible Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ lät mi̱ dëë jakä gɔaa kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ TB.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, tuberkulothith ɛ mi̱ rɛlrɔ kɛ gua̱a̱thdɛ min bäär mi̱ la te thi̱n gua̱th in bi̱ raan tekɛ nyuuth mi̱ /thiɛl nyuuth kɛ run ti̱ ŋuan ɛ ŋot juey /kenɛ ni̱ cop.
Jɛn bä tëkɛ ca̱a̱p daignöthtik ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie Tuberkulin i̱thkin thëm kiɛ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th
No Prior Exposure: Nɛy tin /ken malaria met jiäk kiɛ ci̱ cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy wec mi̱ ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ wä kɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria thi̱n.
Mi̱ caa ca̱a̱p ti̱ti̱ guɔ̱ɔ̱r, ɛn riɛk in dee tuɔɔk kä juey ɛ la tuberkulothith derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk rɛy bɛcdɛ kɛnɛ locdɛ rɔ, min tekä ta̱a̱ pnömonia kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ dup ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee raan ɛ jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ lät teekä kɛnɛ lät wal.
Tukdɛ kɛ wäl tumä, wal tumä ce̱tkɛ wal pnömökökkal kɛnɛ wal tumä flu kɛn cua kɛ la̱th lät ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n in tekɛ juey ce̱tkɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Lak tetni ni ciaŋ kiɛ läthni tetni kɛ tha̱nithai̱dhɛr ɛ la̱t mi lät kɛ cäŋ kɛl min gaŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pneumonia.
Kɛ kui̱ ciɛŋä teekä, ga̱ŋ teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni pua̱nyni ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ jua̱th jakä kuiy.
Kä ga̱ŋ ma̱th kɔaŋ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Käp cuɔ̱ŋ kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pnömonia, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jakä kuiy kiɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ, ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ la̱th lät kɛ ga̱ŋdɛ, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal tumä kiɛ wal
Ta̱th: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kiɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛ tetkiɛn kɔ̱kiɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la ya̱rkɛ puɔ̱thdiɛn kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱
Cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱c tin te rɛy rööli̱ ce̱tkɛ Aprika, I̱thtɛr Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Nyuuthdɛ derɛ rɔ nyoth kɛ pɛ̈th kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie cerebral malaria (kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱i̱dhi̱öri̱ kɛnɛ kɔma), anemia mi̱ bɛc bɛc, pulmönari edema kiɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät.
Nɛmɛ bɛcdɛ kɛnɛ lua̱ŋdɛ kɛ ben nhial kɛ pɛ̈th cuɛ jakä ɣöö ba Pla̱thmödiöm palciparum malaria jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ athma, COPD (juey mi̱ la gaŋkɛ puɔ̱ny), juey lɔac, juey thukëër, kiɛ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ, kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ wal tin laa pua̱tkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ ɣɔrgan transplant, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey pnömonia.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in näk naath ɛlɔ̱ŋ, min la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ Apri̱ka.
Jɛn ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ cerebral malaria.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ciee kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Jɛn no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ buni̱ nath kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä tin dee naath ya̱r kɛ pnömonia cu määni̱:
Kä tin kuiy, nyuuthni jua̱thni dee kɛ cäät kɛ tin nyooth juey ɛ la kɔ̱c kiɛ juey ɛ bɛc, duŋdɛ ɣöö la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä laa bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Mi̱ caa jɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä /thiɛl yiëë kiɛ derɛ naath näk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl juey ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la tuberkulothith ɛ kuɛɛ peek kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n kɛnɛ buɔ̱mdɛ
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ nyoothɛ ni̱ TB min la bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran ɛ /ci̱ muɔ puɔ̱th, ciee kɛ jic, jɔk, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiek thi̱n
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB baktëria, duŋdɛ ɣöö /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kɛ ɣöö ɛn puɔ̱nydɛ laa jɛ laa gaŋɛ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ben ɛ la TB mi̱ lät.
Ɛktib Tuberkulothith: Mi̱ ci̱ TB baktëria ku thuŋ lät, jɛn bɛ TB mi̱ lät cu dap.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät nyuɔth kɛn nyuuthni ti jɔc kä de kɛn juey ɛmɔ näk kä nɛy tin kɔ̱ŋ
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin nhiam tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ TB: aithɔniadhid kɛnɛ ripampicin.
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛn TB mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ la gaŋɛ wal da̱ŋ ŋuaan kä kɔre anti̱-TB.
Jɛn derɛ bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ɣöö jɛn go̱o̱rɛ wal ti̱ rɛwdɛ, min dɔ̱ŋ /cɛ lät ɛ gɔaa, bɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ nööŋ, kɛnɛ ɣöö bɛ yio̱w ti̱ ŋuan naŋ.
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ lua̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ juey TB in nhiam, min la no̱o̱ŋ juey mi̱ bi̱ lät kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ ba jakä gɔaa kɛnɛ tietdɛ kɛ ɣöö ba kulɛ woc kɛɛliw kɛnɛ ɣöö bi̱ juey kulɛ kään ɛ gɔaa.
Ba ca̱p mi ro̱ŋ dhil la̱t kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ gaŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ŋuan la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey TB.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pnömonia kɛl mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin /thiɛl röm mi̱ tɔt kɛ thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la jiëkɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Kä tin ŋa̱ckɛ kä no̱o̱ŋ CAP cu määni̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie inpluɛntha
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Ciaŋ thöciöikɔnömik mi̱ kuiy derɛ naath jakä bɛc kɛ ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ruaacni̱ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱.
Pneumonia dëë jɛ da̱a̱k kɛ dup ti̱ gööl ɛ kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in tä thi̱n rɛy pua̱a̱ny, kiɛ gua̱a̱th in caa jɛ jiäk thi̱n.
Kä ŋotdɛ kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ baktërial pnömonia, min la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th' air sacs, bɛ kɛ jakä bi̱kɛ kööt kä bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, bɛc yiëëkä, kɛnɛ bɛc lɔac
Tumä: Cieŋni̱ min /thiɛlɛ wal tumä malaria ti̱ ca ŋa̱c kɛɛliw ɛntäämɛ, tha̱a̱ŋkiɛn tekɛ rɛy ɣɔ̱nä kɛnɛ ɣöö kɛl (RTS,S/AS01) cua ɣɔ̱n rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan kä Apri̱ka kɛ gɔɔy mi̱ tɔt, cuɛ jɛ jakä ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö baa juey TB in ci̱ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam ɛ la juey TB in lät, ɛ juey mi̱ laa naŋkɛ wal kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ gua̱th kɔ̱kiɛn tin te rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ däk piny gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä parathaitni̱ tin nööŋkɛ juey kɛnɛ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ kɛ.
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ juey ɛ nyi̱e̱e̱r la rëpdɛ ni̱ ɣöö bɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t käp, kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn pnömonia ɛmɛ derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä kɛ ɣöö ɛn baktëria derɛ rɔ rep rɛy riɛm.
Chest X-rɛyni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ kɛ ga̱ŋ baktëria kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wal kɔ̱kiɛn ti̱ ba nyuuthdɛ gaŋ, ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ yiëë, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ba naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ tiitdä mi̱ di̱i̱t.
Kä bɛcdɛ derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ
Immuno System Di̱thpa̱ŋciɔn: Nɛy tin tekɛ immuno thithtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱ kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛ wä nhiam, ta̱a̱ thöciö-ikönömik bä bɛ cu ya̱r ni̱ pek rikä - ta̱a̱ ɣai̱gi̱enä mi̱ jiääk, thiɛl gua̱th mi̱ de jiek thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl dupni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ jua̱th derɛ riɛk jakä di̱t.
Gua̱th ti̱ bäär ti̱ la nhiaal ɛ naŋ kiɛ ruuli̱ pi̱i̱ni̱ (cie puɔ̱l, barɛli̱ pi̱i̱ni̱ nhial) derɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa nööŋ kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱ Anopheles tin la no̱o̱ŋ jua̱th.
Kä gua̱a̱th in lät nyi̱e̱e̱r thi̱n (kɛn lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ) derɛ riɛk nööŋ bä.
La̱tdɛ kɛ dup ga̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r, tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r de kɛn rik ti̱ti̱ jakä kuiy
Persistent Cough: Kɔc mi̱ la jääny ɛ kɛl kä tin la tuɔɔk kä naath, la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan.
Kä kɔ̱c derɛ riɛm nööŋ kiɛ derɛ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Nyuuth TB ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär, de kɛn tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith, kiɛ määni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba tekɛ ŋa̱th kä X-rɛyni̱ jic kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn juey TB derɛ jɔɔc ɛ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th kä radiögra̱p, min dee ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ ruac mi̱ jiääk lat.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, TB bä la jɛ laa duäc kɛ COVID-19 kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ /caa thɛm a gɔaa.
Kä i̱thtandar TB thëm, min ŋa̱ckɛ cie Mantoux tuberculin i̱thkin thëm, /cɛ tekɛ dääk kam latɛn TB inpɛkciɔn kɛnɛ ɣɛktib TB di̱dhi̱thi̱, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛɛliw, cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm labörɛtɔri̱ mi̱ ro̱ŋ, ɛn TB bɛ cu tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk bɛ rɔ rep.
Juey mi̱ la tɔ̱ɔ̱c (African Trypanosomiasis) – Juey ɛmɛ bëë kä parathait mi̱ la nööŋkɛ ɛ thɔ̱l mi̱ cɔali̱ tsetse.
Malaria kɛnɛ juey tɔ̱ɔ̱cä kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, dee kɛn pua̱nykiɛn jakä bɛc, kä dee kɛn lymph nodes jakä pɛ̈th .
Fatigue: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ laa tuɔɔk kä naath diaal, ɛ /thiɛl buɔ̱m, kiɛ /thiɛl buɔ̱m
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria in tä kä tuberkulothith rɔ woc rɛy puɔ̱th kä bɛ ku lɛ jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä baktëria derɛ ɣɔrgani̱ ya̱r ce̱tkɛ kidi̱ni̱, cɔ̱a̱ jɔak, kɛnɛ ŋith
Viral Pneumonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin laa nööŋkɛ kɔ̱c kɛnɛ juey.
Pnömonia ti̱ti̱ /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la jäänykɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn in laa naŋkɛ naath thi̱n, ɛn malaria laa jɛ laa naŋkɛ kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ ti̱ caa liɔm kɛ riɛm.
Kä min dɔ̱ŋ, män tin ruët dee kɛn juey ɛmɔ naŋ kä gaatkiɛn gua̱a̱th in caa kɛ dap.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, pnömonia bɛ ben ɛ la thɛkɔnderi̱ prögreciɔn kiɛ kɔmpi̱lɛkciɔn, min nyooth ni̱ tin cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱ tin la jiëkɛ.
Duŋni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ, min de rɔ lot kɛ wuɔ̱cdɛ, kɛnɛ min de nööŋ ɛ riɛk.
Ni ciaŋ wër kä ram min ŋäc la̱t wal kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ moc juey kiɛ ba ji̱ jakä gɔaa.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa ciee kɛɛ HIV, gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa juey TB in tä rɛydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jua̱th ti̱ ŋuan cäätkɛ kɛ tuberkulothith rɛy nyuuthni̱ kiɛ ta̱a̱ in naŋkɛ kɛ jɛ
Bentilator-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ naath rɛy duëlwa̱li̱, laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn bentilɛtɔr derɛ baktëria naŋ rɛy puɔ̱th.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th malaria diaal dëë kɛ jakä gɔw, duŋdɛ ɣöö mi̱ caa kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä dëë kɛ jakä gɔw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, kɛn la thia̱k kɛ juey TB.11. Juey Legionnaires': Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ baktëriöm Legionella, jɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ mi̱ ci̱ baktëria rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny rɛy thi̱thtɛmni̱ ce̱tkɛ air kɔndi̱ciɔniŋ kiɛ plumbiŋ
Tharköidöthi̱th: Cätdɛ kɛ TB, Tharköidöthi̱th ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th kɛnɛ lymph glandni̱, min la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛ bɛc, bɛc jic, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Jɛn bä, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱kɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱th rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö juey ɛmɔ jakɛ pua̱ny nath kä bum, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria kä bɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc bä.
Päärkɛ, ja̱a̱l tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n, tin /thiɛl juey mi̱ gaŋkɛ kä malaria, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱kɛ gui̱l gua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la malaria-endemik thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci juey ɛmɛ te thi̱n kiɛ cɛ jiäk, kɛ ɣöö pneumonia derɛ tëkdu ya̱r mi ca jɛ päl
Duɔ̱ɔ̱p in laa jiɛn kɛ jɛ: Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Yellow Fever, ɛn Malaria laa jɛ laa jiëkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa jɛ moc kɛ juey, rɛy kä nɛmɛ, ɛ ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ cɔali̱ Anopheles
Kä pɛ̈th lɔaac kɛnɛ yiëë in la jiëkɛ kɛ ɣöö ba ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ kulɛ luäk
Loss of Appetite: Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱ ci̱ mi̱eth jakä kuiy, min la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy.
Ce̱tkɛ HIV/AIDS, Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱thdɛ; jua̱th tin tekɛ immune thithtɛm mi̱ kuiy kɛn la kɛn ɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ.
Ce̱tkɛ leprathi, bä nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm i̱thpethi̱thni̱, tuberkulothith tëkɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ la te thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu te thi̱n ɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan.
Cätdɛ kɛ ka̱nthɛr, tuberkulothith derɛ rɔ rep (meta̱thathi̱th) ɛ jiɛn kä puɔ̱th ɛ wä kä gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, kɛ rɛy riɛm kɛnɛ rɛy lymphatic thithtɛm.
Min di̱tni̱jɛn, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan tin la bɛ̈c bɛ̈c, tuberkulothith go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ kulɛ gɔaa kɛɛliw kä bɛ cu gaŋ ni̱ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c
Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Zika, Malaria laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ caa nyi̱i̱th tin caa jɛ moc kɛ juey ɛ cam
Mieth mi jiäk: Nɛy tin /thiɛl mieth mi gɔaa kiɛ tin /thiɛl ri̱ŋ /cikɛ tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey TB
Yiëë mi bɛc: Deri yiëëdu jakä kuiy, yiëëdu pɛ̈th kiɛ deri yiëëdu jakä jiäk cäŋ ni min ci lɔ̱ŋ.
Min nhiam, gaat tin tekɛ run da̱ŋ rɛw ɛ wä piny kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m kä dɔ̱ŋ /cɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65, bä cukɛ pɛn rɛy bunä ɛmɛ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB baktëria ɛ jiäk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ jɔk, ŋith, jic, li̱mp nɔdni̱, kɛnɛ cɔ̱w.
Jɛn kuiy jua̱thdɛ kä pulmönari TB
Ciaŋ mi thiäk kɛ naath kɛ guäth mi bär: Mi ci raan thiäk kɛ nɛy tin ca jek ɛn ɣöö tekɛ juey thukëër la jakɛ juey ɛmɔ kä jiäk
Kɔaŋ: Ɛn kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt mi̱ la te thi̱n bä dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n
Athpirɛciɔn pnömonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin te rɛy jiɛc rɔ̱ yuɔr rɛy puɔ̱th.
Pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jakɛ naath kä bɛc kɛ mi̱th, kiɛ nɛy tin caa moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ sedated kiɛ under aneththethia
Ta̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ jɛ kä jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin gui̱l gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Kɛn ri̱jini̱ ti̱ti̱ tekɛ enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ tin luäk pieth nyi̱i̱thä Anopheles, min la pri̱märi̱ bɛktɔr kɛ kui̱ malaria parathait
Tuɔm: Ɛn BCG (Bacille Calmette-Guérin) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n.
Jɛn derɛ gaat luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c .
Walking Pneumonia: Ɛ pneumonia mi̱ tɔt mi̱ cäät kɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk kä naath kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy bɛcdɛ min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait kä la bëë kɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles tin ca juey ɛmɔ cam.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:3. Min dee naath ya̱r: Pneumonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ tuberkulothith tä kɛ kɛ ti̱ laa dee naath ya̱r.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c (ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn) kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä jua̱th ti̱ti̱.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä la jakɛ riɛk kä di̱t.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tropikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱, gua̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles, tin tekɛ luäŋ kɛ ja̱l malaria parathait, kɛn kɛ ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ wi̱i̱c tin tekä Aprika, Ëcia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin tekä Middle East
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-akui̱red Pnömonia (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie nɔthökɔmial pnömonia, jɛn la jiëkɛ rɛy gua̱th kiɛ kɛ kɔr kä mëë ca raan naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ la̱tdɛ, kɛnɛ ɣöö derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la anti̱baötikni̱.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ TB ti̱ gööl, kuɛ peek kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n kɛnɛ pek jua̱thdɛ
Medikal Treatmɛni̱: Tha̱a̱ŋ medikal treatmɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ tin ca pith, prötien thera̱pi̱ni̱ ti̱ rɛlrɔ̱, kiɛ wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath de kɛn pua̱ny jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk TB mi̱ cu rɔ rep.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 kɛnɛ 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam
Pulmonary TB: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä jɛn cuɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ Apri̱ka.
Jɛn derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, cu määni̱ ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ rik neurölöji̱kal, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th, ciee kɛ Inpluɛntha kä /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö derɛ naath jakä tä kɛ baktëria pnömonia.
Tuberkulothith: Ce̱tkɛ pneumonia, tuberkulosis laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm), /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl jua̱th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr kä dee raan ɛ wɔ̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiɛn kɛ naath rɛy yiëëkä .
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ ɛ puɔ̱nydu.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, la̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ pën ma̱th kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t .
Ciaŋ mi thiäk kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cieŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB mi ci rɔ moc kɛ juey kiɛ mi cieŋ kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi bäär la riɛk ran ɛ jakä di̱t.
Malnutrition: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ juey TB jakä di̱t
HIV/AIDS: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ gaŋ kä TB baktëria
Ruɔ̱t: Ciek mään tin ruɔ̱t la jiëkɛ pua̱nykiɛn ɛ jiäk min jak kɛ kä bɛc kɛ juey.
Malaria bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn rɛy dapä kä derɛ gat in te rɛy jiɛc ya̱r .
Typhoid: Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc wi̱i̱cni̱ laa kɛ laa tä rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱.
Malaria ɛ juey mi̱ la bëë kä parathai̱tik mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathai̱te kä la däkɛ piny kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito mi̱ tekɛ juey ɛ cam.
Tëë kɛ malaria ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛn kɛ dup ti̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ pnömonia bi̱ ben raar, ɛ mi̱ la juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc mi̱ de nööŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wäl tumä min la mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ tha̱a̱ŋ pnömonia- pneumökökkal wäl tumä kɛnɛ wäl tumä inpluɛndha kɛ kɛn tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ce̱tkɛ lak tetni̱ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jak riɛk kä kuiy.käp ma̱th kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa min mat ni̱ lät pua̱nydu kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bä luäkɛ kɛ jak pua̱ny kä bum kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ɣöö /ci naath bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn bä la jakɛ juey kä kuiy.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, ca̱a̱p ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gaŋkɛ juey ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä kɛ ruɔ̱n kiɛ wäl tumä pneumökökkal kɛn ni̱ ciaaŋ la la̱thkɛ lät.
Kä la̱th maskni̱ gua̱thni̱ tin te naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n derɛ pneumonia min nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th kɛnɛ baktëria tin bä rɛy jiɔm gaŋ bä.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ guäcdɛ bä te rɛy dupni̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min, ɛn di̱agnöthi̱th min ca ŋa̱c bɛ ben kä ka̱lciɛri̱ gua̱th in bi̱ jua̱th'ä i̱thputum kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔl pith rɛy laböratöri̱ kɛ ŋäcdɛ i̱ te TB baktëria thi̱n.
La̱t ɛmɛ derɛ naŋ ni̱ juɔkni̱ da̱ŋ rɛw ɛ wä kä bäkɛl kɛ kui̱ kä ɣöö la baktëria piith ɛ määth kä nɛmɛ bä luäkɛ rɛy kä ɣöö ba wal anti̱-TB tin lot rɔ̱ kɛ wuɔ̱cdiɛn ŋa̱c.
Kä ta̱a̱ in ba thɛm ni̱ jɛ derɛ tekɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kä go̱o̱rɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kä ji̱ wal kɛ ɣöö ba duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kulɛ guic kɛ min ca jiek rɛy thëm.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä nyi̱e̱e̱r mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Anopheles kɛnɛ ram in cieŋ rɛydɛ, ni̱ ciaaŋ ɛ raan.
Kä nyi̱i̱th, lätdɛ cie bɛktɔr, tuɔmdɛ Pla̱thalmödiöm parathait rɛy riɛm duŋ ɣɔ̱th kɛ rɛy camdɛ.
Nɛy tin naath la jiëkɛ parathait mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä parathait kɛ kɔrɛ bɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ wä kä li̱ber duŋ ɣɔ̱th, gua̱th in bɛ rɔ nyɔk kɛ di̱e̱th kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ rep ɛ ŋot /kenɛ ni̱ wä rɛy riɛm kɛnɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ma̱k.
Mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin ca ya̱r pɛ̈t, la kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan ɛ ka̱m raar tin la thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ni̱ thärkäli̱kal epi̱thödni̱ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, bɛ parathaitni̱ tɔ̱tɔ̱ moc kɛ juey, kä kɛ kɔrɛ bɛ ram dɔ̱diɛn moc kɛ juey, bɛ juey ɛmɔ cu däk piny.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba lat ɛn ɣöö malaria derɛ tuɔɔk kä man gatdä mi̱ caa dap (congenital malaria) kiɛ mi̱ ca riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, duŋni̱ ɣöö kɛn ti̱ti̱ /ci̱kɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ
La̱tdɛ bieyni ti gaŋ naath: Bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r ɛ pɛ̈th thi̱n (ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thiaŋ ɛ wä kä runwaŋ).
Ce̱tkɛ Tuberkulothith kiɛ HIV/AIDni̱, Malaria derɛ tëk ran ya̱r kä bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n tin la jakɛ kä bɛc kä bɛ cu däk piny.
Cie min te rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn min la gaŋkɛ pua̱ny nath la lätdɛ mi̱ di̱i̱t rɛy jua̱thni̱ Malaria, mi̱ cäät kɛ jua̱th parathaitik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Lei̱thmaniathith kɛnɛ Trai̱panöthömiathith
Benti̱lɛciɔn in nhiam: Gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛɛl, benti̱lɛciɔn mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ riɛk TB baktëria jakä kuiy
Guur Wal: Mi ca jek ɛn ɣöö te kɛ juey TB, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ca̱p wal in ca gɔ̱r piny guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th, cäŋ ni min ci nyuuthni jua̱thni wä piny, kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu gɔaa kɛɛliw kä bi juey TB min /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c wal gaŋ.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛn bä la kɛn juey malaria ɛ jiek kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin can tin /thiɛl dup ti gaŋkɛ juey, pi̱w ti gɔw, kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny tin gɔw bä ca kɛ ya̱r ɛ malaria
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä raar rɛy puɔ̱th, amäni̱ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Kä nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kä gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran jiäk thi̱n.
Kä ɣöö ba raan guic ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th kɛ gua̱a̱th in nhiam in ci̱ juey pnömonia tuɔɔk, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee tuɔɔk.
Athma: Athma la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th kɛnɛ jak dup jiɔm kä kuiy rɛy puɔ̱th.
Jɛn nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia ce̱tkɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Drug-redhi̱tan: Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ i̱thtrainni̱ malaria, gönöri̱a, kɛnɛ MRSA, tha̱a̱ŋ ta̱a̱ TB cukɛ ben raar ɛ la redhi̱tan kä wal tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ wuɔ̱cdiɛn.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ medikal min nyoth ɣöö ram kɛl bɛc kɛ tuberkulothith, ɛ baktëria inpɛkciɔn mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä di̱agnöthi̱th ɛ mi̱ la ŋa̱c kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan.
Ɛn Tuberkulin thëm gupä kiɛ Mantoux thëm ɛ jɛn ka̱th in nhiam, gua̱th in ba pi̱w ti̱ tɔt ('tuberkulin') tuɔm piny gupä.
Rɛy kä tin gɔw, ɛ bump mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial mi̱ lual la tuɔɔkɛ rɛy ni̱ni̱ da̱ŋ rɛw ɛ wä kä diɔ̱k.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ laa bëë kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Nyuuth malaria derɛ tekɛ dääk kä ni̱ ciaaŋ cäätdɛ kɛ nyuuth flu, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛɛliw.
Jua̱th ti̱ti̱ bä tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ ɣöö kɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱th lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ce̱tkɛ malaria.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ i̱ jua̱th ti̱ti̱ /ci̱kɛ päär kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk mi̱ rɛlrɔ rɛy bɛcädiɛn, kä i̱thpethi̱thni̱ nyi̱e̱e̱r bɛktɔri̱ tin te thi̱n, kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben raar, kɛnɛ pek däkdiɛn piny
Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): Ɛ MDR tuberkulothith mi̱ kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB ti̱ ŋuan kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa.
Pla̱thmödiöm Bibak: La jiëkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kä Ëcia kɛnɛ Latin Amëri̱ka, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ kiɛ run ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiek.
Nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, pɛ̈th ri̱ŋ kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä.
Malaria ɛ juey mi̱ dee raan näk mi̱ laa wɔ̱ kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Kä tin dee naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ ɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, jiɔm, kɛnɛ gua̱a̱th in tä naath thi̱n rɛy runä.
Ri̱jini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gua̱th tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal, gua̱th in la nyi̱e̱e̱r piith thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëcia.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey dɔ̱ŋ bɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ naŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba thëm ti̱ ŋuan la̱t kɛ ŋäcdɛ.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c, ɛn wal laa jɛ laa naŋkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö baa jɛ guic.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nhiam ɛ mi̱ bum mi̱ dëë gaŋ ni̱ däk jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r.
Chest Pain: Kɛ kui̱ kä ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö la raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ min nööŋkɛ ɛ baktëria, bɛc jicdɛ kiɛ /cɛ gɔaa derɛ tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c
Vakthi̱nɛciɔn: Ɛn BCG bakthi̱n ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ nhiam rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä gaat.
Kä gɔɔydɛ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn
La̱tdɛ: Tuberkulothith, pnömonia, kɛnɛ brönkai̱tith dëë kɛ jakä gɔw kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ro̱ŋ, cieŋni̱ min ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k kɛnɛ gua̱a̱th in ba jakä gɔaa dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk.
Kɛ kui̱ COPD, ɛn duɔ̱ɔ̱p in dëë lätni̱ jɛ ni̱ ciaŋ laa go̱o̱rkɛ jɛ.
Dup tin gaŋkɛ pnömonia matdɛ ca̱a̱p ti̱ caa la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee raan ɛ jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱ wäl tumä, gua̱th in ba wäl tumä ce̱tkɛ pnömökökkal wäl tumä kɛnɛ thi̱i̱thɔnal flu wäl tumä la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
La̱t ɣai̱gi̱ɛnä mi̱ gɔaa bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pnömonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ, lak gua̱thni̱ tin nyuak kɛn rɔ̱ thi̱n, kɛnɛ ga̱ŋ thi̱ääkä kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Ciaŋ teekä mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ pneumonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ jak pua̱ny kä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä ga̱ŋ ma̱th kɔaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä, kɛ ɣöö la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä jua̱th.
Kɛ jɔakdɛ, la̱th mask kɛnɛ läth nath kɛ naath kɛ gua̱a̱th in tä flu thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin laa nööŋkɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ pneumonia
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in la nyuuthkɛ ni̱ juey ɛmɔ.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thuɔp, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn pek li̱eth kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ derɛ wä nhial
Ta̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ta̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱th ya̱r kä derɛ naath jakä gaŋkɛ rɔ̱ kä jua̱th, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t.
Rɛydɛ kɛɛliw, kɛn puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä kɛ kui̱ malaria kɛn cua kɛ jiek ɛ pek in ci̱kɛ röm kɛ nyi̱i̱th in naŋ malaria, ta̱a̱diɛn (kiɛ thiɛldɛ) kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn, kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ ɣöö dëë ca̱a̱p ti̱ gɔw ka̱m raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dëë malaria woc.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la pnömonia mi̱ caa nööŋ rɛy duëlwa̱l kɛ ɣöö dee kɛ ku lɛ tä kɛ baktëria mi̱ no̱o̱ŋ jua̱th kiɛ bai̱ra̱thni̱ rɛy gua̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä puɔ̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), kiɛ jua̱th lɔac laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn ja̱l jiɔm in tä rɛy puɔ̱th jakä /cɛ wɔ̱, kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, mi̱ ɛ juey mi̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr kiɛ mi̱ caa kɛ moc kɛ wal ti̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Cäätdɛ kɛ COVID-19: Ce̱tkɛ tuberkulothith, COVID-19 ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä jiɔm kä bɛ cu däk piny kɛ rɛy jiɔm.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc yiëë, lëth pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th
Ciɛk jic kɛnɛ jiäk lɔaac: Ram kɛl derɛ tekɛ bɛ̈c jic kiɛ bɛc yiëëkä min de rɔ rep mi ci kööt kiɛ mi yiëë.
MDR-TB nyothɛ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ ta̱a̱ in ba wä jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, kɛnɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö ba jua̱th jakä wä kɛnɛ ɣöö ba walkiɛn diaal tin ca ŋun thuk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ TB mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ rep
Ciöt bieyni ti gaŋ naath: Kɛ ɣöö bi ji moc kɛ bieyni ti ŋuan, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni kɛnɛ go̱o̱nyni la̱th.
Bieyni̱ tin tekɛ biɛl mi̱ buay gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la kɛn nyi̱e̱e̱r ti̱ tɔt ɛ jakä bi̱ ben.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ caa da̱a̱k kä rɛw: Latent TB kɛnɛ Active TB, kɛl kɛɛli̱ nyoothɛ ni̱ gua̱th tin gööl tin ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc thi̱n
Riɛk tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny: Tuberkulothith, pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COPD kɛ jua̱th diaal tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱th, kä la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac mi̱ la di̱t ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ kɔ̱c kiɛ yiëë mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th.
Kä phlegm dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Tha̱a̱ŋ nath bä dee kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee yiëëdiɛn bɛc, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn pua̱nykiɛn.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ raan kööt, kööt mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kiɛ delirium dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nausea, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bä.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ pnömonia, bɛcdɛ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kɛ ɣöö ba ga̱ŋ mi̱ gɔaa jiek kɛnɛ ga̱ŋ nath kä juey ɛ la tuberkulothith min ci̱ däk piny, bi̱ lät raam kɛl rɔ̱ dhil mat kɛɛl kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny nath tin bum.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö caa raan moc kɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmɔdiɔm parathayni̱.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ thëm riɛm, kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn thëlli̱ riɛm tin lual.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Jɛn bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ anemia, ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät, kɛnɛ cerebral malaria.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tröpikal, gua̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ parathaitni̱ piith thi̱n.
Kɛ kɔr kä mëë ca juey malaria ŋa̱c, ɛn juey ɛmɔ la jɛ laa naŋkɛ wal ti̱ la gaŋkɛ juey ɛmɔ.5) Nɛy tin cieŋ rɛy canä la /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ wal tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, min ku kɛ laa jakä bɛc bɛc.
Dup ga̱ŋ malaria nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ ca la̱th lät ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ de jiek kä juey ɛmɛ min bɛc tëk ɛmɛ jakä kuiy, min la jiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ cam nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ca käp ɛ Pla̱thmödiöm parathai̱teth
Gua̱th in ca la̱th thi̱n: Nɛy tin tekɛ TB tin lät kɛ juey ɛmɔ bi̱ kɛ dhil cieŋ dhɔɔriɛn kä /thiɛlɛ kɛ la̱t kiɛ duel gɔ̱rä, /cikɛ ja̱l rɛy thurbiɛli̱, kä /cikɛ rɔ̱ bi̱ lɛ mat kɛ nɛy kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö /cikɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ rep
COVID-19: COVID-19 pnömonia nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw
Active TB: Ɛn TB ɛmɛ la jakɛ raan kä bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn bä.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c, thëm pua̱a̱ny, thëm kɛ wäär, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm pua̱a̱ny.
Jɛn la tuɔɔkɛ rɛy runi̱ ti̱ tɔt tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛ jiäk.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä bum, ce̱tkɛ HIV/AIDS, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ nɛy tin lät kɛ i̱thtɛrɔidni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär bä la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk (ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ).
Kä bɛ̈c pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc wi̱i̱cni̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, kɛɛl kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jiɛc rɔal kiɛ ŋɛ̈th mi̱ bɛc.
Rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä pnömonia, ɛn ram min bɛc bɛc derɛ thokdɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ thokdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Kä gua̱th tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, görkɛ ɣöö ba ji̱ wä naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kä gaat tin tɔatni̱ kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth, /thiɛl bumä, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk yiëëkä
Dup Ga̱ŋ: Ga̱ŋ Malaria, Dengue kɛnɛ Yellow Pi̱ber cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ bɛktɔri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t kɛ thɔ̱ɔ̱l ti̱ la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kɛnɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m.
Kɛ kui̱ Typhoid, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ yupä pua̱a̱ny kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ pi̱w ti̱ gɔw ce̱tkɛ lak tetni̱, läth pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa
Risk Factors: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ kɛ tin dee naath ya̱r ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, ciaaŋ jiɔm mi̱ jiääk, puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kiɛ mi̱ ci̱ raan di̱t kɛ run.
Kä riɛkdɛ bä cuɛ rɔ re̱p rɛy dho̱ri̱ tin thiɛl gua̱th puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ gɔw, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c, ba jɛ jakä gɔaa, kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ.
Nɛy tin cieŋ gekä pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kiɛ gua̱th tin la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n kɛn bä la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ ɛ tha̱bthet duŋ HAP min la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy makanɛni̱ tin la jakɛ benti̱lɛciɔn kä wä rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ duɔ̱p in wä kɛ puɔ̱th min la bentilɛtɔr ɛ nööŋkɛ .
Pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin caa kɔn naŋ duelwa̱l kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ baktëria ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ jueydiɛn thuɔ̱k
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue, Dhi̱ka, kɛnɛ Yellow Pi̱ber laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Kɛ nhiam, ɛn nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t laa Malaria ɛ däk piny, ku Aedes i̱thpethi̱thni̱ laa jua̱th da̱ŋ diɔ̱k tin jɔak ɛ däk piny.
Multidrag-Rehi̱thtan Tuberkulothith (MDR-TB) ɛ juey mi̱ caa lɛy mi̱ nyooth ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bum-kɛ jueydɛ.
I̱thtrain ɛmɛ kärɔa duŋ tuberkulothith jɛn la gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t kä anti̱-TB - ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Ɛn buɔ̱m ɛmɛ kɛnɛ min /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ cuɛ MDR-TB jakä kɛl kä tin di̱t tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy glöbalä min görkɛ ɣöö ba TB gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /cɛ mi̱th go̱o̱r kiɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat.
Nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ
Tumä tumä: BCG (Bacillus Calmette-Guérin) tumä laa jɛ laa ka̱mkɛ gua̱a̱th dapä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ tuberkulothith thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kä gaat, duŋni̱ ɣöö /cɛ lät ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin di̱t.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ti̱ la jääny ce̱tkɛ juey lɔac, athma, kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɔmprömi̱thed i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, kɛnɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱, jɛn bä bɛ cu jakä bɛc kɛ juey Pneumonia
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, la rëpdɛ ni̱ juey pnömonia, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö caa benti̱lɛtɔr la̱th lät.
Tiem jɛ, mi te kɛ kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bi juey pneumonia jek, duŋdɛ ɣöö la kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek
Ga̱ŋdɛ: Ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin dee nyi̱e̱e̱r rɔ̱ dap thi̱n
Rethpi̱rɛtɔri̱ Ɣai̱gi̱i̱n: Kuum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ kɔ̱c derɛ däk TB baktëria jakä kuiy rɛy nath.
Ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c, ce̱tkɛ ta̱a̱ in ca ŋa̱c ɛ ji̱äk derɛ juey mi̱ lot rɔ jakä jäny kɛnɛ ɣöö derɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ däk piny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, diw mi̱ di̱i̱t kä ki̱li̱ni̱kal, kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba TB ŋa̱c ɛ gɔaa
Ɣɔ̱pi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ lätdɛ kɛɛ bentilɛtɔr, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Brɔnkai̱tith: TB kɛnɛ brɔnkai̱tith tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbel jakä kuiy rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ la̱t puɔ̱th lät ɛ kuiy.
Kä ja̱l malaria kɛ nhiam la tuɔɔkɛ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey, min lät cie bɛktɔr kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan mi̱ tekɛ juey malaria cam, jɛn bɛ parathaitni̱ malaria tin te rɛy thëlli̱ riɛm ran tin bo̱o̱r cam.
Kä min ci nyi̱i̱th mi̱th kɛ raan dɔ̱diɛn, jɛn la tuɔ̱mkɛ parathaitni̱ malaria rɛy riɛm raam ɛmɔ
Athma: Cieŋni̱ min Athma ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy dupni̱ jiɔm ɛ /ciɛɛ juey, tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ ciɛk, jic mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛ tin la jiɔm jakä jiäk.
Tumä tumä: Ɛn Bacillath Calmette-Guérin (BCG) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ luäkɛ pua̱ny nath kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö derɛ TB in ci̱ däk piny gaŋ
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Kɛn la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ kɛ.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la tuɔɔk kä wal ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny tin ca ŋi̱e̱e̱c kä parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, min la bëë kä parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, min la jëkɛ kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Daignöthi̱th ɛmɛ la jɛ la thɛmkɛ kä ki̱li̱ni̱kal kɛ thëm thi̱mptömatölöji̱ min tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben ɛ la lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛjiɛri̱, anemia, kidni̱ failure, kiɛ neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm laböratöri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kiɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ riɛm i̱thmi̱e̱e̱ri̱ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te parathait thi̱n.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ kulɛ gaŋ kä bɛ rik tin dee tuɔɔk ku lɛ gaŋ.
La̱tdɛ ŋi̱i̱c nath rɛy wec: La̱t ŋi̱i̱cä kɛnɛ ŋi̱i̱c nath ni ciaŋ derɛ ji̱ wec luäk kɛ ŋäc ciɛŋni tin nööŋkɛ ɛ malaria kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ i̱thpethi̱thni̱ rɛw: ɛn nyi̱e̱e̱r Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t kɛnɛ raan.
Malaria laa tuɔɔkɛ ɛ parathaitni̱ ti̱ tä kɛɛ mai̱kröthkɔɔpik ti̱ ŋa̱ckɛ cie Pla̱thmödiöm, tin laa jääl kä naath kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th Anopheles tin tä kɛ juey ɛ cam.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin caa HIV käp, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm'ä min thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ tuberkulothith baktëria cuɛ ti̱ti̱ jakä bi̱ kɛn cu tekɛ juey
Gua̱th Nhiaal: Riɛk kä ɣöö de raan tekɛ juey malaria la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k kiɛ kɛ kɔr nhiaal kɛ ɣöö nyi̱e̱e̱r laa dapkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ.
Pla̱thmödiöm palciparum ɛ kɛl kä malaria min nööŋkɛ ɛ P.palciparum parathait, ɛ jɛn i̱thpethi̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä lotni̱.
Ɛn malaria ɛmɛ derɛ naath näk kä caa jɛ da̱a̱k ɛ la malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm: Tuberkulothith derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱nɛ car
Nɛy tin tekɛ rik kɛ wal: Kä lät wal kɛnɛ kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc jua̱thni ti ce̱tkɛ TB.
Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ dee kɛn cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dee juey ɛmɔ ku lɛ däk piny.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, kɛn ti̱ti̱ nyothkɛ jɛ ɛn riɛk kä ɣöö de raan tekɛ malaria ɛ mi̱ caa yiath piny kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, thöciö-ikönömik, kɛnɛ tin no̱o̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl.
Nausea kɛnɛ vomiting: Riɛk mi tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th bä la tuɔɔkɛ.
Nɛmɛ derɛ raan jakä /cɛ mi̱ethdɛ go̱o̱r.
Tuberkulothith (TB) dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, lät baktëria tin tä kä tuberkulothith, bɛcdɛ kɛnɛ min /cɛ wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱:
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotkɛ piithkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th malaria ɛ gɔaa.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛ gua̱a̱th in ruët kɛn, min /cɛ dee ya̱r ni̱ kɛ kärɔa duŋdɛ ɣöö derɛ gat jakä bɛc ciee kɛ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ tɔt rɛy dapä.
Risk Factors: Tha̱a̱ŋ tin dee naath ya̱r ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, mi̱ ɛ gat mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ dɔŋ, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Laböratöri̱ thëm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm tha̱mpuɔli̱ riɛm piny mai̱kröthkɔɔp - gua̱th in bi̱ riɛm mi̱ ciɛk kɛnɛ mi̱ thi̱a̱k thɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ thi̱a̱k, rɛp daignöthtik thëm (RDTni̱) min jiëkɛ anti̱jeni̱ tin jiëkɛ kä malaria parathait kä tha̱mpuɔl riɛm jua̱thni̱ cua kɛ naŋ ɛlɔ̱ŋ bä.
Diagnosis ɛ mi̱ gɔaa kɛ tuk wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ kä tin bɛ̈c bɛ̈c kiɛ lia̱a̱.
Ɛn la̱t ɛmɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ malaria kɛnɛ wuɔ̱cdɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä ja̱l tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bum mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th, la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ baktëria woc rɛy jiɔm kɛ lät ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ dit.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin thia̱k kɛ kɛ bi̱ kɛn ti̱ti̱ tin tɔatni̱ tin te rɛy jiɔm kulɛ yuɔr rɛydiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey cu däk piny.
Duŋdɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin la pɛ̈th kɛ juey ɛmɔ; nɛy ti ŋuan bi kɛ te kɛ juey mi ci rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ mi /ci lät mi /ci rɔ moc kɛ juey.
Kä riɛk in bi̱ ben kɛ juey mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä min lät ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kiɛ nɛy tin tekɛ HIV.
Kä ja̱l tuberkulothith cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, cu määni̱ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱, mi̱ ca mat kɛɛl, la ŋunɛ ga̱ŋ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ kä pnömonia kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱kɛ tin de ben raar
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Cätdɛ kɛ pneumonia, tuberculosis ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm, la jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin la jiɛn rɛy jiɔm kɛ thɔ̱l, thɔ̱l, ruac, kiɛ dɔal mi̱ bä kä ram min tekɛ juey
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ caa i̱thpɔri̱ ti̱ bɔ̱ kä pa̱ŋgai rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Tuberkulothith in /caa wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal kɛl kä wal tin di̱t tin laa gaŋkɛ TB.
Multi-drug redhi̱tan TB (MDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋɛ wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn, kɛnɛ ɣöö TB in la wäl-rɛdhi̱thtan ɛlɔ̱ŋ (XDR-TB) la gaŋɛ wal TB tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Min nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t kiɛ tin bëë kä wi̱i̱c tin tekɛ TB, ciee kɛɛ India, China, Indonesia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Africa kɛnɛ Eastern Europe, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ juey TB.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ga̱ŋ TB ɛ mat lätni̱ wal, riali̱ teekä i̱kä, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ tëk kulɛ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ in bi̱ naath ku lɛ lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
I̱thpi̱rɛy in ci̱ duɔth rɛy duëël kɛ inthekti̱thaidni̱, min mat ni̱ däk kemi̱kal ɛjɛni̱ ti̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär wi̱i̱ pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛ näk nyi̱i̱thni̱ tin ci̱ ben piny wi̱i̱ ti̱ti̱
Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles, min naŋ malaria parathait, piith thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Ëcia, kɛnɛ Thäntral kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, COVID-19, kɛnɛ inpluɛntha.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ buɔ̱n nath tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ bɛc kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, thöciöekɔnömik, kiɛ tin tuɔɔk pua̱nykiɛn.
Risk Pactors: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn (c.d., pneumonia, influɛntha, COVID-19), riɛk TB la rëpɛ rɔ kɛ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ ti̱ thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, kɛnɛ cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä jiɔm mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, min dee tuɔɔk ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä thɔ̱l jiɔm tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ bi̱ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Diagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal nyɔk kɛ guäc, guic pua̱nydɛ, kɛnɛ thëm daignöthtik.
Nɛmɛ derɛ tekɛ x-rɛyni̱ jic kɛ ɣöö ba min /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th ŋa̱c, thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ba brönköthkɔɔpi̱ kiɛ baöpthi̱ puɔ̱th la̱t.
Kä buɔ̱m jua̱thni̱ la tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëk-kɛ ya̱r, min jak juey ɛmɔ kä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
La̱tdɛ derɛ tekɛ anti̱baötikni̱, wal anti̱bai̱ral, lɔ̱ŋ, kɛnɛ ɣai̱draciɔn.
Nɛy tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ duelwa̱l kɛnɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm kɔ̱c
Kä tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath cieŋ rɛy duëli̱: Ciaŋ mi̱ thiɛl wäär-nyiini̱ ti̱ gɔw kiɛ thia̱k kɛ pi̱w ti̱ cuŋ derɛ nyi̱e̱e̱r jakä bi̱ ben thi̱n kɛnɛ di̱e̱thdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk jakä di̱t.
Kä ta̱a̱dɛ: Pulmönari Tuberkulothith.
Ŋäc kä tin dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ derɛ naath luäk kɛ läth lätni̱ tin dee naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny nɛɛni̱ tin dee juey ɛmɔ jiäk.3) Intermittent Preventive Treatment in Pregnancy (IPTp): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa la̱thkɛ lät kɛ kui̱ mään tin tä kɛ juey tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn matdɛ ni̱ ɣöö ba wal ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ la̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca lɛy rɛy dapä, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö tekɛ juey kiɛ /cɛ tekɛ juey, kɛ ɣöö /cɛ bi̱ tekɛ riɛk
Wuɔ̱c Gua̱thni̱ tin Dapkɛ Nyi̱e̱e̱r thi̱n: Wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ kɛnɛ wuɔ̱c ŋɔaani̱ tin ci̱ duɔth kiɛ juaac tin ci̱ piith ɛlɔ̱ŋ derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ
I̱thpi̱rɛy rɛy duëël kɛ Residual Inthekti̱thaidni̱: Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ, ŋa̱c kɛ jɛ bä i̱ IRS, matdɛ ni̱ ɣöö ba pa̱a̱ny rɛy duëël pith kɛ wal kɔ̱a̱mni̱.
Jɛn derɛ nyi̱e̱e̱r tin bëë rɛydɛ näk kɛ ɣöö bi̱kɛ lɔ̱ŋ kä bɛ jua̱th gaŋ .
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ Gaat tin tɔatni̱: Gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ run da̱ŋ rɛw ɛ wä piny, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ juey ɛmɔ /ke̱nɛ rɔ rep."Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ juey ɛ la tuberkulothith (TB) laa matkɛ ni̱ nɛy tin dee juey ɛmɔ jiäk kä dee kɛ jiäk.
Nɛy ti̱ti̱ laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kuilkan, kiɛ tin laa gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny tin laa rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ TB.
Ŋäc: Jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn, min de nööŋ ɛ bɛc, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin dë kɛ jakä gɔw kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Kɔmprehenthib kɛnɛ akurɛt daignöthi̱th ɛ jɛn ni̱ ciaaŋ min tekɛ luɔt kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gɔw
Kanthɛr Puɔth: Cätdɛ kɛ TB, ɛn ka̱nthɛr puɔ̱th laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny ran laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tuberkulothith.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔmmuɔn kɔ̱c, flu, kiɛ brönkai̱tith.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ riɛk yiëëkä, min la tuɔɔk kɛ jua̱th yiëëkä kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ram min tekɛ juey mi̱ kuiy jueydɛ ŋa̱c kɛ nhiam.
Kä thëmdɛ bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc.
Misdiagnosis ɛmɛ derɛ juey in görkɛ jakä jäny, derɛ juey jakä jiäk
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä thɔ̱ɔ̱l makaku, duŋni̱ ɣöö jɛn bä bɛc kä naath.
Jɛn cua jiek kɛ nhiam rɛy gua̱thni̱ ti̱ tekɛ ruɔ̱p kä Thɔthëth Ëciaa.
Kä i̱thpethi̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ɛ tokɛ kä juey mi̱ tɔt ɛ wä kä juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lia̱a̱
Weak Immuno System: Nɛy tin tekɛ immunocompromised system, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ tin lät kɛ kimötherapi̱, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ baktëriöm
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kä jɛn la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ lia̱a̱.
Jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ thɛrɛbral malaria, gua̱a̱th in bi̱ kapi̱lli̱ri̱ tin wä rɛy ŋithä rɔ̱ gaŋ kä bɛ naath jakä ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Nyuuthdɛ: Cätdɛ kɛ jua̱th tin ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis, tuberculosis la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Rep ŋäcä nath kɛ kui̱ jua̱thni kɛ ŋi̱i̱c derɛ naath luäk kɛ jak jua̱thni kä kuiy kä de naath com ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ
Kuɔ̱mdu kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ: Ce̱tkɛ min la nyi̱e̱e̱r ɛ lät ɛlɔ̱ŋ kɛ thaakni̱ ti̱ti̱, bieyni̱ tin tekɛ tet ti̱ bäär, thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, kɛnɛ thɔ̱kni̱ luäk kɛn ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r kuɛ̈ɛ̈.
Tuberkulothith bä dëë jɛ da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n:
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ, flu, kiɛ brönkai̱tith, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn wal ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pnömonia ka̱m raar.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pneumonia ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, kɛn diaal de kɛ jɔɔc rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ti̱ti̱.
Ɛ wä nhiam, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, ɛn inpla̱mɛciɔn rɛy brɔnkial ti̱o̱pni̱ bɛ gua̱th tin ci̱ pnömonia-ɛpɛktid rɛy puɔ̱th kum, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ bath rɛy thëm radiögra̱pik.
Ki̱li̱cini̱ ti̱ ŋuan bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä thëm pua̱ny kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t.
Kɛn ti̱ti̱ kɛɛl cukɛ luäk kɛ jak pnömonia kä ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam kä cu määni̱ ti̱ti̱ kɛɛl:8. Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated pnömonia (VAP): VAP ɛ tha̱bthet duŋ pnömonia min jiëkɛ kä duelwa̱l.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria puɔ̱th ma̱k rɛy mekani̱kal benti̱lɛciɔn
Fever: Nɛy tin tekɛ pneumonia la tekɛ leth mi di̱i̱t, min la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th mi di̱i̱t.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ tiit kɛnɛ juey mi̱ rɛlrɔ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac kɛnɛ lät
Pneumonia in la jiëkɛ kä duelwa̱l: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ naath gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät kɛ ventilator.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱
La̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ raan: Kɛ kui̱ la̱a̱tni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin lät kɛ juey TB, läth lätni̱ bieyni̱, glöbni̱, kɛnɛ kuak tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ raan ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ jiäk kä baktëria.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, wal ka̱nthɛrä kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ciaŋ teekä bä derɛ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t, kɛ nɛy tin maath kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ de kɛn juey pneumonia jek.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin jiäk, kiɛ tödhik puɔm derɛ riɛk jakä di̱t bä.
Prögi̱ra̱mni̱ i̱thkri̱ni̱ŋi̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tin ba yi̱k la̱t kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛn kɛ ca̱a̱p kɔ̱kiɛn ti̱ gaŋkɛ.
Nɛmɛ jakɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ min lät kä ŋa̱c kɛ pɛ̈th, min jak jua̱th kä gɔw kɛ pɛ̈th kɛ jak däk jua̱thni̱ kä kuiy. Nɛy tin tekɛ TB bi̱ kɛn ca̱p in ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ wal guɔ̱ɔ̱r, ni̱ ciaaŋ la kɛn wäl anti̱baötikni̱ ɛ naŋkɛ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl, kɛ ɣöö ba baktëria woc kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ba anti̱baötikni̱ /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB) ɛ ta̱a̱ tuberkulothith min nyoth ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin la gaŋkɛ TB - ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱n wal anti̱baötikni̱ la̱th lät a gɔaa, kɛnɛ /thiɛl yupä wal mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ TB
Jaundice: Ɛ juey mi la tuɔɔk kä ɣöö bi puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛnɛ wäŋ tin bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ tin te rɛy riɛm jiäk kiɛ ci̱ dup tin la wäl rɛy riɛm pën wä.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ, kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la rëpkɛ riɛkdiɛn
Indoor Residual I̱thpi̱rɛy: I̱thpi̱rɛy inthekti̱thaidni̱ rɛy duëli̱ i̱thtra̱kciɛri̱ derɛ nyi̱i̱th tin naŋkɛ malaria näk, bɛ pek ja̱liɛn jakä kuiy
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ riɛk jakä kuiy.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ pën ma̱th kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t.
Moderate Pulmonary Tuberculosis: Kä nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ lëth mi̱ tɔt, ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ŋɛ̈th mi̱ tɔt kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey Tuberkulothith (TB) tä rɛydɛ kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱ juey ɛmɔ kä dëë jɛ jakä kuiy.
Kä ca̱p in nhiam ɛ wäl tumä, kɛ nhiamdɛ kɛɛ Bacillus Kalmette-Guerin (BCG) wäl tumä, min ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th kä TB in lät kɛnɛ TB inpɛkciɔn min te thi̱n kɛn bä kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋdɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wal naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ mi̱ caa ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith kɛ ɣöö bi̱ wal tin /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c TB ku lɛ gaŋ.
Mithdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c, inpluɛntha, kiɛ brönkai̱tith, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, pnömonia la jɛ laa jiëkɛ kɛ x-rɛyni̱ jic min dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ gua̱a̱th mi̱ ci̱ rɔ yuɔr thi̱n (gua̱th tin /ca guic) kiɛ ci̱ rɔ mat rɛy puɔ̱th.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny rɔ gɛr kä thëm pua̱a̱nydɛ kärɔa kɛnɛ nyuuthdɛ kɛɛliw ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ X-rɛy jicdɛ kiɛ thëm daignöthtik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thëm riɛm kiɛ ka̱lciɛr i̱thputum, bɛ tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ ba ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ jiääk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n kiɛ jua̱th tin kuiy jua̱thkiɛn tin dɔ̱ŋ /ca kɛ bi̱ naŋ kɛ ɣöö ba kɛ wä thɛm kɛ jueydiɛn.
Tha̱bi̱thtan Abuth: Tha̱bi̱thtan mi̱ ca naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ kɔaŋ kɛnɛ wal, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB
Bakthi̱nɛciɔn: Pnömökökkal bakthi̱ni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ tha̱a̱ŋ pnömonia.
Wal tumä flu derɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ pneumonia min nööŋkɛ ɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ flu
I̱thkriniŋ ni ciaŋ kɛnɛ thëmdɛ kɛ pɛ̈th: Thëm TB ni ciaŋ kɛnɛ thëmdɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, derɛ naath luäk kɛ ŋäc ɛni̱ juey kɛ gua̱a̱thdɛ.
Mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th derɛ juey thukëër gaŋ.
Ɛ nyɔk bä, ce̱tkɛ Typhoid kɛnɛ Kɔlera, Malaria ɛ mi̱ la ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ la la̱thkɛ thi̱n, min jak jɛ kä bɛc ɛ la juey mi̱ la ga̱k kä ja̱a̱l.
Malaria daignöthith cuɛ tekä mai̱kröthkɔɔpik detekciɔn duŋ parathait rɛy riɛm i̱thmi̱e̱e̱r kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th, min la anti̱jɛni̱ ti̱ caa lɛy tin nööŋkɛ ɛ malaria parathait ɛ jiek.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ juey kɛl kä tuberkulothith min la bɛ̈c puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Juey ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith baktëriöm.
Kä bɛcdɛ ɛn tuberkulothith ɛmɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ nyuuthni̱, naŋkɛ baktëriöm duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ i̱ tekɛ juey.
Nɛmɛ cɔalɛ i̱ latɛn tuberkulothith
Gua̱th mi̱ naŋkɛ kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ TB mi̱ lät: Nɛy tin te kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ TB mi̱ lät mi̱ /ka̱n wäl, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey
Ɛktib Tuberkulothith: Ɛktib TB ɛ gua̱a̱th in la juey ɛ no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ baktëria kɛ piethdɛ
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lization: Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ wal kiɛ juey derɛ juey jakä di̱t
Weakened Immune System - Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, mieth mi gɔaa, kiɛ juey thukëër la kɛn TB ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni
Mi̱ ci̱ naath thiëëk: Tuberkulothith ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɔm kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä wɔ̱ kam nɛyni̱ tin thia̱k kɛ naath, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin caa gäk.
Nɛmɛ matdɛ ji̱ dhɔariɛn tin tekɛ juey, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ te rɛy Intɛnthib Kɛr Yunit kiɛ tekɛ bentilɛtɔr mi̱ luäk ji̱ kɛ yiëë derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d pnömonia (CAP) ɛ kɛl kä ta̱a̱ pnömonia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la däk piny mi̱ ci̱ raan röm kɛ jɛ.
Jɛn la bëë raar gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät thi̱n ciee kɛ duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kä laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Dup ga̱ŋ pneumonia nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ caa lɛy ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk in dee tuɔɔk kä pneumonia jakä kuiy - ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:7. Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th tin la jääny kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ juey ɛmɛ, min nhiamdiɛn laa tuɔɔkɛ ɛ ɣöö laa jiëkɛ i̱thpɔri̱ nyin pa̱ŋgai.
Tuɔm: Ɛ /ci̱ mɔ a Malaria kɛnɛ Yellow Fever, tin caa wäl tumä nhɔk, /thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ Dengue kɛnɛ Zika.
Duŋdɛ ɣöö, dup tin gaŋkɛ naath kɛnɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ jak riɛkdiɛn kä kuiy.
Duŋni̱ ɣöö thëm in nhiam min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey ɛ la thëm pua̱a̱ny TB (min ŋa̱ckɛ bä i̱ Mantoux tuberculin thëm pua̱a̱ny) kɛnɛ thëm riɛm.
Rɛy thëm gupä TB, la tha̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ PPD tuberculin ɛ tuɔm rɛy gupä tetdä.
Mi ci buɔm mi bum, mi ci rɔ jiɛc nhial tuɔk kɛ kɔr thaakä 48 ɛ wä kä 72, jɛn nyothɛ jɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ TB.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria:
Kä nɛy tin nhiam ɛ nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn leny ni̱ 65, ni̱ mëë pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa kuiyɛ kɛ kui̱ dɔŋä.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ tin tɔatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋotdɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la baktëria inpɛkciɔn mi̱ jiëkɛ raar gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
I̱thtreptökɔkka̱th pnömonia ɛ jɛn min la nööŋkɛ ɛ naath ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ ɛ bɛc lɔac, ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk yiëëkä.
Nɛy tin thiɛl juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin laa ja̱l kiɛ la̱a̱t tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl juey malaria thi̱n tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn bɔ̱ tä kɛ rɛy rikä.
Ɛ thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɔn tuɔɔk kä kɛ ni̱ wal, kɛn nɛy ti̱ti̱ thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn min la ji̱ wec tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tëë kɛ ruac bä mi̱ caa lat kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱nydu ku lɛ tä kɛ buɔ̱m mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, tin dee puɔ̱nydu jakä bum kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu gaŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱th ti̱ jak pua̱ny nath kä bum, lät ti̱ la̱tkɛ kɛ aerobic exercises, kɛnɛ la̱thdɛ lät kɛ thaakni̱ da̱ŋ 7 ɛ wä kä 9 kɛ wäär kɛl
Gua̱th tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin laa jiëkɛ kä baktëria kɛnɛ bai̱rali̱, dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin laa TB ɛ jakä kuiy ɛ jɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bi̱i̱, bi jiɔm ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, kä bi gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n jakä kuiy.
Kä ta̱a̱ wäl tumä kɛ kui̱ TB, ɛn BCG wäl tumä, ɛ mi̱ cäät min nyuak kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kä bai̱ra̱l kɛnɛ baktëria.
Kä ja̱l tuberkulothith, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɔm, la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɔm.
Mi ci ram mi tekɛ juey TB mi lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ ŋok, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ ŋɛ̈th, bi thɔ̱l ti tɔatni tin tekɛ baktëria tuberkulothith wä raar rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱.
Inɣali̱ciɔni̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in la TB ɛ naŋkɛ thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th; jɛn la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan te kɛɛl kɛ ram min tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
/Cɛ jɛ nööŋ mi̱ ci̱ raan bieyni̱ raam min tekɛ juey thiap kiɛ kuak mi̱eth, kä ɛn baktëria /cɛ tëk rɛy jiɔm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛ kɔr kä mëë caa baktëria yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱ny, la kɛn rɔ̱ laa nyuur rɛy puɔ̱th kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ piith, gua̱a̱th in bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ derɛ juey TB nööŋ rɛy pua̱a̱ny ran.
Weak Immune System: Gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn, kɛn la kɛn jua̱th ti bɛc bɛc ɛ jek.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn tuberkulothith derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëëkä kiɛ TB in ci̱ däk piny, gua̱a̱th in bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋot thi̱n ti̱ nyooth ɣöö tekɛ TB, ba ji̱ wal wä go̱r kɛ pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn Kɔmpi̱e̱tɛr Tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan kiɛ baöpthi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt kɛ kui̱ thëmdɛ kɛɛliw.
Kä ŋi̱e̱c TB derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba wä ruac kɛ ram mi̱ ŋäc jua̱th tin la jiëkɛ kä naath kɛ kui̱ kä ɣöö ba TB ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa.
Chikungunya: Ce̱tkɛ Malaria, Chikungunya bä la jiëkɛ kä nyi̱e̱e̱r kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB-endemic: Mi ci raan wä gui̱l, cieŋ kiɛ wä raar wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Africa, Asia, Eastern Europe) bi̱ kɛn TB kulɛ jiäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c cie kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tin te rɛy kɔ̱c kiɛ flu ca̱a̱t kɛ kɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pnömonia cu määni̱ ɣöö bɛ te thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ plɛgm min dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ tekɛ riɛm.
Nɛy tin kɔ̱ŋ de kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t bä, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kiɛ kɔ̱c.
Ciaŋ yieekä ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdi lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ bɛc lɔac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ kööt, ci̱ lɔcdɛ jiääk, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛnɛ pɛ̈th lɔaacdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nɛy tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱kɛ nyuɔɔn kiɛ bi̱kɛ tekɛ ca̱r mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kä gaat kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ pɛ̈th kiɛ yiëë mi̱ bɛc, thiɛl bumä, kiɛ lo̱k mi̱eth.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ bëë, gör duelwa̱l kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ flu kɛnɛ ɣöö de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋkiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱:3. Risk Factors: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey TB, mi cäät kɛ jua̱th ti ŋuan ti kɔ̱ŋ.
Kä tin ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, HIV/AIDS, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal de kɛn juey ɛmɔ jakä bɛc, ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ naath.
Ɛn ɣöö baa TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ bɔ̱.
Nɛmɛ /cɛ ram min ca juey ɛmɔ luäk kärɔa kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa duŋdɛ ɣöö la jakɛ juey kä kuiy, ɛlɔ̱ŋ ni̱ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal.
I̱thkri̱ni̱ŋ TB ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la comkɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, kiɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Ji̱ ja̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n bä tekɛ rɛy rikä.
Kɛn /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn kɛ parathait, min lot ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey malaria.
Mi wä kɛ wä guäth mi ci malaria te thin, de kɛn juey mi bɛc bɛc jek kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi ci pua̱nykiɛn kɔn röm kɛ juey ɛmɔ.
Pneumonia ɛ mi̱ caa da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n, gua̱a̱th in tuɔɔk juey thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in no̱o̱ŋɛ jɛ.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä pnömonia ɛ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP), min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin te raar duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n kä la bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɔm mi̱ kɔ̱c.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la däk piny ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ la rɔal, mi̱ ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Kä ti̱ cäät kɛ malaria kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät cu määni̱:4. Tuberkulothith in lät: Cɛ ce̱tkɛ TB in la latɛn, TB in lät la ji̱ ɛ jakɛ kä bɛc kä derɛ ji̱ moc juey kä derɛ ji̱ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan TB baktëria käp, kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan
Tumä: Tëëkɛ wal ti̱ caa la̱th kä tha̱a̱ŋ pnömonia tin ŋa̱ckɛ ciee kɛ pnömökökkal pnömonia kɛnɛ Ɣib pnömonia.
Tumä ti̱ti̱ cua kɛ la̱th lät ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, di̱t tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c
Cieŋ Gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ Gua̱th tin /thiɛl gɔɔy: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, kiɛ gua̱th tin /thiɛl puɔl mi̱ gɔaa ciee kɛ duël yieenä, gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n laa kɛn baktëria ɛ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ cäät la̱tdiɛn, kɛl kä kɛ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ rik tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ ɣöö ce̱tkɛ mi̱ cie, kɛn go̱o̱r kɛn ca̱p mi̱ bi̱ raan ɛ jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi ruac mi thuɔ̱k jek
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä pɛ̈th, kä derɛ naath jakä bɛc yiëëdiɛn, bɛc pua̱a̱nydiɛn, bɛc pua̱a̱nydiɛn, kä bɛc lɔcdiɛn.
Athpirɛciɔn pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bëë mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ gag reflex
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn de kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ kiɛ bi̱ riɛm ben raar.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ läth lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ tin dëë lätni̱kɛ tin dëë ku lɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö dëë lia̱a̱ tin laa tuɔɔk kä pnömonia ku lɛ jakä kuiy.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä baktëria ciee kɛɛ i̱thti̱rɛp thrɔt kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jic, tuberkulothith ɛ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria (Maykɔbakteriɔm tuberkulothith) kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Ta̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱th ya̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱, kä kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ baktëria tin jiäk kulɛ woc.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria kɛ ti̱ thi̱ääk kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ nath.
Nɛy tin laa ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal, gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n, ciee kɛ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Ëcia, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin la naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ bäär raar, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thkɛ kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin cieŋ rɛy ciɛŋä nath mi dak, kä thiɛlɛ kɛ gua̱th ti de jek ni wal kɛnɛ dup ti gaŋ kɛ juey, kɛn bä
Brɔnkai̱tith: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ kɔ̱c (kɛ TB laa no̱o̱ŋɛ kɔ̱c mi̱ bäär, mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa nööŋkɛ plɛgm kiɛ mucus), /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl lɔac mi̱ gɔaa.
Abdominal Pain: Jɛn la bëë raar gua̱thni̱ diaal kä dëë jɛ car i̱ ɛ nyuuth jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ mi̱ laa tuɔɔk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ juey mi̱ ci̱ dɔŋ, ɛn tuberkulothith cɛ rɔ luɔ̱c jɔk, duŋdɛ ɣöö nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ji̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ /caa jɛ dee diw kɛ tukdɛ.
Nyuuthdɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c, kɛn laa kɛ laa duäc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, pnömonia, kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey ɛ gɔaa kɛ juey tuberkulothith.
Ɛ nyɔk bä, thëm daignöthtik kɛ kui̱ tuberkulothith, ce̱tkɛ i̱thpuɔm i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ben raar ni̱ ciaaŋ ɛ gɔaa cieŋni̱ min te juey thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ mi̱th diagnostik.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tuberkulothith laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ram kɛl kä jua̱th tin /ka̱n ŋa̱c derɛ nɛy ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ya̱r.
SARS (Severe Akut Respiratory Syndrome): Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëë kä tekɛ nyuuthni ti̱ cäät kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl bumä
Ta̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ga̱ŋdɛ kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kiɛ lak tetni̱, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /keni̱ mi̱th ni̱ cam, la jakɛ riɛk kä ɣöö bi̱ ji̱ jua̱thni̱ tin dee raan ɛ nööŋ ɛ pneumonia jakä kuiy.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ rɛy lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱, min la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱, kɛn la jɔckɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nyuuthdɛ min nhiam derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ kɔ̱c, tin dɔ̱ŋ bɛ buɔ̱m ɛn ɣöö ba kɛ da̱a̱k kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ cerebral malaria, anemia mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Diagnosis duŋ Malaria ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la thɛmkɛ ni̱ raan kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria parathait.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn la̱t ɛmɛ la bëë raar kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la nyuuthni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ juey malaria.
Kä la̱tdɛ cuɛ tekɛ thëm riɛm ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ cie riɛm i̱thmi̱e̱e̱ri̱, gua̱th in ba tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc bɛc moc kɛ biɛl kɛnɛ ɣöö ba thɛm piny mai̱kröthkɔɔpä.
Tɛthni̱ riɛm ti̱ caa lɛy la̱tkɛ kɛ, cu määni̱ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDT), Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR), kɛnɛ thɛrölöji̱ thëm.
Kɛ rɛy thëm ti̱ti̱, bi̱ di̱ktöri̱ ɛ ŋa̱c mi̱ tekɛ parathaitni̱ malaria rɛy riɛm, bi̱ kɛn ɛ räth ni̱ kä ɣöö ba ta̱a̱ malaria ŋa̱c (Pla̱thmödiöm bi̱bak, Pla̱thmödiöm palciparum, ɛkw.) kɛnɛ ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc.
Dup kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba cu määni̱ guic jua̱thni̱ wal kɛnɛ ja̱liɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ba riɛk mi̱ de nööŋ ɛ malaria parathait ŋa̱c.
Kä ŋi̱e̱c malaria ɛ ka̱a̱th mi̱ gɔa mi̱ wä kä ɣöö ba juey mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ gɔa woc."Tëëkɛ riɛk" puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ demögra̱pikni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ bi̱ kɛ juey ɛmɔ jiek kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, baölöji̱kal, kiɛ ta̱a̱ teekä mi̱ göl.
Ɛn riɛk ɛmɛ min ci̱ rɔ rep dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ demögra̱pik mi̱ caa lɛy kiɛ buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ bi̱ kɛn pnömonia jiek, ɛ ta̱a̱ jua̱th puɔ̱th min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t kɛnɛ määni̱ lia̱a̱.
Kɛn ti̱ti̱ kɛ buɔ̱n tin tä rɛy rikä:7. Ciaŋ lätni: Lät puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät rɛy duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th in te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t
High Fever kɛnɛ Chills: Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin nhiam kä la nyoothɛ ni̱ juey malaria.
Kä lëth pua̱a̱ny la bëë kɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kä la jakɛ ram min bɛc bɛc kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu jiɛth .
Nɛy tin te rɛy duëlwa̱l: Kä nɛy tin te rɛy duëlwa̱l tin di̱t kiɛ tin te rɛy bentilɛtɔri̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep kɛ jua̱th tin la jiëkɛ duelwa̱l.
Malaria laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ laa jɔc kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam la cäätkɛ kɛ juey, cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc wi̱c, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Kä lëthdɛ ni̱ ciaaŋ la bëë rɛy thärkäli̱ kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ cop ni̱ kä 104°F (40°C), kɛ kɔrɛ bi̱ raan ni̱ ciaaŋ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Ɛn juey ɛmɛ, cäŋ ni̱ min /cɛ laa tä thi̱n ni̱ ciaŋ, derɛ laa tuɔɔk kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48-72.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kööt, ŋɛ̈th, kɛnɛ ɣöö bi̱ jicdɛ rɔ rep.
Kä malaria mi̱ bɛc bɛc bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, jaundice min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual bath kɛnɛ ya̱ri̱ cua̱a̱ny, kɛnɛ cerebral malaria min la nyoothɛ ni̱ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, thɛl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn /thiɛlɛ jɛ gua̱a̱th mi̱ /cɛ lät thi̱n, mi̱ lot ni̱ ɣöö /cɛ rɔ bi̱ lɛ nyɔk kɛ ben.
Jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ lëthlëëth
Chikungunya: Juey ɛmɛ min laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ malaria ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc riɛm
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ influɛndha.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ mi̱ läny baktërial pnömonia kɛnɛ ɣöö la woc rɛy gua̱th mi̱ ciɛk
Body System Affected: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r, amäni̱ puɔ̱th.
Malaria nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, kɛ nhiam kɛn tin la nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ kiɛ tin ci̱ thi̱a̱a̱ŋ rɛy tröpikal
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, ɛn juey ɛmɔ ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuuthkɛ kɛɛl ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc riɛm, kɛnɛ bɛc wi̱i̱c.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn malaria kɛnɛ dengue kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn tëk ran ya̱r
Jua̱th tin la jiɛn: Nɛy tin tekɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ juey lɔac la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey pneumonia jek, kɛ ɣöö ta̱a̱diɛn la jakɛ pua̱nykiɛn kä gaŋkɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ
Ɛnba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin jiäk kiɛ kemi̱kali̱ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Loss of Appetite: Nɛy tin tekɛ TB de kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, min dee pua̱nykiɛn jakä kuiy kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn ku thuŋ jiäk, min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö de kɛn juey malaria gaŋ.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ca ya̱r.
Ati̱pikal Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ walking Pnömonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny ni̱ kɔnbenciɔnal pnömonia.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria ce̱tkɛ Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömöniae kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömöniae.
Duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn ɛ mi̱ laa pithkɛ ni̱ wal rɛy duëël, gua̱a̱th in laa pithkɛ ni̱ kɔ̱a̱m rɛy pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ laa nyi̱e̱e̱r tin ci̱ ben rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ laa näk.
Kɛ kui̱ ja̱a̱li̱, wal anti̱malarial dëë kɛ naŋ kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ gaŋ."At-risk populations" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k kɛ juey pnömonia kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, run, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cu määni̱:
Malaria ɛ juey mi̱ la jiɛn kä parathaitik mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue pi̱ber, Yellow pi̱ber, Tai̱pöid, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th:3. Cätdɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ HIV, TB laa ya̱rɛ pua̱ny nath kä laa jɛ laa käpkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Kɛ thuɔ̱k, TB kɛnɛ HIV kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ guic cie mi̱ tekɛ jua̱th kɛɛl kɛ HIV min la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ TB ben raar.
Kä ja̱l pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy yiëëkä min la jiɛn mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ ci̱ kööt.
Nɛy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey jiek mi̱ yiëëkɛ rɛy pa̱thöjenik mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ti̱ kiɛ mi̱ ci̱kɛ röm kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kä bi̱ kɛn nhiamdiɛn kiɛ thokdiɛn thiap.
Tha̱a̱ŋ pnömoniani̱ dɔ̱ŋ ba kɛ käp ɛ la mi̱ ci̱ naath yiëë rɛy jiɔm min naŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱th.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ pnömonia.
Kä min di̱tni̱jɛn, pnömonia ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ la duŋ jiɔm mi̱ ca nɛn kä mai̱kröthkɔɔpik, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la ji̱ la̱t wal ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö te malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛmɛ ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Kä daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ki̱li̱nikni̱ ɛ päär bä kɛ thëm laböratöri̱.
Kli̱nikali̱, kɛn nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ tekɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ rɛy bentilɛtɔrä, derɛ raan jakä bɛc bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ caa jiek rɛy duëlwa̱l.
Pneumocystis jiroveci Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey AIDS.
Kä bɛc jua̱thni̱ jɛn bɛ tekä pek in ci̱ puɔ̱ny pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ gua̱th ti̱ gööl ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey, kɛnɛ, mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ kɔma kiɛ lia̱a̱.
Kɛn bä tekɛ gua̱th ti̱ gööl ti̱ ca da̱a̱k, cuɛ luäk kɛ guäc ŋɔaani̱ ti̱ gööl wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey, rëpdiɛn kɛ pɛ̈th, kiɛ jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ tietdɛ kɛ juey.
Cu määni̱ buɔ̱n tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin bëë wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k ce̱tkɛ duël yienä kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Nɛy ti̱ti̱ kɛn laa kɛ laa jiëkɛ TB kɛ kui̱i̱ kä tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydiɛn ciee kɛ min ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th, /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk kä lät puɔlä pua̱a̱ny, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ baktëria mi̱ tä rɛydiɛn kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath. TB laa däkɛ piny kɛ rɛy jiɔm, kɛ kui̱c ɛmɔ gua̱th tin thia̱k naath thi̱n, mi̱ ci̱ naath röm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ däk piny kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö baa TB ŋa̱c kɛnɛ tietdɛ a gɔaa rɛy nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ ja̱lɛ, ɛ päär bä kɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny nath i̱kä kɛɛliw.
At-ri̱thki̱ puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) tëkɛ buɔ̱n ti̱ gööl ti̱ la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th baktëria ɛmɛ, kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn kiɛ ta̱a̱diɛn.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Baktëria ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r duŋni̱ ɣöö kɛn bä la ya̱rkɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuberkulothith:
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bum mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, cieŋni̱ min derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r bä.
Kä tin dee raan jakä jiäk juey TB kɛ ti̱ ŋuan.
Min nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kiɛ jua̱th tin tekɛ juey thukëër, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin /thiɛl mi̱thkiɛn kiɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ ɛ mi̱ di̱i̱t la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Kä ti̱ gööl ti̱ gööl bä cu määni̱ Li̱pöid pnömonia, Eöthi̱nöpi̱lik pnömonia, kɛnɛ Nekrötai̱dhiŋ pnömonia rɛydiɛn kɛn ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Ɛn diagnosis duŋ Tuberkulothith (TB) lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋa̱c i̱ ram min bɛc bɛc bɛc kɛ TB, ɛ juey mi̱ bɛc kä bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛc puɔ̱nydɛ.
Jɛn tuɔk kɛ jɛ kɛ thëm kä tin nyooth juey, min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thëm, thëm riɛm, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm thëm kɛ wäär.
Diagnöthtik pröciɛri̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm gupä Tuberkulin (Mantoux thëm) kiɛ IGRA (Intɛrperɔn-Gamma Ri̱li̱th Ɣaththeyni̱) thëm riɛm min bi̱ TB inpɛkciɔn ŋa̱c.
Ɛ nyɔk bä, thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kɛ thëm puɔ̱th min ci̱ ji̱ääk kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö te TB baktëria thi̱n kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /ca jɛ bi̱ pith, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ piny.
Kɛ ɣöö ba ji̱ wec gaŋ, ba ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ larbal kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n ce̱tkɛ pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, ri̱thääc in lät rɔ rɛy wäl tumä malaria cuɛ ŋuni̱ mi̱ gɔa duŋni̱ ɣöö /känɛ ni̱ cop kä ca̱p ga̱ŋdɛ kɛɛliw.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni, ta̱a̱ in naŋkɛ jɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ naath kɛnɛ ji̱ wec rɔ̱ gaŋ.
Duël ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l kɛnɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa: Cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l kiɛ ta̱a̱ duëli̱ derɛ naath jakä bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ juey ɛ nyi̱e̱e̱r."Nɛy tin tä rɛy rikä" kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ tä kɛ tuberkulothith (TB) kɛ buɔ̱n nath ti̱ caa lɛy, kɛ kui̱i̱ kä ti̱ caa lɛy kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk, dee kɛn ɛ jiäk ɛ la tuberkulothith.
Ti̱ti̱ de kɛn ben ɛ la baölöji̱kal, thöcial, enba̱rɔnmɛntal, kiɛ ekɔnömik rɛy ciɛŋni̱kiɛn
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c: Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ Human Immunodeficiency Virus (HIV), min la pua̱ny nath ɛ ya̱r, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey TB.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ce̱tkɛ juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak pua̱nykiɛn kä bum kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ji̱o̱gra̱pikal paktɔri̱: Nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ TB ŋuan thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ tin te däär rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa kɛnɛ tha̱a̱ŋ Latin Amëri̱ka kɛnɛ Kui̱c Yurɔp, kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk
Social kɛnɛ Economic factors: Nɛy tin cieŋ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kä /thiɛlɛ jiɔm mi̱ gɔaa ciee kɛ duël yieenä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB kɛ ɣöö ci̱ kɛ cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä thia̱k kɛ naath.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä tin thiɛl gua̱th ti de kɛn kɛ wä jek thin, mieth mi gɔaa, kɛnɛ nɛy tin thiɛl ŋäc mi röŋ kɛ kuic jua̱thni, kɛn bä la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ .
Käp wal ti̱ jiäk: Nɛy tin la lät kɛ wal ti̱ jiäk ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal (ciee kɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot) la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB kɛ ɣöö la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny: Kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätkɛ gua̱thni̱ tin /thiɛl dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ bum kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny tuberkulothith kɛnɛ mödɛli̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ guic ni̱ ga̱ŋdɛ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ ni̱ juey ɛmɛ /cɛ laa nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ TB kärɔa duŋdɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ pekdɛ, ta̱a̱dɛ (latent kiɛ active), kɛnɛ ta̱a̱ TB in tä rɛy pua̱a̱ny.
Kä diagnosis ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋuɔ̱t tin gɔw kɛnɛ tin lot rɔ̱ kɛ juey
Drug-resistant TB: Nɛmɛ ɛ TB mi̱ caa lɛy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ la kɛl kä wal TB tin di̱t.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin, kɛn wal TB da̱ŋ rɛw tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn TB in /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal (XDR-TB) ɛ mi̱ la tuɔɔk kä MDR-TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ aithöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, matdɛ ni̱ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ kɛl kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin laa tuɔmkɛ.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey Tuberkulothith mi̱ lät kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, mi̱ ci̱ diit, kiɛ mi̱ cɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa jɛ laa däk piny ɛ la ti̱ tɔatni̱ tin tä kɛ juey tin naŋkɛ ni̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith, ɛn bakteriɔm in no̱o̱ŋ juey, rɛy jiɔm.
Kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, tin dee kɛ jakä bi̱ juey ɛmɔ jiäk.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jakɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kä /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, ciee kɛ duël yieenä, gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n, kiɛ duëlwa̱l, ɛ la gua̱th tin laa tuberkulothith ɛ däk thi̱n.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ i̱ /ciɛ ɛni̱ gua̱a̱th mi̱ ci̱ baktëriöm te thi̱n bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ lät.
Nɛy ti̱ ŋuan de kɛn baktëria naŋ rɛy gua̱th mi̱ /thiɛl lät kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ nyuuthni̱kɛ nyoth, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ cie latɛn tuberkulothith.
Kä baktëria bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam nyoothɛ ni̱ puɔ̱pulëcini̱ tin /ci̱ päär rɛydiɛn kiɛ tin thia̱k kɛ juey ɛmɛ.
Bun ɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Ɛ jɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛn gua̱a̱th in la malaria parathait kɛnɛ min naŋ jɛ, ɛn Anopheles mosquito, laa piith thi̱n kɛ ɣöö ci̱ ɣɔw gɔaa kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Kä tuberkulothith kärɔa go̱o̱rɛ ca̱p mi̱ göl kɛ kui̱ wal kɛnɛ dup la̱t, kɛnɛ ɣöö la̱tdɛ kɛ ta̱a̱ wal tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Pneumonia in laa jiëkɛ rɛy duëlwa̱l: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in tä raan rɛy duëlwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria duëlwa̱l ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ gaŋ ni̱ anti̱baötikni̱
La̱t wal: Prebentib thera̱pi̱ kiɛ pröpai̱lakthith, min mat wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ juey, ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin thia̱k kɛ juey TB kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ (nɛy tin ca juey ɛmɔ jiek duŋni̱ ɣöö /kenɛ nyuuthdɛ nyoth)
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar.
Tiem jɛ, ŋiec kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ ca̱a̱pni̱ kɛ kui̱i̱ malaria
Thiek kɛ nɛy tin tekɛ juey: Ni̱ mëë TB ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛn ŋuankɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in la nyin nyi̱i̱thni̱ ti̱ caa lɛy ɛ dap thi̱n.
Pneumonia diagnosis ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ ŋuan kɛnɛ dup ti̱ ba ŋa̱c i̱ te pneumonia thi̱n, ɛ juey mi̱ la jakɛ puɔ̱th kä bɛc rɛy jiɔm, min dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c kɛ phlegm kiɛ puɔ̱th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ raan pneumonia, bi̱ di̱ktöör ɛ guic puɔ̱nydɛ, bɛ liŋ ɛ gɔaa rɛy puɔ̱thdɛ kɛ ɣöö bɛ tekɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal mi̱ nyooth ɣöö tekɛ pneumonia.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, runkiɛn, gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Kä bɛc pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk kɛnɛ ɣöö nɛmɛ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk
Mi ci riɛm wä piny: Mi ci riɛm wä piny mi /ca lat ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kä /cɛ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ juey ɛmɔ .
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l", ati̱pikal pnömonia'ä nyuuthdɛ kuiyɛ kɛnɛ ɣöö la jɔcɛ ɛ määth mi̱ läny tipikal baktërial pnömonia.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria
TB min la thöpkɛ wal: Nɛmɛ ɛ TB mi̱ la thöpkɛ wal ti̱ la gaŋkɛ juey.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matkɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ la naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th kiɛ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ runi̱ (ciee kɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65), jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c (ciee kɛ athma, juey thukëër kiɛ juey lɔac), kiɛ ta̱a̱ teekä (ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ, kiɛ ciaaŋ mi̱ jiääk rɛy jiɔm)
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa bëë kä I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ kɔ̱c kiɛ flu .
Käm Wal Anti̱malarial: Nɛy tin bëë kä gua̱th tin /thiɛl malaria thi̱n tin wä gua̱th tin tekɛ malaria thi̱n bi̱ kɛn wal anti̱malarial tin ca gɔ̱r piny naŋ ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey
Medikal Treatmɛn: La̱t mi̱ bäär kɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱, kiɛ treatmɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ tin ca pith tin gaŋkɛ pua̱ny nath, bä la rëpkɛ riɛk TB
Opportunistic Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin caa pua̱nykiɛn gɛr.
Cäät kɛl ɛ Pneumöthi̱thtith jiröbecii pnömonia (PJ), ɛ juey mi̱ la bɛ̈c kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS
Influendha (Flu): Ce̱tkɛ pneumonia, ɛn flu la jiëëk ran ɛ ma̱k kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ juey pua̱a̱ny
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin cieŋ raar rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ kɔ̱kiɛn tin ca yiëëth
Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll trait, derɛ juey ɛmɔ ya̱r.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ caa jɛ diw i̱ tekɛ juey malaria, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ jueydɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath näk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ pneumonia, amäni̱:
Kä ta̱a̱ pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ gööl ya̱r.
Ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ
Ruɔ̱n: Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tɔatni̱ kiɛ tin ci̱ dɔŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ TB, jɛn ca da̱a̱k kä rɛw: min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ min lät.
Malaria mithdiagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t wal nyuuthni̱kɛ nyon kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Nyuuth malaria ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ciee kɛɛ flu kiɛ dengue.
Ɛn ŋäcdɛ min jiäk ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ malaria ga̱k thi̱n, kɛnɛ ɣöö nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ bi̱ guic kɛ nhiam.
Ɛ nyɔk bä, ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk derɛ tuɔɔk rɛy thëm laböratöri̱.
Rapid daignöthtik thëm (RDT) bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac mi̱ ca naŋ kɛ pɛ̈th, niɛ gua̱a̱ mɔ kuën mai̱kröthkɔɔpi̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ jiääk, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ daignöthith mi̱ jiääk.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cua nyoth i̱ gɔaɛ ɛn ɣöö ba la̱t diagnostik mi̱ thuɔ̱k kɛ ŋi̱e̱c malaria kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëër, min ku jɛ laa jakä ca̱p mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ /caa ŋäc a gɔaa.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä TB ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, ŋɛ̈th kɛ wäär, lëth, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Kɛ kɔrɛ, dee di̱ktöör ɛ duer ɛn ɣöö bɛ jɛ guic ɛ la kɛl kä ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekä X-rɛyni̱ jicdiɛn min tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ TB in nhiam-in nhiam bath kiɛ bɛ cu nyuɔɔn kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ juey ɛmɛ min bɛc bɛc kä la dɔpkɛ naath jakä jäny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk ɛ jɛn min nhiamdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, matdɛ ni̱ tin dak kɛnɛ luɔ̱cdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk rɛy daignöthtik i̱mëjiŋä.
Pneumonia min bɛc bɛc la matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ciɛŋ nath.
Kä kɛn cu määni̱:
Dup tin gaŋkɛ juey malaria ɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä kuiy rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɛ te thi̱n.
Kɛ nhiam, ɛn la̱t kɛ Inthekti̱thaid-Treted Nets (ITNs) kiɛ Lɔŋ-Lathtiŋ Inthekti̱thaid Nets (LLINs) gua̱a̱th in ni̱n derɛ juey jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ nyi̱e̱e̱r tin nööŋkɛ juey.
Rɛwdɛ, Indoor Residual I̱thpi̱rɛy (IRS) kɛ wal kɔ̱a̱mni̱ derɛ nyi̱e̱e̱r näk, min no̱o̱ŋɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ malaria.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ tekɛ riɛk mi̱ ca lɛy, Thi̱thɔnal Malaria Kemöprebenciɔn (SMC) dɔ̱ŋ ba la̱t, gua̱th in ba wal anti̱malaria ka̱m gaat rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ cop ɛlɔ̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö dëë wal malaria tin gɔw jiäk kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ di̱t.
Wal antimalarial dëë jɛ naŋ bä ɛ la mi̱ dëë gaŋ ni̱ raan mi̱ ci̱ raan ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, la̱th bieyni ti gaŋ naath ce̱tkɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, kɛnɛ läth bieyni ti gaŋ kɔ̱a̱m kä puɔ̱ny mi te raar derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r.
Kä ka̱mdɛ raar kɛnɛ dääk wal malaria - ce̱tkɛ mi̱ cie RTS,S/AS01 (RTS,S) - ɛ ka̱th dɔ̱diɛn mi̱ gɔa mi̱ wä kä ga̱ŋ malaria.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in caa mat kɛɛl mi̱ lät kɛ ca̱a̱p ti̱ti̱ kɛɛl kɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ riali̱ pua̱a̱ny ran i̱kä derɛ ja̱l malaria jakä kuiy.
Ɛnba̱rɔnmɛntal Ɛkpöthɛr: Mi ci raan tekɛ tɔdhin, alɛrjɛni̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Min nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, mieth mi gɔaa, juey thukëër, kiɛ nɛy tin ca wal ti gaŋ pua̱nykiɛn, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Rɛydɛ kärɔa, HIV ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith, kɛ 20 ɛ wä kä 30 ni̱ kä ɣöö bɛ cu ben ɛ la TB.
Kä ja̱l jua̱thni̱ rɛy pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la juey, pnömonia, ɛ däk kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ pa̱thöji̱ni̱ ka̱m raar rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n.
Pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ de kɛn ben ɛ la baktëria, bai̱ra̱th, kiɛ pa̱ŋgai tin dee pnömonia nööŋ.
Mi ca thɔ̱l ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey.
Pneumonia derɛ däk piny bä mi̱ ci̱ raan röm kɛ jɛ kiɛ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ raan ɛ thiap ni̱ wal thiap.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c
Pla̱thmödiöm Bibak Malaria: Ɛ jɛn min rɛwdɛ min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ, Pla̱thmödiöm bai̱bak la näk naath ɛ kuiy mi̱ läny P.palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ kɛnɛ lia̱a̱.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Min gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛn ta̱a̱ malaria parathait ɛmɛ derɛ ŋot ɛ /cɛ lät rɛy li̱bä, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben ɛ ciäŋɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Nyuuthni̱ malaria de kɛn tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber duŋ ɣɔ̱th gua̱th in bi̱ kɛn piith thi̱n kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, la kɛn rɔ̱ laa jiëkɛ rɛy riɛm kä bi̱ kɛn riɛm in bo̱o̱r in tä rɛy riɛm ran moc kɛ juey, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ pɛ̈th.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn malaria derɛ tëk ran ya̱r kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bɛ riɛm in wä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ kui̱i̱ malaria, tin di̱tni̱kɛn ɛ gua̱a̱th in tä naath thi̱n.
Tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Amadhɔn rainforɛth rɛy Thɔth Amëri̱ka no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jɔam mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r.
Ciaŋ bumä: Ciaŋ bumä, /thiɛl bumä, kiɛ /thiɛl bumä ɛ mi̱ la latkɛ ni ciaŋ kä derɛ ŋot thi̱n amäni̱ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn thuɔ̱k.
Malaria ɛ juey mi̱ nyuak ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, Chikungunya, kɛnɛ Dhi̱ka.
Kɛ nhiam, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ ja̱liɛn, c.d., kɛn ja̱liɛn kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Rɛwdɛ, kɛn diaal nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdɛ, min cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ juey.
Ca̱a̱p ga̱ŋ malaria, kɛ kui̱c ɛmɔ, go̱o̱rɛ ɣöö ba nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk naŋ rɛy cärä, kɛ ŋundiɛn kɛ dup tin görkɛ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wal tin ba kɛ jakä gɔw.
Ɛn ɣöö baa buɔ̱n in tä kɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ŋa̱c derɛ naath luäk kɛ rëp lätni̱ tin görkɛ.
thɔ̱l kɛnɛ guɔ̱p mi̱ kɔ̱c mi̱ ca thiap: thɔ̱l mi̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ guɔ̱p mi̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ rɔal kɛ ti̱ ŋuan kä nɛy tin tekɛ juey malaria bä.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ la mi̱ ca lɛy, min nyooth ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ luäk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy jakä gɔaa kɛ TB.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Risk paktɔri̱dɛ nyuɔthkɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ca lɛy kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min bi̱ raan jakä tekɛ baŋ ti̱ ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey ɛmɛ
Malnutrition: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ naath jakä jiäk jua̱thni ti cät kɛ TB.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pneumonia ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱ tin tuɔɔk kɛ tukdɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m, jɛn /cɛ la mi̱ ga̱k kä jua̱th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ amäni̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛn ɣöö bi̱ kɛn pnömonia ɛ car i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ɛn riɛk ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tä kɔ̱c kɛnɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Jɛn bä, mi̱ thiɛlɛ ɣɔ̱n pua̱ny mi̱ ro̱ŋ kiɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan, ŋi̱e̱c kä ɣöö tekɛ pnömonia bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk
Gua̱th inkubëciɔn: Kɛn diaal tekɛ gua̱th inkubëciɔn (gua̱a̱th kam kä ɣöö ci̱ bai̱ra̱th te thi̱n kɛnɛ tuk nyuuthni̱kɛ) min la tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ni̱n ti tɔt ɛ wä kä juɔkni̱ ti̱ tɔt.
Kɛ guutdɛ, min ŋa̱ckɛ kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ jɛn ɣöö kɛn ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /kän pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, jua̱th ti̱ ci̱ jääny, kiɛ ci̱kɛ te rɛy gua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ juey puɔ̱th ɛmɛ ben nhial.
Ɛktib Pulmönari Tuberkulothith ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc gua̱th in bi̱ baktëria lät kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kɛ pɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär.
Puɔm ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, wal, kɛnɛ tiitdɛ gɔaaɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pulmönari tuberkulothith.
Cieŋni̱ min, /ci̱kɛ nɛy diaal tin ca käp ɛ baktëria bi̱ tekɛ juey kɛ pɛ̈th cie ta̱a̱dɛ bɛ cu te thi̱n rɛy gua̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö baktëria tekɛ rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ram /cɛ nyuuthni̱ nyoth kiɛ /cɛ juey ɛmɔ däk piny.
Duŋni̱ ɣöö ɛn baktëria bɛ cu lät kɛ kɔrɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ tuberkulothith mi̱ lät.
Käp ŋäcä nath kɛ kui̱ TB kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ, kɛɛl kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ tiit mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ luäk kä nɛy tin ca ya̱r kɛnɛ ji̱ wec.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ thëm ti̱ gööl kɛnɛ ɣɔ̱n medikal kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëriöm min tekɛ luäŋ kɛ juey.
Kɛ nhiam, la guickɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal kɛnɛ ɣɔ̱ndɛ kɛ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n luɔtdɛ lat, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth kɛ wäär.
Nɛmɛ laa jɛ laa guɔ̱ɔ̱rkɛ ɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ Mantoux thëm.
Tɛth ɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba tuberkulin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupä kɛnɛ ɣöö ba guic i̱ bɛ rɔ gɛr.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin can rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ malaria-endemik kɛn cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ, tiit puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, kɛnɛ tiec ti̱ gɔw, min bi̱ naath jakä kuiy ni̱ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ nyi̱i̱r mi̱ naŋ malaria Anopheles.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ tin luäk ni̱ nyi̱i̱th kɛ dieth, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱ääk kɛ pi̱w ti̱ cuŋ, kɛ kɔrɛ bɛ cu rëp ni̱ riɛkdiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue, Dhi̱ka, Wɛth Nile, kɛnɛ Yellow Pi̱ber laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ naŋ.
Kä ja̱l pnömonia cuɛ tekɛ däk piny kä tin nööŋkɛ juey - min nhiamdiɛn kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ - ɛ jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ rɛy pi̱i̱ni̱ pua̱ny, ce̱tkɛ muka̱th kiɛ tha̱li̱ba, min dɔ̱ŋ bɛ däk piny kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ thiap gua̱thni̱ tin ci̱ lueŋ.
Mi̱ ci̱ ram mi̱ /thiɛl juey yiëë rɛy thɔ̱ɔ̱li̱ ti̱ti̱ kiɛ cɛ thokdɛ, thokdɛ, kiɛ wäŋkɛ thiap kɛ tet ti̱ jiäk, bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ mi̱ cie Pnömöthi̱thti̱th jiröbecii pnömonia kɛnɛ pa̱ŋgai pnömonia, de kɛn tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
Kä ja̱l thärkälä duŋ pnömonia ɛ mi̱ diɛɛr kɛ naath ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ /thiɛl buɔ̱m, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny, cie buɔ̱n ti̱ti̱ kɛn la thia̱k kɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Ɛn nyi̱i̱th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɛ raan ɛmɛ min tekɛ juey cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ŋot kɛ mi̱ naŋɛ jɛ.
Malaria /cɛ laa wɔ̱ kä raan ɛ wɔ̱ ni̱ kä raan, kä laa go̱o̱rɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r ɛ la ram in bi̱ jɛ ku lɛ wɔ̱ kamdiɛn.
Kä ja̱lɛ bɛ tekɛ dääk mi̱ kuɛ di̱t kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ pek teekä nyi̱i̱thni̱, pek pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ in tekɛ thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ nhial kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Tiem jɛ, /ciɛ nɛy diaal tin ca röm kɛ rik ti̱ti̱ bi̱ tekɛ juey thukëër.
Cieŋni̱ min, ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th
Tumä: Cieŋni̱ min /thiɛlɛ wal tumä malaria ti̱ gɔw ti̱ ca jiek ɛntäämɛ, nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ca kuany tekɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ läätdä.
Kä RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam ëë ca nhɔk ɛ WHO
Thöciöikɔnɔmik I̱thta̱th: Canan bɛ cu ya̱r ni̱ dup tin gaŋkɛ juey, lät puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw tin de raan gaŋ kä malaria.
Pulmönari tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ TB, la bɛc puɔ̱ny.
Jɛn ɛ ta̱a̱ tuberkulothith mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Jɛn ɛ kɛl kä tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith kɛnɛ ɣöö derɛ tekɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ mi̱ lät
La̱t wal: La̱t kɔaŋ kɛnɛ wal tin /ca nhɔk ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t.
Kä kɛl kɛnɛ bɛcdɛ kä tuberkulothith ɛ Pulmönari Tuberkulothith.
Ɛn riet ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ tuberkulothith mi̱ laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Ɛ jɛn juey ɛ la tuberkulothith in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä derɛ rɔ rep kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith bɛ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ puɔ̱ny jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ bɛc jic, kööc riɛm, kɛnɛ kööt mi̱ di̱i̱t, mi̱ la jääny.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pulmönari tuberkulothith derɛ tëk ran ya̱r.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pleural effusion (pi̱w ti̱ te gekä puɔ̱th), rɛthpi̱rɛtɔri̱ failure, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ min de nööŋ ɛ juey ɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
Kɛn diaal, kɛn ca̱a̱p da̱ŋ dhie̱e̱c ti̱ti̱ nööŋkɛ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny wecmuɔ̱ɔ̱n, kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn go̱o̱rɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw, cu määni̱ ga̱ŋ bɛktɔri̱ kɛnɛ la̱t wal
Fatigue: Ɛ /ciɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kiɛ ɛ bɛc mi̱ di̱i̱t, thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m
Influendha (Flu): Cieŋni̱ min /cɛ nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱, jɛn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ cäät kɛ malaria
Pla̱thmödiöm bai̱bak: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiy bɛcdɛ duŋni̱ ɣöö cuɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn tëkɛ lua̱ŋ mi̱ la te thi̱n rɛy li̱bä kɛ run ti̱ ŋuan, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ nyɔk kɛ ben
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tdɛ kɛ tuberkulothith, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛ pnömonia kɛnɛ influɛntha laa kɛ laa jiëkɛ rɛy jiɔm kä laa kɛ laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny in laa pua̱tkɛ ni̱ wal tin laa nööŋkɛ juey, laa kɛ laa ka̱mkɛ raar mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Immune System Compromise: Nɛy tin tekɛ HIV, AIDS kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin jak pua̱nykiɛn kä bum, kɛnɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn pith kä tekɛ wal ti gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ rɛy duëlwa̱l tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin tä rɛy bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kä laa bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö laa jiëkɛ MDR (Multi Drug Resistant) baktëria rɛy duëlwa̱li.
Daignöthith: Ɛn ta̱a̱ in laa la̱tkɛ ni̱ pnömonia laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy puɔ̱th.
X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, thëm thɔ̱l, kɛnɛ thëm pua̱ny kɛn kɛ ti̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in la̱tkɛ kɛ tuberkulothith, COPD, kiɛ brönkai̱tith
Ciaŋ pua̱a̱ny: Ciaŋ pua̱a̱ny kiɛ dak bumä ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä juey thukëër, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ caa kɛ mat kɛɛl kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran laa gaŋɛ jɛ kä jua̱th.
Anaemia: Ɛn ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ da̱a̱k ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ anemia
Pri̱mari̱ TB: Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kiɛ nɛy tin ci̱ TB baktëria kɔn jiäk kɛ nhiam
Pnömonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä jua̱th gua̱a̱th in tä kɛ rɛy duëlwa̱l kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ gaŋ ni̱ anti̱baötikni̱
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ pithkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, tin dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gaatni̱, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy jic (lymph gland) kɛnɛ /thiɛl mi̱ bɛc mi̱ bi̱ piith.
Mi̱ ci̱ tuberkulothith däk piny ɛ wä ni̱ kä puɔ̱th, nyuuthdɛ bɛ cu tekä ɣɔrgani̱ tin te rɛydɛ.
Cäät, tuberkulothith duŋ cɔ̱ɔ̱kä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ bɛc jɔak mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kä tuberkulothith duŋ kidni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛm rɛy jic.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödathiöm parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö cua däk piny ɛ nyi̱i̱th Anopheles, cua da̱a̱k kä gua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ parathaitni̱ tin ca lɛy tin te rɛydɛ.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ leny ni̱ nɛy tin di̱t, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, la puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ ya̱r kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny puɔ̱th, la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey TB.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Juey inpɛkti̱thi̱th ɛmɛ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th rɛy ca̱p ja̱liɛn.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn ɛ naŋkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ley tin ci̱ juey ɛmɔ kɛ kɛ cam, ciee kɛ nyi̱i̱th.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ TB bi̱ kɛn thokdiɛn dhil kum mi̱ ci̱kɛ kööt kiɛ ci̱kɛ kööt, kä mi̱ ci̱ jiɔm cuɔ̱ŋ ɛ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin lät kɛn thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Medicinal pröpai̱lɛkthith matdɛ ni̱ ɣöö ba wal naŋ, ce̱tkɛ Ithöniadhi̱d kiɛ Ripampin, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ TB tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ lät.
Kɛ jɔakdɛ, ciaaŋ mi gɔaa, mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ TB.
Kä min dɔ̱ŋ, ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ derɛ naath luäk kɛ jak jua̱th ɛmɛ kä kuiy
Tuberkulothith: Cätdɛ kɛ pneumonia, nyuuthni̱kɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä baktëria tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔal
Multi-drug Resistant Tuberculosis (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱n TB jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ gɔaa, kä jɛn /cɛ rɔ lot kɛ wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn.
Kɛ jɔakdɛ, ka̱a̱th tin gaŋkɛ jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ mi̱ cie riali̱ pua̱a̱ny nath i̱kä, la̱t kɛ thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ wäl tumä (gua̱a̱th in tekɛ thi̱n) kɛn kɛ ca̱a̱p tin ŋa̱ckɛ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ jɔakdɛ, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath, cu määni̱ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ TB kɛnɛ ta̱a̱ in dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ tuberkulothith kä kuiy wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
La̱t Tabacco kɛnɛ Alkɔl: Mi̱ ci̱ Tobacco kɛnɛ Alkɔl lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa puɔ̱nydiɛn laa /cɛ lät ɛ gɔaa mi̱ dee kɛ jakä jiäk jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, amäni̱ pneumonia.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ kui̱ wal mi̱ ca jiek ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ ca jiek ɛ Pla̱thmödi̱th parathaitni̱, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles min tekɛ juey.
Ca̱a̱p daignöthtik ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba tha̱mpuɔli̱ riɛm guic kɛ mai̱kröthkɔɔpik kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te parathait thi̱n, kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min la anti̱jeni̱ ti̱ caa lɛy tin ca nööŋ ɛ parathait rɛy riɛm ŋa̱c.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ juey, ni̱ ciaaŋ la bëë raar rɛy ciɛŋädɛ, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ wä ni̱ kä anemia, jaundice, ɣɔrgan failure kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kɛ mi̱ bɛc bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny nath
Malnutrition kiɛ Undernutrition: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey jakä jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la wä kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r Anopheles tin tekɛ juey.
Tëë kɛ jua̱th da̱ŋ dhie̱e̱c ti̱ gööl ti̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c ti̱ gööl ce̱tkɛ ti̱ti̱:- Juey in la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm: Ce̱tkɛ Leishmaniasis kɛnɛ Typhoid, Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey, lotdɛ ni̱ ɣöö jɛn bëë kä juey, rɛy gua̱th ɛmɛ, jɛn nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth mi̱ di̱i̱t, min nyooth juey mi̱ ce̱tkɛ flu.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ kɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th, derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th, derɛ ji̱ moc kɛ kɔma, kiɛ derɛ ji̱ moc lia̱a̱.
Kä nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ wäl ɛ wä kä wäl dhie̱e̱c kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ cam.
Kä buɔ̱m nyuuthni̱ ti̱ti̱ la dääkɛ kɛ ta̱a̱ parathai̱tik inpɛkciɔn.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn parathait bɛ riɛm in wä rɛy pua̱a̱ny ran pën wä, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn gɔw ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin te malaria thi̱n thi̱n, kɛnɛ ɣöö de kɛn gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱a̱li̱ tin wä gua̱thni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm palciparum malaria ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ ɛ ki̱li̱nik kiɛ laböratöri̱ mi̱ nyoothɛ i̱ ɣɔrgani̱ tin di̱t /ci̱kɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛmɛ derɛ tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä mi̱ thi̱ääk kɛ metɛbölik athi̱döthi̱th, cerebral malaria min la ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛjiɛri̱, kiɛ määni̱ kɔma.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ tekɛ kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, kardiöba̱thkular kɔllapth, kɛnɛ ɣai̱pögi̱lai̱themia.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ ca lat ɛ ji̱ wal min nyoth ɣöö raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm parathai̱teth, kɛɛliwdɛ la jiëkɛ jɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä thëmdɛ la la̱tkɛ jɛ ni̱ ciaaŋ ɛ ji̱ la̱t wal kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ thëm ti̱ ŋuan la̱t kɛnɛ thëm jua̱thni̱ tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱cdɛ mi̱ di̱i̱t, kɔ̱cdɛ, ŋɛ̈thdɛ, ŋɛ̈thdɛ, ŋɛ̈thdɛ, ŋɛ̈thdɛ, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ.
Kä thëm in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm, gua̱th in ba tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋäc kä ɣöö te malaria parathait thi̱n.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ cerebral malaria.
Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ bɛc kɛnɛ ɣöö /cɛ naath dee näk.
Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kä bɛc jicdu, yiëë in pɛ̈th, kɛnɛ no̱o̱ŋ plɛgm/thik mucus kɛn bä la tuɔɔkɛ.
Dup ga̱ŋ malaria kɛndiaal görkɛ ɣöö ba röm ran kɛnɛ nyi̱i̱th jakä kuiy kiɛ ba tëk nyi̱i̱th jakä kuiy kɛnɛ lua̱ŋdɛ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱:
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ tuberkulothith kɛnɛ luäk ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë raan gaŋ kä juey mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ jɛ moc riɛk.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca guir kɛ ŋun ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kä juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam la cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la matdɛ rɔ kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin di̱t ɛ bɛc lɔac mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ bɛc gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c.
Rethpi̱rɛtɔri̱ ɣai̱gi̱ɛn, ce̱tkɛ la̱th mask kɛnɛ ga̱ŋ thi̱ääkä kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB, bɛ däk jua̱thni̱ jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, nyuuthni̱, kɛnɛ riɛk TB ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak kä bi̱ naath com kɛ yuɔ̱p puɔlä pua̱a̱ny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa
Jaundice, min nyooth ɣöö ci̱ gup kɛnɛ wäŋkɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk
Bai̱ral Pnömonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱i̱ inpluɛntha kiɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV).
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn juey ɛmɔ ya̱r kä de kɛn juey ɛmɔ däk piny ɛ ŋot /ke̱n kɛn ɛ ni ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ kɛ pneumonia.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey malaria laa matkɛ ni̱ ɣöö /caa nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ juey ɛ naŋ kɛnɛ ɣöö baa wal ti̱ gaŋkɛ juey malaria cam.
Ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱: Ni̱ mëë la malaria ɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛ cam nyi̱e̱e̱r Anopheles min tekɛ juey, ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin kɔ̱a̱mni̱ dee kɛn lät kɛ wal tin laa gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ciee kɛ tin tä kɛɛ DEET kiɛ picaridin, kä dee kɛn bieyni̱ tin tä kɛ tet ti̱ bär kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li ti̱ bäär la̱th, ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th ku lɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ la̱tkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ tin ca moc kɛ inthekti̱thaidni̱ ce̱tkɛ permethrin, bɛ cu jakä kuiy riɛk nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ raan ni̱n.
Tumä tumä: Kɛ gua̱a̱th ɛ thia̱kɛ, RTS,S/AS01 (RTS,S) ɛ jɛn tumä malaria kärɔa min ca thärti̱pi̱d ɛ ji̱ regulɛtɔri̱ authöri̱ti̱ni̱.
Kämdɛ raar derɛ luäk kɛ jak riɛk kä kuiy rɛy gaatni̱ tin tekɛ päth 5-17
Anti̱malarial Medikacini̱: Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö ba wal anti̱malarial naŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ in ci̱ gua̱a̱th ɛmɔ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ thi̱n, wal ti̱ ciee kɛɛ klɔrɔkuin, dɔkthithayklin, kiɛ atöbakuɔn-prɔguanil laa kɛ laa la̱thkɛ lät.
Duŋdɛ ɣöö, ba kɛ yi̱k naŋ ɛ ŋot, gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, kɛnɛ kɔr kä mëë ci̱ naath wä gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n cie min ca lat ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny
Enba̱rɔnmɛntal Kɔnti̱röl: Nɛmɛ matdɛ lät tin görkɛ ɣöö ba gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n jakä kuiy.
Methɔɔdni̱ cu määni̱ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ thi̱ääkä gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, la̱t baökɔnti̱röl methɔdni̱ ce̱tkɛ rɛc larbaiböröth kɛnɛ baölöji̱kal pethti̱thaidni̱.
Kä ɣöö ba thɔ̱l la̱th rɛy duëël ni̱ ciaaŋ kɛ inthekti̱thaid bɛ cu tekɛ luäk bä
Mat nath rɛy wec: Ŋäc nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey malaria derɛ naath luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th, bɛ riɛk in dee tuɔɔk rɛy wec jakä kuiy
Intɛgrɛted Bɛktɔr Manadhɛmɛn (IVM): Nɛmɛ ɛ ca̱p mi̱ ca mat kɛɛliw min lät bɛktɔri̱-ni̱ ti̱ ŋuan kɔnti̱röl interbɛncini̱ kɛɛl kɛnɛ thinerji̱thti̱kali̱.
Tiem jɛ, ca̱p ga̱ŋ kɛl derɛ lät ɛ gɔaa kiɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk, kɛ kui̱c ɛmɔ mat ca̱a̱pni̱ ɛ jɛn ca̱p in gɔaa ni̱ jɛn.
Chikungunya: Ce̱tkɛ min tekɛ malaria, Chikungunya la bëë kɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ min te rɛy pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny .
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ra̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ Inpluɛntha kiɛ RSV de kɛn bai̱ral pnömonia nööŋ.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ flu kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl bumä
Pri̱mari̱ TB: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in nhiam in la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ baktëria rɔ moc kɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ la bɛc puɔ̱nydɛ kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ tɔt mi̱ la puɔ̱th.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ni ciaŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey bä.
Tobakkö la jakɛ lät puɔ̱th kä jiäk, la jakɛ jua̱th kä bɛc ce̱tkɛ pnömonia
Immuni̱dhëcin: Kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ malaria, wäl tumä tekɛ thi̱n kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) wäl tumä malaria
Nausea kɛnɛ Vomiting: Mi ci juey wä kɛ mi wä nhiam, bi juey ɛmɔ tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ /cɛ mi̱ethdɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin te malaria thi̱n, kärɔadɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Ciaŋ ciɛŋä min thiɛl dup ti ro̱ŋ ti de ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni kiɛ lät puɔlä pua̱a̱ny bä la jakɛ naath kä bɛc.
Gër jɔam ce̱tkɛ rëp nhial, lëth, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ nyi̱e̱e̱r jakä di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ tëkdiɛn jakä bäär, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ malaria rɔ rep.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛ nyɔk bä, ta̱a̱ thöciöikɔnömik mi̱ jiääk, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ thiɛl gɔɔyä kiɛ thiɛl ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ bɛktɔr dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malaria.
Diɛɛr: Kä nɛy tin ci dɔŋ, diɛɛr kiɛ gër ŋithä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ la jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kärɔa.
Gua̱th tin nhiam kä malaria ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ flu tin ŋa̱ckɛ.
Nyuuthni̱ tin nhiam de kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱ny wä piny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bi̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan rɔ̱ nyoth, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛc riɛm kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw, thɔ̱l mi̱ tekɛ riɛm, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath, ŋɛ̈th, kɛnɛ ki̱li̱nikni̱ ŋɛ̈th (yellow skin the whi coloring of the yellow).
Dup ga̱ŋ pnömonia cuɛ guic ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum, kɛ jakdɛ kä kuiy ɛn ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, kɛnɛ wäl tumä.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ ni̱ nhiam mi̱ ci̱ raan tekɛ juey Tuberkulothith mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ laa diit, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Nɛy tin thia̱k kɛ naath tin la yuɔrkɛ pi̱w ti̱ti̱ rɛydiɛn dee kɛn juey ɛmɔ jiäk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith /cɛ rɔ laa nööŋkɛ gua̱a̱th in ci̱ naath rɔ̱ mat thi̱n ciee kɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ tet, nyuak kuän, kiɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat piny.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la latent tuberculosis infection - ɛ jɛn ɣöö nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ duŋdɛ ɣöö /cikɛ juey - /cikɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ däk piny.
Kä riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep la rëpdɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin ca gäk kɛ jiɔm mi̱ gɔaa kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ naath röm kɛ ram mi̱ tekɛ Tuberkulothith mi̱ lät.
Ɛ nyɔk bä, prebɛntib thera̱pi̱ ɛ mi̱ ca lar i̱ ba la̱t kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ HIV, kɛ ɣöö kɛn la thia̱k kɛ juey tuberkulothith mi̱ lät
Lak tetni: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kiɛ lätni tetni kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr bɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi baktëria, bai̱ra̱l, kɛnɛ pa̱ŋgai pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ pneumonia
Käm Gua̱th tin la thɔ̱ɔ̱l ɛ dap thi̱n raar: Mi ca gua̱a̱th in tekɛ thɔ̱ɔ̱l thi̱n tiit kɛnɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pi̱w, bi̱ thɔ̱ɔ̱l tin la thɔ̱ɔ̱l kulɛ dap thi̱n kuɛ̈ɛ̈.
Kä ja̱l tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, la tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛ la tuberkulothith rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, mi̱ diit, kiɛ mi̱ dɔal, bi̱ thɔ̱l ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria rɔ̱ yuɔr rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱, kä dëë juey ɛmɔ nööŋ.
Kɛliwdɛ, ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn tuk diagnosi̱th ɛ bɛc, kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba thɛm kɛ wal ɛ gɔaa kɛnɛ thëmdɛ.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö dup tin la̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ ti̱ gööl, ti̱ gööl, kä tekɛ luɔt kä ramɔ kɛl .
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn Pneumonia ɛmɛ laa bëë raar mi̱ ci̱ jiɔmdu naŋ kɛ kuak ti̱ kɔ̱ŋ (ciee kɛ mi̱eth, kɔaŋ, kiɛ thɔ̱l) rɛy puɔ̱thdu.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk mi̱ ca baktëria mi̱ di̱i̱t nööŋ rɛy thuɔk kiɛ rɛy thok.
Nɛmɛ derɛ puɔ̱ny jakä jiɛc rɔ kiɛ bɛ cu nööŋni̱ juey rɛy puɔ̱th
Babethi̱öthith: Nɛmɛ ɛ parathaitik inpɛkciɔn mi̱ nööŋkɛ ɛ prötödhöa mi̱ cäät kɛ Pla̱thmödiöm, min la parathait in no̱o̱ŋ malaria.
Jɛn la jiëkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thɔ̱ɔ̱l, duŋni̱ ɣöö jɛn bä la jiëkɛ jɛ kɛ riɛm in ca moc kɛ juey.
Babethiöthith derɛ naath jakä lëth, bɛc pua̱nykiɛn, kɛnɛ ɣi̱möli̱tik anemia, mi̱ cäät kɛ malaria
Jenetik Paktɔri̱: Jenetik paktɔri̱ ti̱ caa lɛy, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll trait, la ŋunɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ kä malaria duŋni̱ ɣöö bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey rɛy nɛɛni̱ tin thiɛl trait ɛmɛ.
Pneumonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th in ci̱ raan pneumonia jiäk gua̱a̱th in tëë rɛy duëlwa̱l kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria in naŋkɛ rɛy duëlwa̱l derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ malaria kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ läthdɛ lät bɛ yi̱k tekä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn kɛ kui̱ rikädiɛn mi̱ di̱i̱t
Bieyni ti gaŋkɛ naath: Ram kɛl bɛ gua̱th tin ŋuan pua̱nydɛ kum kɛ bieyni ti cät kɛ bieyni ti bär kɛnɛ bieyni ti ci rɔ̱ moc kɛ bieyni ti ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin la thɔ̱ɔ̱l ɛ lät thi̱n (kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ).
Dup ga̱ŋ malaria tekɛ ca̱a̱p ti̱ ca riali̱kä kɛ jak jua̱th tin näk naath kä kuiy, min la däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin ca juey ɛmɔ jiek.
Methɔɔd kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaidni̱ kɛnɛ bed netni̱, kärɔadɛ la inthekti̱thaidni̱ netni̱ tin la jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär (LLINni̱) tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ näk nyi̱i̱thni̱ tin ci̱ röm kɛ net.
Methɔɔd dɔ̱diɛn cuɛ matni̱ indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ (IRS) kɛ inthekti̱thaidni̱ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r puɔ̱pulëcin
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ Manajɛmɛn Prögi̱ra̱mni̱: Mat rɛy kiɛ ruac kɛ kui̱ prögi̱ra̱mni̱ tin gaŋkɛ bɛktɔr rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ bä bɛ riɛk kɛɛliw kɛnɛ pek ja̱liɛn jakä kuiy.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ di̱i̱t, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith kiɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk.
Mi̱thdaignöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pröpɛciɔnal ɣëlthkɛr /kän thëm mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛnɛ ɣöö ni̱ ɣöö bi̱ kɛn daignöthithdiɛn kulɛ la̱th kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn lät kɛ kuak daignöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ thëm i̱thputum.
Ɛn duer ɛmɛ derɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ di̱ktöör rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä thëm pua̱a̱nydɛ ɛ thiɛlɛ luäk mi̱ görkɛ kä la̱t laböratöri̱.
Rɛy gaatni̱ kɛnɛ jua̱th tin ci̱ dɔŋ, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ati̱pikal kiɛ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ min bi̱ ta̱a̱ diagnostic jakä bɛc, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostic la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛ guic a gɔaa kä bi̱ kɛn lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ naŋ rɛy cärä kɛ ɣöö ba jueydɛ kulɛ ŋa̱c a gɔaa.
Tumä: Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ la gaŋkɛ ni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ jua̱th.
La kɛn naath ɛ gaŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Mi̱ ci̱ thëm gupä kiɛ riɛm ben ɛ la mi̱ gɔaa, dɔ̱ŋ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ la̱t kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ Thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan kɛ thëm puɔ̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ baktëria, mai̱kröthkɔɔpi̱, kiɛ ka̱lciɛr thëm mi̱ la̱tkɛ kä i̱thputum tha̱mpuɔl kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te tuberkulothith baktëria thi̱n.palciparum Malaria ɛ kɛl kä tin di̱t tin nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum.
Juey ɛmɛ min nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä min ci̱ tuɔɔk kä puɔ̱ny raam min ca ya̱r.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ cu määni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ thɛrɛbral malaria min la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie thɛjiɛri̱ kiɛ bath ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä pɛ̈th, min gɔaa kɛ juey ɛ mi̱ bum bum; mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, P.falciparum malaria derɛ naath näk.
Ɛn malaria ɛmɛ laa gaakɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä rɛy tröpikal kɛnɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä piny mi̱ ciee kɛɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɔ /cɛ rɔ rep kɛ röm ran kɛ tet kiɛ thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä.
Ni̱ ciaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thia̱k kɛ ram min tekɛ juey kɛ ɣöö bɛ kulɛ cop kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathitik prötödhɔɔan, mi̱ te rɛy Pla̱thmödiöm pa̱mɛli̱, la bëë kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin ca juey ɛmɔ cam.
Cieŋni̱ min, jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Typhoid.
Ji̱o̱gra̱pi̱kalli̱, kɛn diaal cukɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ leth, tröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ piith thi̱n.
Kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn dup ti̱ cäät kɛ ga̱ŋdiɛn, ce̱tkɛ la̱t kɛ wal ti̱ gaŋkɛ, la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär, läthdiɛn kɛ thɛpni̱, kɛnɛ ka̱p ca̱a̱pni̱ ti̱ ba gaŋ kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n
Fatigue: Nɛy tin tekɛ pneumonia la jiëkɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m
Ga̱ŋ: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ guic ni̱ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r puɔ̱pulëcini̱."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ thegmɛni̱ ti̱ caa lɛy kä puɔ̱pulëcin tin la thia̱k kɛ jiek kiɛ tekɛ tuberkulothith mi̱ jiääk), juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c min la bɛ̈c bɛ̈c ɛ la puɔ̱th.
Baktërial pnömonia ɛ kɛl kä tin ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Cɛ ce̱tkɛ bai̱ral pnömonia, baktëria pnömonia /cɛ rɔ laa däk piny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th
Baktërial Pnömonia: Jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th.
Kä baktëria derɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw ya̱r kiɛ kɛl kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱thni̱.
Tuberkulothith in lät ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee raan tëk ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Rɛy kä nɛmɛ, kɛn baktëria lätkɛ kä ŋuankɛ rɔ̱ kɛ pɛ̈th, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /ci̱ la te thi̱n, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ nɛy tin tekɛ TB tin lät baktëria ka̱m raar kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Lät Puɔlä Pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th tin tekɛ TB la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Jɛn dɔ̱ŋ tuɔɔkɛ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai
Guɔ̱r kɛ kui̱ TB: TB ɛ juey mi la woc kä la woc.
Nɛy tin tekɛ juey TB mi lät ɛ lɔ̱ŋ bikɛ walkiɛn dhil naŋ cet kɛ min ca lar ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wal tin ca gɔ̱r piny naŋ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛɛliw (ni̱ ciaaŋ kɛ päth 6-9), cäŋ ni̱ min ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ rep, kɛ ɣöö /ci̱ wal tin /caa luäŋ kɛ ka̱p ɛ wal bi̱ lɛ nööŋ.
Tuberkulothith lotdɛ ni̱ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tuberkulothith kɛl cɔalɛ i̱ Thɛbi̱ri̱ Tuberkulothith, min de tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa ya̱rɛ puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bɛc bɛc, ɛ juey mi̱ cɔali̱ Pulmönari Tuberkulothith, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bɔ̱ tin cɔali̱ Ɛktrapulmɔnari Tuberkulothith.
Nyuuth jua̱thni tuberkulothith in bɛc bɛc derɛ tekɛ kɔ̱c mi ci jääny kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Kä bɛc jua̱thni̱ la jɛ laa nyoothɛ kɛ ti̱ ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran jiäk thi̱n, puɔ̱ny ran kɛɛliw, pek in ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th in ci̱ juey ɛ wɔ̱ nhiam.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa kɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ ɣöö ba nyuuthdɛ jakä kuiy
La̱t Tobacco: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn TB ɛ jiek kɛ ɣöö /thiɛlɛ la̱t puɔ̱thdiɛn mi̱ gɔaa
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la thia̱k kɛ juey thukëër kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Anemia: Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn malaria derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r jiäk
Diarrhea kiɛ riɛk jiɛc.
Tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ jua̱th tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛm.
Cuɔ̱ŋ kiɛ /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär bä kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk.
Nɛy tin ca juey ɛmɛ käp dee kɛn juey ɛ bɛc rɛy lɔacdiɛn kiɛ dee kɛn ɛ jiäk gua̱a̱th in yiëëkɛ kiɛ mi̱ ŋotkɛ kɛ mi̱ kɔ̱ckɛ.
Kä gua̱th tin ci̱ TB räth ɛlɔ̱ŋ, derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r, ciee kɛ jic, jɔk kiɛ ŋith, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey jɔk, ca̱r mi̱ jiääk, kiɛ kɔma.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ li̱mph nödni̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛ jɔɔc bä rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, thëm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba TB ŋa̱c.
Mi /ka̱n juey ɛmɔ wä jakä gɔaa, derɛ naath näk.
Ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä kä duelwa̱l mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ luɔt, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt kɛ wäär kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kämpëinni̱ puɔ̱blik ɣe̱lth min jak naath kä ŋa̱ckɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛnɛ riɛk malaria kɛn bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin te malaria thi̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin te malaria thi̱n, kärɔadɛ rɛy tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth kɛnɛ Thäntral Amëri̱ka, kɛnɛ Ëciaa.
Buɔ̱n ɛmɛ la te rɛydɛ kɛ gaat ti tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ja̱l tin /thiɛl juey.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Tuberkulothith tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ pneumonia kiɛ bronchitis, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ la kööt kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny /thiɛl mi̱ guicɛ i̱ ɛ jɛn tuberkulothith min de tuɔɔk, kä bɛ thëm kärɔa la̱t mi̱ thi̱ääk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ, jɛn derɛ naath jakä ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Dɔ̱ŋ dee kɛn juey jakä gɔaa kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey tuberkulothith jakä di̱t.
Riɛk dɔ̱diɛn mi̱ ga̱k ɛ mi̱ la negɛtib mi̱ kac rɛy thëm in nhiam, kärɔadɛ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kɔ̱c, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th jakä jäny kiɛ di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk.
Mi̱ ca ca̱a̱p ti̱ti̱ mat kɛɛl, ɛn däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ kä tuberkulothith dɔ̱ŋ ba cu gaŋ ɛ gɔaa.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa tuɔɔk kɛ naath ɛ jɛn ɣöö mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ - ciee kɛ kɔ̱c, lëth, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac - caa kɛ luɔc ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ /ci̱ di̱t ciee kɛ kɔ̱c, brɔnkai̱tith, kiɛ inpluɛntha.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ räth ni̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kuënä mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kä thëm i̱mëjiŋ medikal.
Cie cäätdɛ, x-rɛyni̱ jic, ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ kɛ ŋi̱e̱c pnömonia, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk cie kɛn bä nyothkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, tuberkulothith, kiɛ juey jic mi̱ thi̱a̱k.
Nɛmɛ cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ki̱li̱nikni̱ ɣɔ̱n kɛ pe̱kdɛ kɛɛliw mat kɛ kuak daignöthtik ti̱ ŋa̱thkɛ kɛ ŋi̱e̱c pnömonia kɛ gua̱a̱dɛ. Kä pɛ̈th lɔaac kɛnɛ palpi̱tɛciɔni̱
Leth mi̱ di̱i̱t: Ram min tekɛ pneumonia derɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th
Bai̱ral Pneumonia: Bai̱ra̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kɛ kɛn tin la nööŋkɛ juey ɛ la pneumonia, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin di̱t.
Inpluɛntha (plu), rhinobai̱ra̱th (kɔmmuɔn kɔld), kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV) kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ pnömonia
Nɛy tin /thiɛl wal tin gɔw: TB ɛ juey mi dee raan ɛ jakä gɔaa, duŋdɛ ɣöö mi̱ caa jɛ käp kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ caa jɛ pa̱l ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, derɛ naath näk.
Nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn rɔ̱ wä guic thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la puɔ̱th ɛ ma̱k.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Ta̱th: Tabakö la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä jua̱th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ.
Ɛn daignöthi̱th duŋ pnömonia ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ medikal mi̱ la̱tkɛ ɛ ji̱ ɣëlthkɛr pröpɛciɔnal, ɛ lotdɛ ni̱ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn min bɛc puɔ̱nydɛ.
Ɛn juey ɛmɛ mi̱ bɛc bɛc laa bëë kä baktëria, bai̱ral, kiɛ mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk, ɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ jiɔm mi̱ tɔt rɔal, kiɛ albi̱öli tin tä rɛy puɔ̱th.
Ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä mat nyuuthni̱ jua̱thni̱, thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ thëmdɛ ce̱tkɛ thëm X-rɛyni̱ jicdɛ, thëm riɛmdɛ, kiɛ thëm thëm thëmdɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ tin la nööŋkɛ ɛ ɣöö ba raan diw kɛnɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c i̱ tekɛ pneumonia derɛ tekɛ bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ pɛ̈th, bɛc yiëë, ŋɛ̈th, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ kɔ̱c.
Tuberkulothith (TB) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, athma, kɛnɛ thi̱li̱köthi̱th.
Nɛy tin ca juey MDR-TB käp görkɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ ni̱ päth 18 ɛ wä kä 24, mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ TB in la naŋkɛ ni̱ päth 6 ɛ wä kä 9 kɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
TB ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t (dɔ̱ŋ derɛ tä kɛ riɛm), bɛc lɔac, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ caa ŋa̱c i̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈
Climate kɛnɛ Enba̱rɔnmɛn: Gua̱th tin la nhiaal ɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ re̱p, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey.
Päärkɛ, gua̱th tin la pi̱w ɛ pith thi̱n kɛnɛ gua̱th tɔ̱wä pi̱i̱ni̱ thi̱n kɛn bä la kɛn malaria ɛ nɛn ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th kɛnɛ ɣöö nööŋkɛ jɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱:
Kä bɛc kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ pɛ̈th in tuɔɔk kɛ kɛ, matdɛ kɛnɛ min de nööŋ ɛ lia̱a̱, la go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba raan wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Kä World Health Organi̱dhëcin cuɛ lar i̱ intrabɛnath kiɛ intrama̱thkular artethunate ɛ jɛn min nhiam-in la wäl kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin di̱t kɛnɛ gaat tin tekɛ malaria mi̱ bɛc bɛc
Body Aches: Nɛy ti ŋuan la jiëkɛ buɔ̱m pua̱ny, jiɛth lɔcdiɛn, kä jiɛth pua̱nykiɛn kiɛ jiɛcdiɛn
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Ma̱th derɛ puɔ̱ny ya̱r, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ jua̱th.
Kä päli̱ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin, kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c kiɛ ti̱ ci̱ tuɔɔk, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn cuuc kɛ juey ɛmɛ kärɔa.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kiɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ min dee puɔ̱nydiɛn jakä kuiy
Kä min ca la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk: Nɛy tin lät kɛ wal ti̱ jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kiɛ wal la jakɛ pua̱nykiɛn kä kuiy, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä ja̱l pnömonia kɛɛliwdɛ cuɛ tekɛ däk piny kä inpɛkti̱th ɛjɛni̱ tin tekɛ luäŋ kɛ juey ɛ jiɛn kä ram min ca juey ɛmɔ jiek ɛ wä kä ram min tekɛ juey ɛmɔ.
Inpɛktiöth ɛjɛni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuɔ̱thdɛ derɛ tuɔɔk kɛ dup ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ rɔ yuɔr piny mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kööt kiɛ cɛ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ raan duɔ̱ɔ̱r kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n thiap kä bɛ thokdu, thokdu, kiɛ wäŋku thiap.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia la jiëkɛ jɛ bä kɛ yiëë rɛy jiɔm min tekɛ pa̱thöji̱ni̱ kiɛ kɛ rɛy athpi̱rɛciɔn, gua̱th in bi̱ pi̱w kiɛ tin bä rɛy thuɔk kiɛ rɛy jiɛc kɛn kɛ yiëë rɛy puɔ̱th.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, China, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Latin Amëri̱ka kɛnɛ Eastern Europe, derɛ ji̱ jakä jiäk juey ɛmɔ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiek kiɛ ka̱p jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ gua̱th in cieŋ kɛn thi̱n, baölöji̱kal, kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn gɛr tin tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋdiɛn kɛn bä la TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria mi̱ la tuɔɔk ni̱ puɔ̱th.
Duŋdɛ ɣöö, derɛ rɔ rep gua̱thni ti gööl rɛy pua̱a̱ny.
Tëëkɛ ti̱ gɔw ti̱ gööl kä rɛw:6. Kä bɛc jiɛc: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jiɛc kiɛ jiɛc rɔ rep, kɛ ɣöö la parathaitni̱ laa ŋuankɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ti̱
Kä bɛc riɛm kɛnɛ ri̱ŋ: Nɛy tin tekɛ juey malaria de kɛn bɛc riɛm kɛnɛ /thiɛl gɔɔy jek bä.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia min la jiëkɛ ɛ raan gua̱a̱th in te raar gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n ce̱tkɛ duëlwa̱l, gua̱th dialysis kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n.
Ni̱ mëë ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kä kɔmmi̱e̱nɛti̱ kɛɛliw, jɛn dɔ̱ŋ bɛ ben kä baktëria ti̱ gööl, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ, I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn min tekɛ duer.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny; kɛ nyuuthni̱ tin di̱t ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödai̱teth, thi̱ŋgil-thëll parathaitni̱ ti̱ naŋkɛ kɛ rɛy camä nyi̱e̱e̱r Anopheles min ca juey ɛmɔ jiek.
Tëë kɛ Malaria ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kɛl kä kɛ caa jɛ kuëŋ kä i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait.
Mi̱ ci̱ thëm in nhiam ben ɛ la mi̱ gɔaa, ɛn X-rɛy jicdɛ kiɛ CT i̱thkan laa jɛ laa la̱tkɛ kɛ ɣöö baa puɔ̱th ran guic mi̱ tä kɛ mi̱ ci̱ jiäk kiɛ mi̱ tä kɛ juey.
Tɛthni̱ thurɛni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn gua̱th ti̱ bo̱o̱r nyoth, ti̱ cɔali̱ tuberki̱li̱, gua̱a̱th in ci̱ thi̱thtɛmdu min gaŋkɛ pua̱nydu baktëria kuëŋ thi̱n.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ mi̱ ci̱ ji̱ääk rɛy puɔ̱th nhial, min la nyooth ni̱ ciaaŋ i̱ tekɛ TB mi̱ lät
Ɛktrapulmɔnari TB: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith rɔ jiɛc raar rɛy puɔ̱th.
Cieŋni̱ min ɛni̱ raan derɛ juey ɛmɛ jiek, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia (CAP) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ raar gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n, ciee kɛ duel gɔ̱rä, gua̱a̱th la̱t, kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy wec.
Cɛ ce̱tkɛ pnömonia min jiëkɛ rɛy duëlwa̱l min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ bum mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, CAP laa nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, Ɣe̱möpi̱la̱th inpluɛnthae, kɛnɛ baktëria kɔ̱kiɛn ti̱ ŋa̱ckɛ, ti̱ kuiy buɔ̱mdiɛn.
Ɛn diagnosith duŋ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ŋa̱c ɛ ji̱ wal min nhiamdiɛn ɛ targɛtni̱ puɔ̱th.
Kä thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la la̱tkɛ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ca̱a̱p thëm ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ thëm gupä, gua̱th in ba tha̱a̱ŋ tha̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ PPD Tuberculin tuɔm piny gupä kä ba guic i̱ cɛ buɔ̱m, min nyoth ɣöö tekɛ juey TB thi̱n
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ lät mi̱ ci̱ raan ɛ jiäk ɛ baktëria duŋni̱ ɣöö /kenɛ ni̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ juey ɛmɔ dee naŋ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn duŋdɛ ɣöö dee kɛn juey ɛ la tuberkulothith mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa
Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ tha̱a̱ŋ nath jakä bɛc kɛ juey TB mi̱ läny nɛy kɔ̱kiɛn
HIV/AIDS: Kä min /ci̱ cäät rɛydiɛn kärɔ̱, tuberkulothith kɛnɛ HIV/AIDS tekɛ kɛɛl kɛ ɣöö HIV/AIDS la jakɛ juey tuberkulothith kä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Dup tin gaŋkɛ juey tuberkulothith kɛn kɛ ti̱ caa la̱th nhiam kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa wɔ̱ kɛ naath kɛnɛ ɣöö baa pua̱ny ran jakä bum.
Ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdiɛn, kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ juey tuberkulothith.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ in dɔ̱ŋ laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱ kɛ ɣöö laa ma̱thkɛ puɔ̱thdiɛn ɛ ya̱r, kä ɛn nɔmɔ laa kɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Ciaŋ Jua̱thni̱: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ inpluɛntha kɛn jua̱th tin la ya̱rkɛ ni̱ jiɔm nath
Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): XDR-TB ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä MDR-TB, mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthdɛ min cäät: Ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis, tuberculosis derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ 2-3, bɛc jicdu, kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th dëë kɛ nɛn bä kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ baktëria
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ gua̱a̱th mi̱ bɛ puɔ̱nydɛ gaŋ thi̱n ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ ta̱a̱ malaria kɛl mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, min la i̱thpethi̱thni̱ tin näk naath ɛlɔ̱ŋ rɛy kä dhie̱e̱c tin la bɛ̈c bɛ̈c kä naath.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jakɛ naath kä jiäk kä derɛ naath näk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny: Mi ci riɛmdu wä piny ɛ /ka̱n car ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä juey ɛ la tuberkulothith.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ puɔ̱nydɛ lätdɛ a bum kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Kä ja̱l malaria jɛn bä tëkä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ ki̱lai̱mɛt kɛnɛ ji̱o̱gra̱pi̱ kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in la nyi̱i̱th ɛ piith thi̱n.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë naŋ kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɛ min laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ku lɛ wɔ̱ piny.
Kɛn cu määni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl ɛ päär bä kɛ lät wal ti̱ ŋuan
Chronic Cough: Kɛl kä tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë raar kɛ riɛm kiɛ la bëë kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie pnömonia mi̱ ja̱l, ɛn pnömonia mi̱ tɔt ɛmɛ nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria.
Nyuuthdɛ la cäätkɛ kɛ juey ɛ la kɔ̱c.
Kɛ guutdɛ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ thöciöikɔnömik, kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.
Tuberkulothith (TB) min no̱o̱ŋ riɛk derɛ tekɛ dääk, bɛ naath ya̱r kɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn
Ŋäc kɛnɛ Ŋi̱i̱c: Kɛ ɣöö malaria laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë naath ŋieec kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ
Chest Pain kiɛ Pain kɛ Yiëë kiɛ Coughing: Mi ci juey ɛ jiäk rɛy jicdu, bɛc jicdu mi di̱i̱t derɛ tuɔɔk ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ mi yiëëdu ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi yiëëdu kɛ pɛ̈th.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy yiëëkä.
Cie cäätdɛ, kɛn nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm, dɔ̱ŋ ba kɛ nyon kɛ jua̱th ce̱tkɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kiɛ krönik obthtra̱ktip puɔ̱lmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Nɛmɛ derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ca̱p mi̱ jiääk la̱th lät kɛ tukdɛ.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ca luɔ̱c ɛ jiäk kä thëm daignöthtik ce̱tkɛ thɛth x-rɛyni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostik mi̱ jiääk nööŋ, cie mi̱ cie tin /ci̱ rɔ̱ lot tin nööŋkɛ ɛ tuberkulothith dɔ̱ŋ bi̱kɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ rɛy ran.
Rɛy thëm jua̱thni̱, kɛn nyuuthni̱ tin la guickɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ juey, tin la jɔc kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä parathaitni̱ la ŋuankɛ rɔ̱ rɛy li̱ber duŋ ɣɔ̱th kɛnɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r.
Mi̱ caa malaria ŋa̱c i̱ caa jɛ ŋa̱c laa matdɛ ni̱ thëm labörɛtɔri̱, ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa guickɛ kɛ mai̱kröthkɔɔpik pilimni̱ riɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱).
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ jiäk kɛnɛ lia̱a̱.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, la jiëkɛ kä naath kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Anöpi̱lɛth.
Ɛn malaria ɛmɛ caa jɛ guic ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ ɣöö laa näk naath ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa cɔalkɛ i̱ malaria mi̱ bɛc bɛc.
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ dee puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ runi̱, /cɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa bɛ̈ckɛ puɔ̱th, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy yiëëkä ciee kɛɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ: Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ Nyi̱e̱e̱r kɛnɛ Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ Ri̱w ce̱tkɛ inthɛkti̱thaid-treated mosquito Nets (ITNs) kɛnɛ la̱t inthɛkti̱thaidni̱ mi̱ gɔaa, bä cuɛ luäk kɛ rëp rikä nyi̱e̱e̱r
Thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dee naath jakä gɔw: Ce̱tkɛ malaria, Dengue kɛnɛ Zika bai̱ra̱th /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dee naath jakä gɔw.
Kä dup wal tin ŋuani̱kɛn kɛ ti̱ luäk naath, tin görkɛ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ woc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ juey TB baktëria duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, min cɔali̱ latent tuberculosis.
Nɛy ti̱ti̱ /ci̱kɛ naath laa naŋkɛ juey, duŋdɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ kɔrɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë raan naŋ kä duelwa̱l.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi raan guic ni nyuuthni tin tuɔk kɛ juey kä bi raan wä duel waal kɛ pɛ̈th mi ca tuberkulothith diw kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep kä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Kä tin di̱t tin dee naath jakä bɛc kɛ TB ɛ jɛn ɣöö ci̱ raan rɔ mat kɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛ la tuberculosis, ciee kɛ mi̱ cieŋ raan kiɛ lät gua̱a̱th mi̱ thia̱k kɛ ram mi̱ tä kɛ juey ɛ la TB.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni kɛ ɣöö /cikɛ bi lɛ lät.
Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kiɛ tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dee raan ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la TB kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä naath kɛnɛ ley kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ malaria cu määni̱ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th, kɛ ɣöö ti̱ti̱ bä kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Kɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät rɛy nyuuthni, ja̱liɛn, kɛnɛ gua̱th tin tekɛ thi̱n.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱ny, kä nyuuthni̱kɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ kä TB ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, min la bëë kɛ pɛ̈th, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la matdɛ rɔ kɛ riɛm.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ ɛ ɣöö /ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ TB dee kɛn kɔ̱c kɛ wäär, dee kɛn kɔ̱c kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kiɛ dee kɛn kɔ̱c.
Kä bɛc jicdu kiɛ bɛc jicdu kɛ gua̱a̱th in yiëë kɛnɛ thɔ̱l derɛ la nyuuth jua̱th ɛmɛ bä.
Cie baktëria derɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn ya̱r bä, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä gua̱a̱th in ca juey ɛmɔ jiek thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jek, ɛlɔ̱ŋ mi ti̱i̱ rɛy bunä mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kiɛ mi ci juey ɛmɔ te thi̱n.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä tuberkulothith go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl kɛ jakdɛ kä gɔaa kɛnɛ tietdɛ, min jak jɛ kä bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ kui̱ wal.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɛ cam.
Jua̱th tin cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ ɛ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th.
Kɛ guutdɛ, ga̱ŋ TB cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie immuni̱dhëcin, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, ga̱ŋ thera̱pi̱, ga̱ŋdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ɣai̱gi̱ɛn
Pla̱thmödiöm Öbale: La jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, P.öbale cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱kth rɛydɛ jɛn bä bɛ ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ wi̱i̱ tin /ken cop kiɛ tin cieŋ naath thi̱n rɛy rɛ̈ɛ̈k, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ lät tin thia̱k kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n ciee kɛ gua̱a̱th in tä pi̱w thi̱n (thɔmpni̱, puɔ̱l) la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn dë nööŋ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Kä min la nööŋkɛ CAP ɛlɔ̱ŋ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nɔthökɔmial pnömonia, jɛn la jiëkɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, laa lät kɛ naath, kä laa kɛ laa tä rɛy baktëria mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Aspiration Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu, min derɛ ji̱ moc juey kɛ kɔrɛ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱ethdɛ
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ juey ɛ bɛc kä bɛ cu ya̱r tha̱a̱ŋ puɔ̱th kɛl (lobe) rɛy puɔ̱th, ɛ juey mi̱ cɔali̱ lobar pneumonia
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ciee kɛ flu kɛnɛ RSV (rethpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th).
Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ /cɛ bɛc cie baktëria pnömonia, duŋdɛ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ nath.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ
Pnömonia mi̱ ja̱l: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ati̱pikal pnömonia, jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ tɔt mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma baktëria.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ kɔ̱c in la tuɔɔk kä naath kä /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ pnömonia .
Pneumocystis jirobecii Pneumonia (PJP): Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈ckɛ naath tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Kä pa̱ŋgai Pneumöthi̱thti̱th jiröbecii ɛ jɛn no̱o̱ŋɛ.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ tɔt kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ba jueydɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wal tin gɔw kiɛ tiitdiɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Diagnöthtik Pröciɛduri̱: Kä diagnostik pröciɛri̱ min te rɛy jic X-rɛyni̱, CT i̱thkanni̱, kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ ti̱ti̱
Gua̱th ciɛŋä kiɛ gua̱th la̱t: Ji̱n deri̱ juey TB jiek rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱th tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n.
Nyuuthni̱ jua̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Ciɛk jic, bɛc jic mi yiëë kiɛ mi ci jic, kɛnɛ ciɛk yiëë kɛ nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin nyoth ɣöö jiɔm yiëë.
Kä tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱nɛ lat, ci̱ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ lëth mi̱ tɔt.
Kä /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ, rɛy gua̱th mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, bi̱ puɔ̱ny ran rɔal bä nɛn.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, TB derɛ pua̱ny nath kɔ̱kiɛn ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kiɛ riɛm rɛy ri̱ɛm.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ tuɔɔk, kɛ ɣöö TB mi ca wä jakä gɔaa derɛ tëkdu ya̱r
La̱t TB in la latkɛ: Nɛy tin tekɛ TB latent de kɛn wal tin la gaŋkɛ juey ɛmɔ kä /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ rep, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Tiem jɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ ca̱a̱pni ti̱ti̱ kɛnɛ läthdiɛn lät ni ciaŋ ɛ jɛn min jak juey malaria kä kuiy.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam kɛn cukɛ tekä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ciɛŋ ran.
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in te juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, jɔk dɔaar Tha̱ɣara, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö thia̱kɛ kɛ gua̱a̱th in laa dapkɛ nyi̱i̱th thi̱n, ciee kɛ pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ, la riɛk ɛ jakä di̱t.
Ciaŋ ciëŋ mi̱ jiääk mi̱ thiɛl i̱thkri̱ni̱ ti̱ gɔw kiɛ tɔ̱ɔ̱c derɛ raan jakä bɛc kɛ nyi̱e̱e̱r.
Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ thiɛl gua̱th tin de raan wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ wal derɛ naath luäk bä.
Tha̱a̱ŋ buni̱ kɛn bä la kɛn ɛ jiek, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɛ wä kɛ pek malaria parathait rɛy puɔ̱pulëcin nyi̱i̱thni̱ tin te rɛy wec, määni̱ ja̱l mi̱ ciɛk-ciɛk de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, jenetik paktɔri̱ de kɛn malaria jakä bɛc, kɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ tin caa ka̱m raar tin gaŋkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ral Pnömonia ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ Inpluɛntha bai̱ra̱th, rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), kiɛ SARS-CoV-2, min la bai̱ra̱th in no̱o̱ŋ Covid-19. Ɛn pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö derɛ naath jakä tä kɛ baktëria pnömonia
Drug-Rehi̱thtan Tuberkulothith: Ɛn wal ɛmɛ cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal kɛl kä wal tin di̱t tin gaŋkɛ TB.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey wal TB tin caa ka̱m jɛ /thiɛl mi̱ cɛ naŋ.
Preventive Therapy: Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin pay tuɔɔk kɛ juey TB.
Wal tin ce̱tkɛ Isoniazid kɛnɛ Rifapentine de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ lät.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä di̱ktöör mi ci jɛ car ɛn ɣöö te kɛ juey thukëër.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba naŋ duelwa̱l.
Cieŋ rɔ kɛ ŋäc kä gör luäk kä ji muktäpkä kɛ pɛ̈th.
Duɔ̱ɔ̱p ga̱ŋdɛ kɛl ɛ mi̱ luäk rɛy kä ɣöö bɛ min de tuɔɔk kä pnömonia jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ däkdɛ piny rɛy nath jakä kuiy.
Kä ɣöö ba raan guic ni ciaŋ kɛnɛ ruac kɛ ji̱ wal bä luäkɛ naath kɛ ŋiec jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ yuɔ̱pdɛ.
Rɛy TB min ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät, /cɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kɛnɛ ɣöö /cɛ naath dee lɛ räth.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria dɔ̱ŋ bɛ cu lät, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ jua̱th nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ, kɛnɛ jak kä kuiy ca̱ru derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ ji̱ jakä /ci bi tekɛ juey pneumonia
Kä la̱th duelwa̱l: Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa raan moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ ventilator, la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Nɛy ti̱ ŋuan la jiëkɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣɔ̱thpi̱ti̱l-akuɛr pnömonia gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Kä nyuuthni̱ pneumonia de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t rɛy bumädɛ.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔal.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia de kɛn yiëëdiɛn bɛc kiɛ de yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, ni ciaŋ la kɛn ɛ car i̱ /thiɛlɛ yiëë mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Kä bɛc lɔaac bä ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c.
Lec pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny de kɛn tuɔɔk bä.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth juey ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, /thiɛl riɛm mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, nyuɔɔn (ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ), kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nɛy tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ ci̱ guɔ̱p kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Ce̱tkɛ pnömonia, COPD, min tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ krönik brönkai̱tith kɛnɛ empi̱thema, la tekɛ mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la wä nhiam kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ puɔ̱th ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë, kɔ̱c, kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ mucuth ben raar.
Thɛkɔnderi̱ (Ri̱akti̱bɛciɔn) Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey in nhiam, min ca gaŋ ɛ ram min gaŋkɛ pua̱nydɛ, kɛ kɔrɛ bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈."Kä nɛy tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) cuɛ tekɛ buɔ̱n mi̱ tekɛ ta̱a̱ teekädiɛn, thöciöikɔnɔmik paktɔri̱ ti̱ ŋuan. thia̱kɛ kɛ jiek kɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydu, bɛc pua̱a̱ny, kä bɛc yiëë.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ɛn min la tuɔɔk kä pnömonia mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ gɔaa laa tuɔɔkɛ mi̱ caa jɛ duer i̱ ɛ flu kiɛ kɔ̱c mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth juey ɛ la pneumonia, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin /thiɛl riɛk.
Duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ /caa ŋäc ɛ gɔaa laa bëë mi̱ caa pneumonia ŋa̱c ɛ la brɔnkai̱tith, kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät amäni̱ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kä min de rɔ lot kɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk bɛ rɔ rep mi̱ ca ta̱a̱dɛ guic kärɔa kɛ thëm pua̱a̱ny ɛ thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ thëm i̱thputum, min bi̱ cu nyoth ni̱ ɣöö tekɛ pnömonia thi̱n.
Thɛrɛbral malaria, ɛ kɔmpi̱lɛkciɔn duŋ Pla̱thmödiöm Palciparum, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie thɛjiɛri̱, nyuɔɔn, kiɛ määni̱ kɔma.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ parathait ɛ ya̱r rɛy riɛm rɛy ŋithä.
Kä bɛc jua̱thni̱ malaria ti̱ti̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö derɛ naath näk mi̱ thiɛlɛ jɛ.
Tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ ŋuan
Käp gua̱thni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱: Nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk, kiɛ nɛy tin lät rɛy kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, amäni nɛy tin ci dɔŋ tin la tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ di̱t ni̱ jɛn kä ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ kɛnɛ tiit mi̱ ro̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Tëë kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱ ti̱ti̱.
Baktërial ka̱lciɛr thëm kɛn ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ ɛ la i̱thtandar mi̱ da̱a̱p kɛ kui̱ TB daignöthi̱th.
Ti̱ti̱ cu määni̱ naŋ tha̱mpuɔlä duŋ i̱thputum (muka̱th min ci̱ kɔ̱c rɛy puɔ̱th) kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔl, kɛnɛ ɣöö ba ka̱lciɛr rɛy lab kɛ thëm TB baktëria
Nɛy tin thia̱k kɛ naath: Nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB, cät kɛ ji dhɔariɛn, mäthnikiɛn tin thia̱k kɛ kɛ, kɛnɛ nɛy tin lät kɛɛl kɛ kɛ, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö cikɛ te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi bäär
Weight Loss: Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca car kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, min dee raan ɛ car i̱ /cɛ gɔaa ni̱ ciaŋ
Anemia ɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk
Nyuuthdɛ: Malaria tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Dengue, Typhoid, kɛnɛ Influenza.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ jaundice, min la tuɔɔk bä rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ Ɣe̱pai̱tai̱th
Krɔnik Kidney Di̱thi̱: Nɛy tin la̱tkɛ dialysis kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ la tekɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn TB jiek thi̱n.
La̱tdɛ kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ tin dë ka̱m raar kɛ thok kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ kuiy kiɛ intrabɛnöthli̱ kɛ jua̱th ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin kiɛ määni̱ intɛnthib ti̱e̱r dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ mi̱ ci̱ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ tuɔɔk kä Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia.
Miliary Tuberkulothith ɛ juey mi̱ cɔali̱ Tuberkulothith (TB) mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn TB ɛmɛ caa jɛ moc kɛ ciöt kɛ kɔr kuayni̱ millet kɛ ɣöö ɛn baktëria cɛ rɔ da̱a̱k rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, laa jɔcɛ ciee kɛ kuay ti̱ tɔatni̱ kä X-ray jicdɛ.
Jɛn derɛ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r kɛɛl, cu määni̱ li̱ber, puɔ̱th, kɛnɛ thɔ̱l.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ Tuberkulothith baktëria duɔ̱ɔ̱pdɛ jiek rɛy riɛm.
Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn juey derɛ rɔ rep kä ɛni̱ kuak pua̱a̱ny rɛy pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ mɛniŋni̱, puɔ̱th, ki̱dni̱, cɔ̱w, ɛkw.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la te thi̱n, kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ wä piny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ.
Kɛ ɣöö kɛn baktëria kɛ ti̱ ca däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, wal Miliary TB ɛ mi̱ bɛc bɛc kä ba raan wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin di̱t.
Tiem jɛ, ɛn ta̱a̱ kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r /cɛ naath dee moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa rëpɛ ni̱ min dee tuɔɔk.
Dup tin gaŋkɛ naath thi̱n cu määni̱ wäl tumä, lät ɣai̱gi̱ni̱, kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny min te thi̱n
Tharköidöthi̱th: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thi̱thtɛmik granulömatɔth mi̱ la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ granulömathni̱ - gua̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey - rɛy cuŋni̱ ti̱ gööl.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ min ci̱ tuɔɔk kä granulöma min ca nɛn rɛy tuberkulothith.
La̱t kɛ ga̱ŋ malaria cuɛ guic ɛlɔ̱ŋ kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, kɛ gör kä ɣöö ba ja̱l kɛnɛ li̱a̱a̱ jakä kuiy kɛ rɛy ŋi̱i̱cä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca riali̱kä, ca̱a̱p ga̱ŋ ce̱tkɛ inthekti̱thaid-treated netni̱, kɛnɛ jiek gua̱thdɛ kɛnɛ wal ti̱ gɔw.
Tuberkulothith (TB) diagnosis ɛ ŋiec jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëriöm i̱thpethi̱thni̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Daignöthith ni̱ ciaaŋ la tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, thëm pua̱a̱ny, ɛ tuberkulin i̱thkin thëm (TST), kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ mai̱kröbaölöji̱kal anali̱thi̱th duŋ pi̱i̱ni̱ pua̱ny.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith derɛ tuɔɔk kä latɛn inpɛkciɔn, gua̱th in te juey thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät kiɛ /cɛ lät, ɛ wä kä inpɛkciɔn in lät, min bɛc bɛc, mi̱ tekɛ nyuuthni̱, kä tekɛ lua̱ŋ kɛ däkdɛ piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Juey TB in lät derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, jɛn derɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ min bi̱ naath jakä /thiɛl yiëë.
Kä ta̱a̱ pua̱a̱ny jua̱thni̱ tin gaŋkɛ rɔ̱, ta̱a̱ in dee kɛn ɛ jiäk ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ in dee kɛn ɛ ŋa̱c ni̱ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ guurdiɛn kɛ wal TB derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäc kä ɣöö bɛc juey ɛmɔ.
Tuberkulothith kɛl (TB) ɛ Pulmönari Tuberkulothith, min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kä bɛcdɛ cuɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä juey mi̱ lät.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛn baktëria cieŋkɛ rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kɛ gaŋ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ däk piny.
Ram min tekɛ juey /cɛ rɔ moc kɛ juey, /cɛ tekɛ nyuuthni ti nyoothɛ, kä /cɛ rɔ moc kɛ juey
Diarrhea kiɛ rik kɔ̱kiɛn rɛy jiɛc
Vakcinɛciɔn: Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pnömonia.
Tëë kɛ wal tumä ti̱ ŋuan ti̱ tä thi̱n ti̱ dëë gaŋ ni̱ baktëria ti̱ ŋuan kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin laa no̱o̱ŋ pnömonia, ciee kɛ pnömökökkal, Ɣa̱möpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ B (Ɣib), kɛnɛ wal tumä flu.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr, kiɛ nɛy tin tekɛ wal kɛ kɔr kä mëë ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛn bä la kɛn juey mi̱ cɔali̱ pneumonia ɛ jiek bä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, pnömonia laa jɛ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ bɔ̱ kä ram mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk mi̱ cɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ cɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ cɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ bai̱ra̱th ya̱r thiap.
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia bä la jiëkɛ puɔ̱ny, bɛ naath jakä bɛc puɔ̱ny, bɛc puɔ̱ny, bɛc yiëë, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ TB.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p X-rɛy jic kɛnɛ thëm thɔ̱l
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱ŋ kiɛ tin laa ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy amäni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Aprika, kui̱c caam Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, Latin Amëri̱ka, kɛnɛ Kari̱bbian gua̱a̱th in ci̱ juey TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa bɛckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ gööl de kɛn raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ:2. Wal Anti̱malarial: Pröpai̱laktik anti̱malaria medikëcin dɔ̱ŋ ba la̱t ɛ ŋa̱ckɛ, mi̱ wä naath gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Wal ti̱ti̱ caa kɛ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱kɛ juey malaria in tä rɛy pua̱a̱ny ran näk.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ jua̱th tin la yiëë kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath
Ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ: Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th kɛn diaal görkɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ mi̱ cäät.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö ba ca̱p la̱t kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th ji̱ bi̱ cam ce̱tkɛ läthdu kɛ wal ti̱ gaŋkɛ ni̱ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär, kɛnɛ ni̱n piny nyi̱e̱e̱r.
Ɛn ɣöö baa pek nyi̱e̱e̱r kulɛ gaŋ, amäni̱ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin laa dapkɛ thi̱n, laa tëë kɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bɔ̱ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ca̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ malaria laa kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ in tä rɛy wec, amäni̱ i̱thpethi̱thni̱ malaria tin tä thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ nyi̱i̱th.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi wä thiec kä ram min ŋäc la̱t wal ɛ ŋot käni wä guäth mi te malaria thi̱n.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ jakä bo̱o̱r (jaundice) kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɔ̱ nyɔk kɛ lëth, min derɛ naath jakä /thiɛl riɛm bä.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ jɛn ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl ca̱r, /thiɛl riɛm, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndrömu, kɛnɛ kɔma.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ kɛl kä tin di̱t kä malaria, min ŋa̱ckɛ i̱ bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, min la wä kä naath kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Pla̱thmödiöm palciparum ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛ ɣöö jɛn derɛ naath jakä bɛc kɛ tëk.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɔ derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan /thiɛl lua̱ŋ, cerebral malaria min la ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, pɛ̈th, kɛnɛ kɔma.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä nɛmɛ kɛ ɣöö laa näk naath ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Cieŋni̱ min jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny P.palciparum, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm malariae bɛ cu nööŋni̱ rik mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kam jua̱thni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nhiam, kä juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ la bëë ni̱ ciaaŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn
Fever: Nɛy ti ŋuan de kɛn tekɛ fever mi tɔt mi wä rɔ gɛr kɛ cäŋ kɛɛliw
Aspiration pneumonia: La tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, ciee kɛ gaat tin tɔatni kiɛ nɛy tin di̱t
Blood-Tinged Sputum: Nɛy tin tekɛ juey TB dee kɛn thɔ̱l mi̱ tä kɛ riɛm rɛydɛ moc kɛ thɔ̱l
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Nɛmɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ P.
Vivax kɛnɛ jɛn min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wɛthɛrɛn Apri̱ka.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ tä kɛ ni̱n da̱ŋ 3 kam gua̱thni̱ tin laa jiëkɛ juey thi̱n.
Jɛn bä derɛ tekɛ gua̱th ti̱ /cɛ lät rɛy cua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run
Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ jiäk, juey thukëër, kiɛ tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱ kiɛ tin ca pua̱nykiɛn pith, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ buɔ̱mdiɛn kɛ TB kuɛ̈ɛ̈.
Kä ma̱th kɔaŋ: Mi ŋot raan kɛ ma̱th kɔaŋ bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kä bɛ cu tekɛ jua̱th, min te pneumonia thi̱n.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria, min nhiamdɛ cuɛ ya̱ri̱ rööli̱ rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Parathait ɛmɛ laa jääl kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin tä kɛ juey.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ jɛn tekɛ pek mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛnɛ li̱a̱a̱ rɛy kä malaria diaal
Baktërial Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, ciee kɛ juey, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, dɔŋ, kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran.
Pulmönari tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberculosis kä laa jɛ laa nööŋkɛ mi̱ ci̱ raan ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ jɛ kööt kiɛ cɛ kööt, kä ɛn nɔmɔ laa baktëria ɛ jakä jiɛn rɛy jiɔm.
Kä tin nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan, cu määni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Mi̱ ci̱ ti̱ti̱ ŋa̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ka̱p ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɛ kɛnɛ jak jua̱th ɛmɛ kä kuiy.
Ɛlɛmɛn dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ TB ɛ ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ TB kɛ kɔr wal ti̱ ci̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ ga̱ŋ TB kɛ ɣöö bi̱kɛ ja̱liɛn cuɔ̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ wal tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kulɛ ben raar.
Ɛn ɣöö bi̱ jiɔm ku lɛ wɔ̱ rɛy gua̱thni̱ tin tä naath thi̱n, läth bieyni̱ tin laa gaŋkɛ naath, kɛnɛ ɣöö /caa bi̱ lɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ nɛy tin tä kɛ TB derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä bɛc yiëë, /cɛ lät kɛ riɛm, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath moc kɔma, kiɛ derɛ naath jakä li̱w.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä duel waal kɛ pɛ̈th mi te kɛ nyuuthni ti cäät kɛ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi ci wä guäth mi ŋäckɛ ɛn ɣöö tekɛ juey malaria mi di̱i̱t.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ, ciee kɛ la̱a̱t tin laa jiɛn wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin pay ben gua̱a̱th in tä malaria thi̱n, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä luɔt kä ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ juey ɛ mi̱ ca yiath piny kɛ thiɛl mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn ŋa̱c kɛ juey ɛmɔ, kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ baŋ ti̱ de kɛn kɛ la̱t ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Päärɛ, ji̱ wec tin can tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th thi̱n kɛnɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ kɛ laa jɛ laa ka̱pkɛ ɛ malaria.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ mi̱ ci̱ raan rɔ mat kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai
Wal: Läth tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ pua̱ny nath derɛ ji̱ moc riɛk bä.
Mithdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tuɔɔk, min cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, kɛn cua kɛ duer kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ ce̱tkɛ brönkai̱tith, pnömonia, kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, la ji̱ jua̱thni̱ ɛ moc kɛ wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, tin /ci̱ lät kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Ɛ nyɔk bä, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith la pith ɛ määth, kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm daignöthtik in nhiam ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ määni̱ thëm i̱thputum dɔ̱ŋ /cɛ juey ɛmɔ bi̱ jiek, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ negatipni̱ ti̱ kac kɛnɛ ɣöö bɛ juey jakä jäny.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kä thëmdiɛn derɛ tekɛ mi̱ /ca ŋäth, ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ
Bieyni ti gaŋkɛ naath: Bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ thɔ̱k de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r lät thi̱n ɛlɔ̱ŋ (kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ)
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛ kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
Jɛn laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Aprika, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ dee tëk ran ya̱r ciee kɛɛ cerebral malaria gua̱a̱th in la ŋith ɛ ya̱r thi̱n.
Kä ta̱a̱ Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ciee kɛɛ athma, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), kiɛ juey lɔac la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ dup wal ti̱ ce̱tkɛ kimötherapi̱ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
High Fever: Nɛy tin jua̱th la tekɛ lëth mi̱ loc rɔ, min dɔ̱ŋ bɛ rɔ gɛr kam kɔ̱c kɛnɛ lëth
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn kɛ juey TB.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ te rɛydɛ kɛɛ ɣɔ̱thni̱ rɛw - naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ran cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ malaria parathaitni̱ ti̱ la mai̱kröthkɔɔpik (tin cɔali̱ i̱thpörödhöiteth) tuɔm rɛy riɛm ran.
I̱thpɔrödhɔatni̱ ti̱ti̱ wä kɛ kä li̱ber, gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p rɛy thëlli̱ li̱ber.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ kä juɔk kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä juɔkni̱ da̱ŋ rɛw, laa jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä parathait (tin ŋa̱ckɛ cie merɔdhɔiteth) laa tuɔɔk, tin laa tuɔɔk kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy thëlli̱ riɛm ran tin bo̱o̱r.
Guäc Puɔlä Pua̱a̱ny Ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee puɔ̱nydu jakä kuiy
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k: Gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, ciee kɛ gua̱th tin tä rɛy duël yieenä kiɛ gua̱th tin /thiɛl ciëŋ, kɛ kɛn gua̱th tin laa baktëria ɛ däk thi̱n
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Thɔth-ɛtht Ëciaa kä laa jɛ laa jäkni̱ kä makakuni̱ (ɛ ta̱a̱ thɔ̱ɔ̱l) ɛ wɔ̱ ni̱ kä naath, min laa jɛ laa jakɛ kä bɛc ɛ la juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä dhɔɔnötik.
I̱thtrain ɛmɛ derɛ rɔ re̱p kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Immi̱o̱nökɔmprömi̱th I̱thtat: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, kimötherapi̱, kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tuberkulothith, ce̱tkɛ meni̱ji̱tith, bɛ thäntral närbäth thi̱thtɛm ya̱r bä mi̱ ci̱ juey däk piny, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t rɛy wal.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ciek, min la jɛn in nhiam in no̱o̱ŋ juey ɛmɛ.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ malaria cam.
Rɛy nyi̱i̱thä, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la rɔ̱ laa re̱pkɛ kä bi̱ kɛ ku lɛ ben ɛ la ta̱a̱ mi̱ dee raan ɛ ya̱r.
Mi ci thɔ̱l raan dɔ̱diɛn cam, bi thɔ̱l ɛmɔ wä rɛy riɛm kä bɛ wä rɛy jic.
Rɛy li̱bä, la kɛn di̱t kä la kɛn rɔ̱ laa dap, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ malaria.
Juey ɛmɛ la jiëkɛ naath bä kɛ riɛm in caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan mat kɛɛl kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa liɔm kɛ riɛm.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ de met naŋ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ mat thi̱n.
Kä gua̱th ji̱o̱gra̱pik tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles kulɛ piith thi̱n.
Fever kɛnɛ Night Sweats: Nɛy tin ca TB käp la tekɛ juey mi tɔt, la tekɛ kɔ̱c, kɛnɛ lëth kɛ wäär.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey malaria ɛ juey mi bɛc bɛc kä derɛ naath näk mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛni̱ ram mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi cɛ wä gui̱l kiɛ cɛ cieŋ gua̱th mi tekɛ juey malaria thi̱n, bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ nööŋ
Miliary Tuberculosis: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ baktëria rɔ̱ da̱a̱k rɛy pua̱a̱ny.
Kä baktëria derɛ däk piny rɛy ticiuni̱ pua̱a̱ny kiɛ ɣɔrgani̱ tin wä ni̱ kä puɔ̱th.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn bä kɛ buɔ̱n in tekɛ riɛk kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ baktëria.
Ɛ cäätdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB mi̱ la thöpkɛ naath, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la baktëria min no̱o̱ŋ juey kiɛ bai̱ra̱th ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy yiëëkä min la jiɛn mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th kiɛ ruac.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan röm kɛ ŋɔak tin tekɛ baktëria-laden kɛ kɔrɛ bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ thiap nhiam, kärɔadɛ ɛ thok kiɛ nhiam.
Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n cu määni̱ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, duëlwa̱l, kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ pi̱w ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ pnömöthi̱thtith pnömonia, derɛ däk piny rɛy jiɔm bä.
Kɛn kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr kɛnɛ ɣɔ̱pi̱ti̱l-akuɛr ba̱rietni̱ kɛn cukɛ tekä dup ti̱ti̱ kɛ ja̱liɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ pneumonia diaal tin la jiäk, kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋ jɛ.
Dup tin gaŋkɛ naath kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ naŋ cu määni̱ ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, lak gua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ wäl tumä
Yellow Pi̱ber: Tëë kɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛnɛ nyuuthni̱ kam malaria kɛnɛ Yellow Pi̱ber, kɛl kɛɛli̱ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath dee kɛn ɛ tä kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ dup ti̱ gaŋkɛ juey thi̱n, ce̱tkɛ inthekti̱thidal netni̱ kiɛ wal anti̱malaria, rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, bä cuɛ luäk kɛ rëp kä ɣöö bi̱ malaria rɔ rep rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy kɛnɛ pek li̱eth rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱
COVID-19: Ɛn nöbel coronavirus ɛmɛ bä nyothɛ ni̱ nyuuthni ti̱ cäät kɛ juey pnömonia kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ bai̱ral.
Nyuuthdɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Gör ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba wä jakä gɔaa: Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba juey ɛmɔ jakä gɔaa ɛ mi̱ bum rɛy yupä jua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ naath jääny bɛ cu nööŋni̱ rik kɛnɛ ɣöö bɛ tëk ran ya̱r
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Cuɔ̱ŋ pua̱a̱nydiɛn ŋot kɛ mi̱ piithɛ, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th, amäni̱ pneumonia.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömik.
Kä tin di̱t tin la jak malaria kä bɛc ɛ kɛn:
Dup ga̱ŋ pneumonia matdɛ ni̱ ca̱a̱p puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gër ciɛŋä teekä min ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiek rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Tumä tumä ni ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey, amäni̱ tumä pneumocokkal kɛnɛ thi̱i̱thɔnal flu thɔ̱tni̱, tin gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɣai̱gi̱i̱n ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ, lak gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n, kɛnɛ kum thuɔk kɛnɛ nhiam mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th, luäkɛ kɛ ga̱ŋ däkä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Ciaŋ teekä mi gɔaa bä ca jɛ la̱r naath; läth pua̱a̱nydu lät ni ciaŋ, rɔmdu kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum.
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö /ci̱ naath bi̱ ma̱th kɛ kɔaŋ kɛnɛ ɣöö /ci̱ kɔaŋ bi̱ lɛ math derɛ riɛk in dee tuɔɔk kä puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ puɔ̱ny ran jakä bum kɛ jua̱th tin dee tuɔɔk ciee kɛɛ pnömonia.
Kɛ jɔakdɛ, thëm wal ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal anti̱pa̱ŋgal.
Pnömonia kɛl ɛ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP), min la juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ. CAP la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ jiäk raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä ti̱ tɔt ti̱ di̱t ce̱tkɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ min no̱o̱ŋ juey, puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ runkɛ.
Kä ma̱th ŋɔaani̱ ti̱ jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ ma̱th wal bä la rëpkɛ riɛk, kɛ ɣöö la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, kä bi̱ naath jakä bɛc kɛ juey TB.
Malnutrition kɛnɛ can mi̱ di̱i̱t laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ naath mi̱ dee kɛ luäk kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ dee naath cieŋ kɛ jɛ, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ dak, min ku pua̱ny nath jakä kuiy kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ kä TB
Ebola: Ebola kɛnɛ malaria kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn juey mi̱ di̱i̱t nööŋ, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ bɛc wi̱c, kä kɛ jua̱th ti̱ dee raan tëk ya̱r ti̱ laa tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ cäät.10. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Mai̱köpla̱thma̱th /ci̱kɛ bai̱ra̱thni̱ kiɛ baktëria, duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät kä kɛndiaal.
La kɛn nɛy tin tekɛ run diaal ɛ bɛc, duŋdɛ ɣöö ri̱wdiɛn la tuɔɔk kɛn kä nɛy tin tɔatni tin di̱t.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ kuiykɛ kä cäätkɛ kɛ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ
Ciaŋ teekä mi gɔaa: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä kuiy
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ lät kä TB mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ bɛc lɔac, thɔ̱l mi̱ /ci̱ rɔ rep, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial.
Tɛthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ chest X-rɛy kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba tok kɛ thëm ta̱a̱ puɔ̱th kɛnɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ jɔc, min nyoth ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ juey.
Ɛn thëm i̱thputäm, min la muka̱th ɛ diel guec kä puɔ̱th, dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋi̱e̱cdɛ mi̱ te TB baktëria thi̱n
Ciaŋ pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ TB la kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn la kööŋ kɛ baktëria TB ni ciaŋ
Latɛn Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ bä i̱ ɛ TB mi̱ /ci̱ lät kiɛ TB inpɛkciɔn.
Rɛy kä nɛmɛ, ɛn baktëria bɛ cu duɔth rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /ci̱ lät.
/Cikɛ nyuuth jua̱thni nööŋ kä /cikɛ naath dee ya̱r, duŋdɛ ɣöö dee kɛn rɔ̱ moc kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ TB ɛmɛ tekɛ riɛk mi 5-10% kä ɣöö de kɛn tekɛ juey ɛ la tuberculosis mi /ca kɛ wä jakä gɔw.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛc bɛc kä cuŋ kɔ̱kiɛn bä.
Nyuuth tuberkulothith derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ti̱ti̱ cu määni̱:
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ la̱t ɛ la mi̱ ca ŋa̱c ɛ la puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, min nhiamdiɛn nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn cua yiath piny kɛ nhiam kɛ thëm pua̱ny kɛnɛ gör ŋäcä mi̱ ca lɛy ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱, thëm riɛm, kiɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n.
Nɛy tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kiɛ nɛy tin ci dɔŋ, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱ in la thɛmkɛ ni̱ juey ɛmɔ luäkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö bɛc juey ɛmɔ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ca̱p in lot rɔ kɛ juey ɛmɔ, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th lät ɛ wä kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Mycobacterium Tuberculosis duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ juey mi̱ cɔali̱ Maycobacterium Tuberculosis mi̱ lät.
/Ci̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ nyoth kä /ci̱ kɛn rɔ̱ laa gɛɛr duŋdɛ ɣöö tä kɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee juey mi̱ lät rɔ nööŋ.10. Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS la kɛn TB ɛ jiek ɛ thia̱k ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ kä naath
Ati̱pikal Pnömonia 'Walking Pnömonia': Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömoniae, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn kä ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ de raan ni̱n lɔ̱ŋ.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw, kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dëë kɛ gaŋ kɛ wal.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram mi ŋäc lät puɔlä pua̱a̱ny mi ci jɛ car ɛn ɣöö te kɛ pneumonia
Pnömonia: Ce̱tkɛ tuberkulothith, pneumonia ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ rɔ̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ tuberkulothith.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t, kuɛ di̱t kä tin dee tuɔɔk ciee kɛ juey pneumonia in ca lar, run tin tekɛ juey, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
Nyuuthdɛ derɛ jɔɔc bä kɛ pɛ̈th kiɛ derɛ rɔ rep ɛ määth kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan.
Mi ci raan tekɛ nyuuthni ti bɛc bɛc ti nyooth ɣöö tekɛ juey pneumonia, ce̱tkɛ mi bɛc yiëë, bɛc jicdɛ mi di̱i̱t, kiɛ lëthdɛ mi di̱i̱t mi /ci rɔ rep, bi raan wä kä duel waal kɛ pɛ̈th .
Jua̱th tin la bëë kä naath: Nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ la jääny ciee kɛ athma, brɔnkai̱tith kiɛ juey puɔ̱th mi̱ la jääny (COPD) laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër kiɛ juey jicni̱ kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Adequate Ventilation: Cätkɛ min ci̱ TB baktëria däk piny rɛy jiɔm, jiɔm mi̱ gɔaa mi̱ jäl rɛy jiɔm derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath
Ciaŋ bumä: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia, bronchitis, flu, kiɛ COVID-19 dee kɛn cuuc kiɛ dee kɛ cuuc kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ
Guɔ̱p kiɛ Clammy Skin: Guɔ̱p mi̱ di̱i̱t derɛ tuɔɔk, kä derɛ puɔ̱ny jakä kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ caa jɛ thiap.
Cieŋni̱ min, jɛn ba yi̱k ŋa̱c i̱ jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, kɔmpi̱lɛkcini̱, dääk gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n, bɛktɔri̱, kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱ wal kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Päärɛ, ɛn min ci̱ ben raar ɛ la puɔ̱thi̱tib mi̱ kac, gua̱th in ca raan ŋa̱c ɛ jiäk i̱ tekɛ malaria, bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ päär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ca go̱r kɛ kui̱ malaria kɛnɛ pa̱l ruëëc kɛ ta̱a̱ in thuɔ̱k min te pinydɛ.
Kɔnpi̱öciɔn: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, tin dɔ̱ŋ bi̱ ca̱riɛn rɔ gɛr
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akuired Pneumonia (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in tä raan thi̱n rɛy duëlwa̱l, laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ baktëria tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ anti̱baötikni̱, min jak jɛ kä bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ.
Kä ja̱l pnömonia la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan röm kɛ tin nööŋkɛ juey, min dɔ̱ŋ bɛ a baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai ni̱ ciaaŋ rɛy tuɔ̱ŋni̱ tin la wockɛ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruacɛ.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱, kä bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ kɛ pɛ̈th.
Kä ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin no̱o̱ŋ pneumonia bä dëë kɛ jek kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin caa thiap ɛ ram min tekɛ juey, kä ram mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ kuak ti̱ti̱ kä bɛ nhiamdɛ thiap derɛ juey ɛmɔ thiap bä.
Ɛ /ci̱ mɔ laa nɛmɛ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, jua̱th tin tä pinydiɛn, kiɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn juey ɛmɛ jiäk.
Kä tin rɛlrɔ̱ kä pnömonia, ce̱tkɛ min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Legionella pnömöpi̱la, dɔ̱ŋ bɛ cu jiek kɛ yuɔ̱p aeröthöli̱ ti̱ bä kä gua̱th pi̱i̱ni̱ tin jiäk.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ TB, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith kiɛ pnömonia.
Mithdiagnöthith ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ ri̱t kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca la̱t.
Nyuuthni̱ TB ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ wä piny kɛn kɛ thuɔ̱ɔ̱k ti̱ nyuak kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ juey ɛmɔ ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ TB mi̱ cɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ jiek.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk derɛ naath jakä jäny kä derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ɣöö dëë TB ŋa̱c a gɔaa ɛ ɣöö dëë jɛ guic a gɔaa, dëë jɛ thɛm kɛ puɔ̱ny kiɛ riɛmdɛ, kä dëë jɛ thɛm kɛ X-rɛyni̱ jicdɛ.
Mi̱ thiɛlɛ thëm ti̱ti̱, ɛn tuberkulothith mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD, ɛ la empi̱thema kɛnɛ krönik brönkai̱tith, nyuak kɛn bɛc yiëëkä, ciɛk yiëë, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱c kɛ pnömonia.
Kä min nhiam min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö COPD ɛ mi̱ la naŋkɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, mi̱ la wä nhiam, niɛ gua̱a̱ mɔ pneumonia ɛ mi̱ bɛc bɛc
Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, TB derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ce̱tkɛ COPD kɛnɛ pneumonia mi̱ di̱i̱t.
Kä jɛn bä derɛ räth gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, kä bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ wal mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria rɛy pua̱a̱ny ran.
La̱t ɛmɛ laa tëë kɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ laa la̱tkɛ kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c, amäni̱ thëm gupä, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thurɛkä mi̱ ciee kɛɛ X-rɛyni̱ jic kɛnɛ CT i̱thkanni̱.
Kä thëm gupä, min ŋa̱ckɛ cie Mantoux tuberculin thëm gupä, bɛ ŋa̱c mi̱ ci̱ raan kɔn tekɛ baktëria TB.
Ɣɔ̱n thëm riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie Intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththei̱th (IGRAni̱), thɛm kɛ min la gaŋkɛ pua̱ny ran kä Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
I̱mëjiŋ thëmdɛ guicɛ puɔ̱th gua̱th in la juey ɛ jɔc thi̱n ni̱ ciaaŋ, nyothɛ ni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, ce̱tkɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey.
Mai̱kröbaölöji̱kal ɣɔ̱nä cu määni̱ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ka̱lciɛr kɛn cua kɛ nyɔk kɛ lätni̱ kɛ ŋäc daignöthi̱th.
Kä min ca lar i̱ ba la̱t kɛ kui̱ wal la jɛ laa la̱tkɛ kɛ min ca jiek rɛy thëmni̱ ti̱ti̱, nyuuthni̱ jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ wal ëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm mi̱ /thiɛl luɔt
Pla̱thmödiöm Öbal: Pla̱thmödiöm öbal ɛ mi̱ kuiy ga̱kdɛ kɛnɛ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka. Ce̱tkɛ P.vivax, P.ovale jɛn bä bɛ wä ni̱n rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱thni tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ jua̱th tin tekɛ juey TB, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ - Kä dup ga̱ŋdɛ bä cäätkɛ rɛy ciɛŋni̱kiɛn.
Kɔmmi̱e̱ni̱ti̱ni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ ŋuan cua kɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛn guic ni̱ ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ kɛn nyi̱e̱e̱r gaŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th, thɛpni̱, kɛnɛ la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär ɛkw.
Kä min ci̱ riɛmdɛ wä piny: Nɛy tin jua̱th dee riɛmdiɛn wä piny ɛ /thiɛlɛ luɔt, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kiɛ puɔ̱nydiɛn lätdɛ a bum kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /thiɛl lua̱ŋ, anemia, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ bɛc rɛy yiëëkä, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ malaria kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö dee kɛ cäät kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin tä kɛ juey.
Mi ci wä guäth mi te malaria thi̱n kä ci nyuuthni ti̱ti̱ jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th
Kä nyuuthni̱ jua̱thni tuberkulothith ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ kɔ̱c pua̱a̱nydɛ bä tekɛ rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS
Ɛktib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey TB in laa räth kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Rɛy kä nɛmɛ, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath /cɛ pieth baktëria luäŋ kɛ ga̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ la cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
TB in lät derɛ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan mi̱ ci̱ TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ rɔ tok kɛ lät
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ ga̱k rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Pla̱thmödiöm Palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ gua̱a̱th mi̱ /cɛ lät min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Juɔ̱c pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th: Nɛy tin tekɛ juey Malaria la gaak kɛn ni̱ ciaaŋ kɛ bɛ̈c pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw
Weak Immune System: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä tin ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kiɛ mi̱ ca raan jakä gɔaa ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak puɔ̱ny kä kuiy la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey TB
Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ: La̱t wal tumä, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal anti̱bai̱ral rɛy ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in la te kam pnömonia kɛnɛ jua̱th ti̱ti̱ kɔ̱kiɛn
Nyuuthdɛ: Pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë, laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c (ni̱ ciaŋ laa no̱o̱ŋɛ pɛ̈th), /thiɛl yiëë, bɛc jic, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c
Ja̱a̱l: Ja̱a̱l tin laa ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ ja̱a̱l tin laa bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey malaria.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ gööl de kɛn ram kɛl jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ti̱ti̱ cu määni̱:5. La̱tdɛ: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan, anti̱baötikni̱, anti̱bai̱ral, kiɛ wal anti̱baktërial kɛn laa kɛ laa lätkɛ kɛɛl kɛ wal tin kɔ̱kiɛn tin luäk naath ciee kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kɛnɛ pi̱w, mi̱ görkɛ
Fever: Ɛn fever mi̱ kuiy mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ.
Pneumonia laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, laa tuɔɔkɛ ni̱ kɛ kɔ̱c mi̱ laa nööŋkɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ tɔ̱c-mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Nɛmɛ bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ wä nhial kä 100.4°F (38°C) kɛnɛ kɔ̱c kiɛ lëth kɛ wäär.
Ciaŋ yiëë mi tɔt kiɛ bɛc yiëë, ɛlɔ̱ŋ mi lätdi lät ti thiäk ce̱tkɛ ja̱l kiɛ cäŋ lɔ̱ŋä, ɛ mi la tuɔɔk.
Ram ɛmɔ derɛ tekɛ bɛ̈c lɔaac mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la di̱t gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kä bɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /cɛ gɔaa, ciee kɛ juey kiɛ /thiɛl bumä.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ lymph nodes tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th piny thok kɛnɛ ŋuɔ̱k.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk.
Kä tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱kɛ nyothni̱ gër ŋithä ce̱tkɛ mi̱ ci̱ nyuɔɔn kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ cua ŋa̱c kä di̱t tin ci̱ dɔŋ.
Nɛy tin tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ kɛɛl ba kɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th .
Diarrhea: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛmɛ bä derɛ tuɔɔk
Can kɛnɛ ciaaŋ nath mi di̱i̱t: Thiɛl duel waal kɛnɛ cieŋ gua̱thni ti ŋuan derɛ juey TB jakä di̱t.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ram kɛl caa jɛ jiäk ɛ buɔ̱n parathaitik mai̱krɔɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin tä kä Anopheles.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kɛ ni̱n da̱ŋ 7 ɛ wä kä 30 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam kä ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä thëm riɛm la jɛ la ŋa̱c kɛ thëm riɛm kiɛ i̱thmi̱e̱e̱r, min bi̱ ŋic i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ rɛy riɛm.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl jua̱th, /thiɛl ca̱r kɛnɛ lia̱a̱.
Juey ɛmɛ cɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin la trɔpi̱kal kɛnɛ tha̱btrɔpikal, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëcia
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Jua̱th tin ce̱tkɛ TB kɛnɛ pneumonia de kɛ däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy jiɔm
Lymph nodes tin ci rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t: Ɛn lymph node tin te rɛy jic kiɛ rɛy ciökni derɛ buɔ̱l mi ci puɔ̱ny ran kööŋ kɛ juey.
Kä min no̱o̱ŋɛ pääri̱:5. Fever kɛnɛ Night Sweats: Fever mi̱ tɔt mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ thiaŋ, kä lëth kɛ wäär ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Antimalarial Medication: Kɛ kui̱ nɛɛni tin wä gua̱th tin tekɛ juey mi di̱i̱t, la di̱ktöör ɛ moc kɛ wal ti gaŋkɛ juey ɛmɔ mi ca raan cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi tekɛ juey .
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömonia.
Jɛn derɛ ji̱ moc riɛk kɛ run diaal, duŋni̱ ɣöö ji̱n deri̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ji̱n dɔŋ, mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu /thiɛl lua̱ŋ, kiɛ mi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl amäni̱ influɛndha.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ ŋot ɛ mi̱ bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ flu kä cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl bumä
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l wä rɛy puɔ̱th ɛ jiɛn kä jiɛc.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc juey kɛnɛ pneumonia mi̱ bi̱ ben kɔɔr.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth la kɛn ɛ pɛ̈th kɛ juey mi̱ cɔali̱ athpirɛciɔn pnömonia
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Pa̱ŋgai pnömonia la tuɔɔkɛ ɛ muɔ̱l, yi̱th, kɛnɛ pa̱ŋgai kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱a̱th la̱t, /cɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in laa jiëkɛ naath thi̱n.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy duëlwa̱l, ni̱ ciaaŋ rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ jueydiɛn thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ pua̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria in tä rɛy duëlwa̱l laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ anti̱baötikni̱.
Walking Pneumonia: Ɛn pneumonia mi̱ tɔt, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kä baktëria mi̱ caa lɛy kä laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä flu.
Nɛy ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc i̱ tekɛ kɛ jɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ cua rie̱t "ja̱l" pneumonia
Ati̱pikal Pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ ati̱pikal baktëria, cu määni̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae, Kla̱midöpi̱la pnömoniae, kɛnɛ Legionella pnömoniae.
Kɛn baktëria ti̱ti̱ /ca kɛ ya̱r ɛ anti̱baötikni̱ tëë wal tin la jakɛ pnömonia kä gɔaa.
Kä pnömonia kɛl kärɔa derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l mi ca nyuuthni pneumonia nɛn
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö cua tok i̱ ɛ malaria duŋ thɔ̱ɔ̱l.
Cieŋni̱ min, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu wä kä naath kɛ cam nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä dɔ̱ŋ bɛ cu näk naath
Män tin tekɛ ruët - Ruɔ̱t la jakɛ puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ juey ɛmɔ jakä bɛc.
Kä min dɔ̱ŋ, malaria gua̱a̱th dapä derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kä man kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛc .
Chest Pain: Nɛy ti ŋuan la tekɛ juey lɔac mi bɛc bɛc mi cikɛ kööt kiɛ mi cikɛ yiëë mi di̱i̱t naŋ.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ jua̱th, tin /thiɛl kuak ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ ruɔ̱n 2019, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c cukɛ tekɛ 67 perthän kä nɛy diaal tin ci̱ li̱w kɛ juey malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ mëë ca lar ɛ WHO.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ bɛ cu ca̱a̱t kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min laa TB ɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ gɛr kä X-rɛyni̱ tin tä rɛy jicdiɛn kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ ŋa̱c.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn ca̱p ɛmɛ luäkɛ rɛy guäc kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin ci̱ ji̱ääk rɛy puɔ̱th, jɛn /cɛ de luäŋ kɛ ŋäc i̱ TB ɛ jɛn min no̱o̱ŋɛ.
Ɛ nyɔk bä, TB bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny puɔ̱th kärɔa kɛnɛ ɣöö bɛ te rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ /ca mat rɛy thëm X-rɛy ëë wal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr kärɔa kä nyuuthni̱ tin ca nyoth kɛnɛ X-rɛyni̱ jicdɛ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä kuak diagnostic kɔ̱kiɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostic mi̱ jiääk nööŋ, kɛ TB mi̱ ca duäc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ puɔ̱th.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ la̱t ce̱tkɛ thëm guɔ̱p TB, thëm riɛm, kiɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kɛ thëm tuberkulothith kɛ gua̱a̱thdɛ.
Mild CAP ni̱ ciaaŋ la pɛ̈thɛ kɛ pɛ̈th kä anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö la rëpdɛ ni̱ pi̱w tin camkɛ.
Ram min tekɛ juey derɛ jueydɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ dhɔɔrɛ, cäŋ ni min la ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la kɔ̱c kiɛ flu, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä.
Rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ, pnömonia derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth, mi̱ cäät kɛ kɔ̱c in la tuɔɔk kä naath kiɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Nɛmɛ jakɛ kä bɛc kä pi̱thi̱ciaani̱ diaal kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ thiɛlɛ X-rɛy mi̱ ro̱ŋ kä jicdɛ kiɛ thëm diagnostik kɔ̱kiɛn.
Kä min jiäk ɛlɔ̱ŋ, ɛn nɛmɛ min ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk derɛ nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ ŋuan cie baktëria kiɛ bai̱ral inpɛkciɔn rɛy puɔ̱th wä kɛ mi̱ wä nhiam.
Misdiagnosing pneumonia /cɛ jakä ɣöö ba juey in lot rɔdɛ jakä jäny kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ ram min bɛc bɛc jakä wä kɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot
Yiëë mi̱ tɔt, amäni̱ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ kuiy
Chills: La gɛɛrɛ rɔ kɛ gua̱th tin tekɛ lëth, nɛy tin ca juey ɛmɔ käp la kɔ̱c kɛ pɛ̈th kä la ŋɛ̈thkɛ.
Tiem jɛ, kɛl kä ca̱a̱p ti̱ti̱ derɛ riɛk malaria jakä kuiy, duŋni̱ ɣöö kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ mat kɛɛl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi ca rialikä kɛ kui̱du, ɛlɔ̱ŋ mi wi̱i̱ ja̱l gua̱thni tin tekɛ malaria thi̱n.
Rɛy pulmönari tuberkulothith in lät, ɛn baktëria la rɔ laa reepɛ rɔ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ tekɛ thɔ̱l, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t- ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ mi̱eth mi̱ ca cam.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ bɛ tekɛ juey kä bɛ baktëria däk piny kɛ rɛy kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Diagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal guic, ɣɔ̱n pua̱ny, kɛnɛ thëm daignöthtik.
Mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ nyoth ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, leth, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bɛ tok kɛ thëm mi̱ gɔaa kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ ki̱li̱ni̱kal jua̱thni̱, bɛ guic ni̱ tuk jua̱thni̱ kɛnɛ ɛni̱ riɛk mi̱ de rɔ lot ce̱tkɛ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ ma̱th kɔaŋ kiɛ röm kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc kä CAP derɛ tëk ran ya̱r.
Nɛy tin jua̱th la tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔaac mi̱ di̱i̱t mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëëkɛ kiɛ mi̱ ci̱kɛ kɔ̱c, lɔcdiɛn la pɛ̈thɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ IV anti̱baötikni̱, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kiɛ luäk yiëëkä, kɛnɛ tiit mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, CAP derɛ naath jakä /thiɛl yiëë, thɛpthith, kiɛ amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Kä min ci̱ tuɔɔk kɛl la tekɛ dääk kɛ kui̱ kä tin gööl ce̱tkɛ run jua̱thni̱, puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ juey
Tuberkulothith (TB): Pneumonia kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th puɔ̱th tin la nööŋkɛ juey ɛ la jiɛn (ni̱ ciaaŋ la tekɛ muc kiɛ riɛm), bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ɛ cäätdɛ, jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ rɔ̱ rep kɛ rɛy jiɔm mi̱ bä kä ram mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ thɔ̱l kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ yuɔr piny .
Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk, tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tur kiɛ muɔ̱l derɛ raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia
Risk Groups: Kɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä la jakɛ jua̱th ti̱ti̱ diaal kä bɛc.
Kä kɛl ɛ Pulmönari tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in ci̱ TB te rɛy puɔ̱th, min la gua̱a̱th in la TB ɛ jiek thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Pulmönari tuberkulothith derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ
Kup Thuɔk: Nɛy tin ca juey TB käp bikɛ thokdiɛn kum mi cikɛ kööt, mi cikɛ kööt, kiɛ mi cikɛ kööt kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi lɛ rep.falciparum malaria go̱rɛ ɣöö ba raan wä luäk kɛ pɛ̈th.
Jɛn ɛ jɛn ëë no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn ëë di̱tni̱ jɛn rɛy rööl Apri̱ka.
Ɛn ɣöö ba juey jakä jäny bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ kui̱c ɛmɔ dëë rik tin dee tuɔɔk gaŋ kä dëë lia̱a̱ jakä kuiy.
Thi̱bi̱ri̱ti̱: Thi̱bi̱ri̱ Pnömonia
Run: TB derɛ naath moc kɛ run ti ŋuan, duŋdɛ ɣöö la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t tin te rɛy runi̱ tin dee kɛn ɛ dap thi̱n
Latent Tuberkulothith: Ɛn buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin caa juey ɛmɔ käp ɛ baktëria TB duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn laa gaŋɛ baktëria.
/Cikɛ juey jek kä /cikɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ ka̱p.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, thëmdiɛn kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ kɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë jua̱th kɛl nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö ta̱a̱diɛn kɛnɛ walkiɛn derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin caa lɛy kiɛ tin laa ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy kiɛ gua̱th tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, China, Mexico, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä South America, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn juey ɛmɔ jiäk.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni: Nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak kɛnɛ gaat tin /ken puɔ̱nydiɛn ni luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa bä kɛn bä tekɛ juey ɛmɛ.
Kä ja̱l pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la juey ɛmɛ ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱th, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la jiëkɛ jɛ kɛ nhiam kɛ rɛy yiëëkä kä ti̱ti̱ tin nööŋkɛ juey rɛy ri̱thpi̱rɛtɔri̱ dropletni̱, tin la jiɛn rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kiɛ ruac.
Mi̱ ci̱ mai̱kröthkɔɔpik pa̱rti̱käli̱ ti̱ti̱ wä rɛy yiëëkä ran min puɔl puɔ̱nydɛ, kɛn bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey nööŋ.
Pneumonia derɛ rɔ rep bä mi̱ ci̱ raan rɔ thi̱ëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kiɛ mi̱ cɛ rɔ yuɔr rɛy riɛm mi̱ bä kä juey mi̱ dɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn ɛ mi̱ bum kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö pneumonia'ä bɛcdɛ kɛnɛ riɛkdɛ min bɛ nööŋ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä run, puɔlä pua̱a̱ny ran, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Kä pɛ̈th riɛm kɛnɛ pɛ̈th mi̱eth.
Ɛn min ci̱ ben raar ɛ puɔ̱thi̱tip dɔ̱ŋ ba luäk ɛ thëm riɛm, ce̱tkɛ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱).
Min di̱tni̱jɛn, thëm thurɛkä, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan, derɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r nyoth rɛy puɔ̱th gua̱th in ci̱ thëlli̱ tin gaŋkɛ pua̱ny baktëria rɔ̱ kum thi̱n, kiɛ derɛ min ci̱ rɔ gɛr rɛy puɔ̱th nyoth min nööŋkɛ ɛ juey
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ŋotdɛ tekɛ buɔ̱m mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä dɔ̱ŋ /cɛ bum ɛn ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pneumonia.
Ɛn malaria daignöthith nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey in bɛc bɛc ŋa̱c min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmöthdiöm parathait, min ni̱ ciaaŋ la jääl kä naath kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin tekɛ juey.
Ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, bɛc pua̱ny, kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells jiäk.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ thëm riɛm, gua̱th in bi̱ pathölöji̱thni̱ ɛ guic ɛ la mi̱ ca lɛy i̱ tekɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ thi̱n kiɛ bai̱pröda̱kni̱kiɛn.
Parathait denthi̱ti̱, i̱thpethi̱thni̱ kɛnɛ i̱thtëj thärkäl teekä dɔ̱ŋ ba jiek bä, min luäk rɛy jua̱thni̱ prögni̱thi̱th kɛnɛ dup tin ba wä jakä gɔw.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ derɛ naath gaŋ kä tin dee tuɔɔk kiɛ lia̱a̱, ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä thi̱n.
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ kɛɛliw ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, juey wec, kɛnɛ juey pua̱a̱ny ɛ mi̱ la tuɔɔk kä malaria, Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Typhoid.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ kɔ̱c, ŋɛ̈th, buɔ̱m, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn la no̱o̱ŋɛ pek mi̱ cop kɛl kä diɔ̱k kä nɛy tin ci̱ tuɔɔk kä ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia.
Kä bai̱ra̱thni̱ tin cäät kɛ tin nööŋkɛ kɔ̱c kɛnɛ flu de kɛn bai̱ra̱l pnömonia nööŋ, kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ baktëria pnömonia.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛydɛ kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ tin di̱t ja̱liɛn thi̱n, ni̱ ciaaŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal gua̱thni̱.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö juey malaria mi tekɛ ruët derɛ juey mi di̱i̱t nööŋ kä man kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛc.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, la kɛn juey malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ jiek.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci̱ ben gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n bɔ̱ laa kɛ laa tha̱a̱ŋ nath tin tä riɛk thi̱n.
Kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ lät tin dëë lätni̱kɛ.
Kɛ guutdɛ, ɛn riɛk malaria ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ti̱ ce̱tkɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ thöciö-ikönömik, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath thi̱n kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
TB in lät: Tuberkulothith ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ kä derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ gööl ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kiɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan mi̱ ci̱ TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ rɔ jiɛc.
TB in lät dëë jɛ da̱a̱k kä rɛw:
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia
Tuberkulothith in /caa dee luäŋ kɛ wäl: Tëë kɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal - TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB) kɛnɛ TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wäl ti̱ ŋuan (XDR-TB).
Rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱, kɛn TB baktëria kɛn ruɔ̱tkɛ ni̱ wal TB tin nhiam-in nhiam. XDR-TB ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn bä /cɛ rɔ lot kɛ wal tin la rɛwdɛ.
Nɛmɛ jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, go̱o̱rɛ wal ti̱ bum ti̱ ŋuan ti̱ la tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Pulmɔnari TB: Nɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa gɛ̈rkɛ naath ɛlɔ̱ŋ
Ai̱thölɛcin: Kɛ ɣöö ba juey thukëër /thiɛl juey, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi nɛy tin tekɛ juey thukëër /thiɛl juey guɔ̱ɔ̱r kä bikɛ cieŋ dhɔɔriɛn ɛ /thiɛlɛ lät, duel gɔärä, kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ amäni mi cikɛ juey ɛmɔ lɛ nyɔk kɛ juey.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ gaŋ kä jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Guɔ̱r ŋuɔ̱tni COVID-19: Kɛ gua̱a̱th in te COVID-19 thi̱n, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bieyni, bi rɔ moc kɛ na̱n kɛ naath, kä bi ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ nath guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö COVID-19 derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ pneumonia
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia: Nɛmɛ ɛ tha̱bthet duŋ HAP min la tuɔɔk kä nɛy tin luäk kɛ yiëë kɛ makanɛni̱ rɛy Intɛnthib Kɛr Yunitni̱ (ICU).
Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ a bɛc, kä bum wuɔ̱cdɛ, kä derɛ naath jakä li̱w.
Mi̱thdiagnosis duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä flu kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl juey, bi̱ kɛn ɛ duäc i̱ ɛ flu kiɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Ɛ nyɔk bä, thëm laböratöri̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac mi̱ ca la̱t kɛ pɛ̈th kiɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ juey wä kɛ wä nhiam, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa.
Ɛn ɣöö ba jueydɛ jakä jäny kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ca juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, derɛ naath näk mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Pnömonia mi̱ ja̱l: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ "atypical pneumonia," ɛn pnömonia ɛmɛ mi̱ tɔt /cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö bi̱ raan lɔ̱ŋ kiɛ naŋ duelwa̱l kä dɔ̱ŋ bɛ ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu.
Kä min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae, jɛn la bɛc ni̱ ŋuɛ̈tni kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t
Nɛy tin tekɛ HIV: Kä pua̱ny nath tin tekɛ HIV cɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey TB.
Kä pnömonia kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ tɔt kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Cie mi̱ cie, ŋäc kä ta̱a̱ pnömonia ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ tiitdä mi̱ ro̱ŋ.
I̱mëjiŋ thëmdɛ la̱tkɛ jɛ bä, kärɔadɛ thɛth x-rɛy kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ kɔmpi̱e̱tɛd tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan, kɛ jiek kä ɣöö ba puɔ̱th jua̱thni̱ nɛn, min bi̱ pnömonia ŋa̱c kɛnɛ ɣöö bɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ pekdɛ ŋa̱c.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm riɛm dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ thëm nämbär thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, cie mi̱ ci̱ kuëndiɛn di̱t ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö tekɛ juey mi̱ ŋot thi̱n
Nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB: Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin ca jek i̱ tekɛ juey TB tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ca yiɛn ce̱tkɛ ciëŋ, duel yienä, kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey TB min te rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ jic, jic, ŋith, kiɛ jic.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Multidrag-redhi̱tan tuberkulothith ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Rɛy MDR-TB, kɛn baktëria kɛn ruɔ̱tkɛ ni̱ wal rɛw tin bumni̱ kɛn kä anti̱-TB, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ mi̱ läny wal-in la TB ɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Tumä tin gaŋkɛ naath kɛnɛ tin la̱tkɛ: Niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ tumä tin gaŋkɛ, jua̱th ce̱tkɛ yellow pi̱ber cukɛ tekɛ wal ti̱ gɔw kɛ run ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱ dengue kɛnɛ Wɛth Nile bai̱ra̱th, mi̱ cäät kɛ malaria, min la wockɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la wockɛ ni̱ nyuuthni̱kɛ cie min thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ gaŋkɛ bai̱ra̱th kɛ kui̱diɛn.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la TB, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä ta̱a̱ TB mi̱ göl cu määni̱:9. Tuberkulothith Pleurisy: Ɛn pleura ɛmɛ laa bɛcɛ, tin la nyin ti̱ ciɛwciɛw tin caa puɔ̱th göl piny.
Jɛn la jakɛ kä bi̱kɛ kööt kä bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ɛn ram in tekɛ juey, jɛn bɛ parathaitni̱ tin ci̱ rɔ̱ re̱p ɛntäämɛ cam.
Rɛy nyi̱i̱thä, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa pith kɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kä bi̱ kɛ wɔ̱ rɛy glandni̱ tin tä rɛy nyi̱i̱thä.
Ɛ jiɛn ni̱ ɛn wa̱nɔ, kɛn dëë kɛ naŋ kä ram in dɔ̱ŋ in tä rɛydiɛn kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam kɛ riɛm in dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn thärkäl in laa naŋkɛ ni̱ malaria ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm.
Kä baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min no̱o̱ŋ TB, ɛ mi̱ la ka̱mkɛ raar rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät (min la bɛc ni̱ puɔ̱th) mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac kiɛ mi̱ ci̱ dit.
Mi̱ caa kɛ lony, kɛn baktëria ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ puɔ̱ɔ̱ny ɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin nyuak jiɔm kɛl.
Ti̱ti̱ kɛ aeröthölaidhed droplets la jälkɛ rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, min jak nɛy kɔ̱kiɛn kä bi̱ kɛn rɔ̱ mat kɛ baktëria ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ röm kɛ ram min tekɛ juey.
Kä TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, /cɛ thia̱k kɛ käp.
Gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thia̱k, rɛy duëël kɛ ram min tekɛ juey la rëpdɛ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey.
/Ciɛ nɛy diaal tin la thöpkɛ bakti̱riöm bi̱ tekɛ juey TB; rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny ran bɛ tekɛ baktëria kä bɛ cu gaŋ kä ɣöö bɛ juey nööŋ, bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ latent TB inpɛkciɔn.
Rɛy tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ ci̱ ji̱ääk, kɛn baktëria ti̱ti̱ bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ juey TB mi̱ lät.
Risk duŋ kä ɣöö ba juey ɛmɔ naŋ jɛn bä la rëpɛ rɔ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa
Ɛkthtrapulmönari TB: Mi̱ ci̱ TB tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, la jɛ laa cɔalkɛ i̱ Ɛkthtrapulmönari TB.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r ciee kɛ jɔk (juey Pott), jic (Renal Tuberkulothith), ŋith (Tuberkuloth Meni̱njai̱tith), kɛnɛ li̱mp nɔdni̱ (Tuberkuloth Limpadɛni̱ti̱th)
Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ gua̱th mi̱ ci̱ li̱ber /thiɛl lät, mi̱ cäät kɛ P.bi̱bakdh.
Ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie palciparum malaria duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Can, thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ thia̱k kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n kɛ kɛn tin kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ riɛk kä nɛy ti̱ti̱ tin caa lɛy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, la̱t kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ la lätdɛ kä nɛy ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn, kɛ gör luäkä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ wal kɛnɛ ca̱p ga̱ŋdɛ.10. Disseminated Tuberculosis: Ɛn riet ɛmɛ laa latkɛ ni̱ TB min ci̱ rɔ rep ɛ wɔ̱ ni̱ kä puɔ̱th ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn cäätdɛ kɛ milɛri̱ tuberkulothith kɛnɛ ɣöö bɛ ɛni̱ ɣɔrgan thi̱thtɛm ya̱r
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa, min te rɛydɛ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu lät ni ciaŋ, bi mi̱th ti gɔw cam, bi tɔ̱ɔ̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kä bi /ci bi ma̱th kiɛ bi math kɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä jua̱th.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran, runkɛ, kɛnɛ ta̱a̱ pneumonia min ci̱ raan ɛ jiek.
Nyuuthdɛ kɛɛliw derɛ tekɛ:
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä nɛy tin caa jɛ käp.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c-tɔ̱c, mi̱ la wä kɛɛl kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, /thiɛl yiëë kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bɛc lɔcdiɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛc gua̱a̱th in ci̱ naath kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëëkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär, kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ tuɔɔk, kɛ ɣöö pneumonia derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kä derɛ tëk ran ya̱r
Käp ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: La̱t wal ti̱ /ca nhɔk kiɛ kɔaŋ ti̱ /caa luäŋ kɛ ma̱th derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
La̱t Inthekti̱thaid-Triated Nets (ITNs): Niɛɛn piny netni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ tin ca la̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p inthekti̱thaid mi̱ cɔali̱ pai̱rɛthrɔidni̱, derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Kä netni̱ lätkɛ a gɔaa kɛ ɣöö nyi̱e̱e̱r la kɛn ɛ moc kɛ pɛ̈th kɛ wäär kä dee kɛn wä rɛy netni̱ tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep bä gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Juey ciëk ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mycobakterium tuberkulothith.
Jɛn kɛɛliwdɛ cua da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ rɛw: latɛn tuberkulothith kɛnɛ ɣɛktib tuberkulothith.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t kä laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, min dɔ̱ŋ bɛ kööt kiɛ bɛ cu nööŋni̱ pi̱w ti̱ ŋuan.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn juey lɔacdiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɛ yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Pɛth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t la bëë kɛɛl kɛ pneumonia, kɛɛl kɛ pɛ̈th yiëë kiɛ bɛc yiëë, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ raan lät kɛ buɔ̱m.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th kiɛ /thiɛl mi̱th, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱nɛ car.
Tha̱a̱ŋkiɛn dee kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Jɛn bä la ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy gupä, ɛlɔ̱ŋ gekä thuɔk kɛnɛ ci̱ök kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy bumädɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tekɛ dääk rɛy gaatni̱ kɛnɛ di̱t tin ci̱ dɔŋ, kɛ tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ dɔŋ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ ca̱riɛn rɔ gɛr.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci ji kiɛ ram mi dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱.
Tɛthni̱ i̱thputum, min te anali̱thi̱th duŋ muka̱th min ci̱ kööt raar rɛy puɔ̱th, kɛn bä la̱tkɛ kɛ ni̱ ciaaŋ cie kɛn /ci̱kɛ de nyoth ni̱ ɣöö te TB baktëria thi̱n duŋni̱ ɣöö bä ta̱a̱dɛ kɛnɛ wal tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ŋa̱c.
Kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ca̱p wal mi̱ gɔaa ŋa̱c.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith (TB) guicɛ ni̱ ɣöö ba jɛ gaŋ kä bɛ cu jakä kuiy riɛk in de nööŋ ɛ juey.
Kä ca̱p in nhiam cuɛ matni̱ wäl tumä kɛ Bacillath Kalmette-Guérin (BCG) wäl tumä, ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ jɛ rɛy gatä kɛ ŋun ga̱ŋdɛ kä ta̱a̱ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱dɛ.
Ɛkthtrapulmɔnari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ tuberkulothith min la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ ŋith, jic, jɔk, kiɛ lymph nodes.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ba wal ti̱ jiäk la̱th rɛydiɛn ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk ɛ naath, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kä la pua̱ny nath ɛ jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ loc jɔk.
Mi̱thdiagnothiŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy yiëëkä.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith, ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, cäätkɛ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, brɔnkai̱tith, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, jɛn /cɛ la mi̱ ga̱k ɛn ɣöö /ca jɛ dee ŋa̱c kɛ tukdɛ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ X-rɛyni̱ rɛy jicdɛ cie mi̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in ba ŋa̱c ni̱ jɛ kärɔa bɛ cu tekɛ luäk kɛ thëmdɛ mi̱ jiääk, cie tuberkulothith'ä thi̱gnature puɔ̱th abnɔrmali̱ti̱th dɔ̱ŋ bɛ cu duer kɛ ti̱o̱muɔri̱ kiɛ ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn juey ɛmɔ dëë jɛ guic ɛ thia̱k rɛy wi̱i̱ni̱ tin /cɛ ŋuan thi̱n, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm gupä TB kiɛ thëm riɛm, kɛ ŋäc tuberkulothith ɛ gɔaa
Anemia: Ce̱tkɛ min la malaria parathaitni̱ ɛ cieŋ kä la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, derɛ naath jakä bi̱ pɛ̈th, bi̱ naath ku lɛ kɔ̱a̱c, kä bi̱ naath ku lɛ /thiɛl yiëë
Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba ruaacni̱ ti̱ thuɔ̱ɔ̱k la̱th lät kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, tin dee naath ya̱r, dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë jɛ jakä gɔaa.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria mi̱ bɛc bɛc la jɔcɛ rɛy ki̱li̱nikni̱ mi̱ läny ni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ lëth.
Kɔmpi̱lɛkcini̱kɛ tin de ben raar derɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ya̱r kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc kɛ tëk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ cerebral malaria min la tuɔɔk kɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ pɛ̈th, anemia mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, renal failure, kardiöbathkular kɔllapth, kɛnɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndröme
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran jiäk ɛ /ciɛɛ puɔ̱th.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ li̱mp nödni̱, genitöurinari̱ tra̱k, cɔ̱w kɛnɛ jɔintni̱, min te rɛy ŋithä kɛnɛ cɔ̱a̱ jɔak (meningeth), kɛnɛ jiɛc
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛnɛ wal anti̱bai̱ral, kɛɛl kɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ ɣai̱drɛciɔn, kɛn kɛ ti̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱, cie kɛn ni̱ ciaaŋ bäkɛ kä baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä juey ɛmɛ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait, min la parathaitni̱ malaria da̱ŋ ŋuaan tin näk naath ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika kä ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ nɛyni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱i̱ malaria.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ mi̱ dak pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ juey malaria bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Run: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /kenɛ ni cop
Malnutrition kiɛ Obesity: Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn puɔ̱ny ran ya̱r, kä derɛ naath jakä jiäk juey pneumonia
Wal Antimalarial: Käm wal tin gaŋkɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy ja̱liɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛmɛ ba yi̱k la̱t kɛ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Ɛn wi̱ni̱ tekɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la tuberkulothith:
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ juey ɛ ŋuan thi̱n, kärɔadɛ rɛy gua̱thni̱ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëciaa.
Nɛmɛ matdɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin tekɛ ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tin ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kä kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ köör kɛ juey malaria.
Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ juey.
Pneumonia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ ruuli̱ nyuuthni̱ puɔ̱ɔ̱ny tin laa tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Ram mi tekɛ pneumonia derɛ nhiamdɛ tekɛ lëth mi di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ kɔ̱c mi tekɛ kiɛ thiɛlɛ mucus.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, bɛc jicdu min la di̱t gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, kɛnɛ rëp pua̱a̱nydu.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ naath nyuuthni̱ nyuɔɔn kiɛ delirium nyoth, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ määth kiɛ derɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä dɔ̱ŋ derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ athma kiɛ juey lɔac.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal mi ci kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ rep.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ .
Gua̱th tin gaŋkɛ naath: Gua̱th tin la̱tkɛ ce̱tkɛ wäl tumä (gua̱th in te thi̱n), riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kulɛ buɔ̱m, kɛnɛ ga̱ŋ yiëëkä mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith mi̱ ci̱ jääny, cäätdɛ kɛ pnömonia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy brɔnkai̱tith, min la jiɔm ɛ wä kam thok kɛnɛ puɔ̱th.
Kɛn da̱ŋ rɛw nyuuthkɛ jua̱th ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä riɛk in di̱tni̱ jɛn rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, thiɛl gua̱th mi̱ de kɛn wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömik.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛɛliw la guicɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ba riɛk malaria jakä kuiy.5) Wuɔ̱c Gua̱thni̱ tin la Nyi̱e̱e̱r ɛ dapkɛ thi̱n: Wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ jak gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kä gɔw derɛ nyi̱e̱e̱r jakä bi̱ dap.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ pnömonia de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömä min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ run tin tekɛ juey.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan rɔ rep kɛ juey ɛmɔ.
Kɛn tin no̱o̱ŋ ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min de ben kä HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ kɛnɛ wal tin la jakɛ ka̱nthɛr kä gɔaa kiɛ ɣɔrgani̱ tin caa pith.
Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t, ciee kɛɛ Aprika, Eastern Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t bɔ̱.
Kä ɣöö bi raan thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey, cät kɛ raan dhɔaru, määthdu, kiɛ ram min lät kɛɛl kɛ jɛ derɛ raan jakä tekɛ juey ɛmɔ.
La̱t ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ciee kɛɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk amäni̱ gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy kɔ̱kiɛn tin lät rɛy kiɛ tin la wä gua̱thni̱ ti̱ gööl ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, duël yieenä, kɛnɛ gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö dee kɛ ku lɛ tä kɛ juey.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pneumonia cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Ram mi tekɛ pneumonia derɛ tekɛ lëth mi di̱i̱t mi wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä bɛc lɔaac min la di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë naŋ ɛ jɛn nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ nyooth ɣöö tekɛ pneumonia
Ɛndöbrɔnkial Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa bɛcɛ ɛ la brɔnkial ti̱o̱pni̱ tin laa wɔ̱ kä puɔ̱th kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /ke̱n pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Män tin ruët ci̱kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn gɛr, cuɛ rëp ni̱ ɣöö bi̱ kɛn juey malaria jiek, kɛnɛ ɣöö cuɛ man kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛc ba̱ny piny rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu näk, kɔmpi̱lɛkcini̱.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛn bä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn cɛ jiäk, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Swollen Lymph Glands: Ɛ jɛn min te rɛy TB, jɛn derɛ lymph nodes jakä pɛ̈th rɛy jic kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny
La̱tdɛ kɛ Inthekti̱thaid-Trɛted Möthki̱tö Netni̱ (ITNni̱): ITNni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak nyi̱e̱e̱r kä kuiy.
Mi̱ ca kɛ la̱t a gɔaa, la kɛn pua̱ny nath ɛ gaŋ kä bi̱ wal tin näk kɔ̱a̱m ku lɛ näk bä
Repi̱rɛtɔri̱ Thi̱thtɛm: Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱thtɛm ɛ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ ɛ puɔ̱th.
Kɛn la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc kɛnɛ rik tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱th lät a gɔaa.
Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱th gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy duëlwa̱l kiɛ rɛy duëlwa̱l, derɛ riɛk jakä di̱t.
Malnutrition kiɛ undernutrition, min de puɔ̱ny jakä kuiy, kɛnɛ tin ce̱tkɛ juey thukëër, juey lɔac, kiɛ määni̱ kɔ̱c kiɛ flu min pay tuɔɔk bä la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä ɣöö bi̱ raan tekɛ pneumonia
Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik traitni̱, ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll trait, derɛ tha̱a̱ŋ lɛbeli̱ gaŋ kä malaria duŋni̱ ɣöö derɛ raan jakä bɛc kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Latent Tuberculosis: Latent TB nyothɛ jɛ ɛn ɣöö ci raan tekɛ juey TB duŋdɛ ɣöö /kenɛ ni cop kä juey ɛmɔ kä /cɛ jɛ dee naŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ TB in lät bi̱ met jiek, duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ rɛy rikä kä go̱o̱r kɛn wal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ/kiɛ ci̱kɛ tekä ɛlɛmɛni̱ tin jak pieth kä thia̱k kiɛ wä pnömonia-in no̱o̱ŋ jermi̱ni̱.
Tumä tumä kɛ nhiam, rɔm ciɛŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gɔw, kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Nyuuthdɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ mi̱ bɛc mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th, min dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ tɔ̱c, mi̱ ci̱ rɔal-mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia la bɛc yiëëdiɛn kiɛ bɛc yiëëdiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ lät pua̱nykiɛn.
Kä bɛc lɔac ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk, la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm palciparum bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä dääk malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan wä kɛɛl kiɛ /ci̱kɛ gɔw rɛy riɛm kiɛ mɛtaböli̱dhi̱öm
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu, bɛ cu nööŋni̱ juey.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy riɛm kiɛ kä nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth
Nɛy tin te rɛy gua̱thni ti ŋuan: Nɛy tin te rɛy duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, dueli tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath, kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö TB ɛ juey mi bä raar rɛy jiɔm.
Kä gua̱th tin thia̱k kɛ naath nhɔk kɛn ja̱l
Typhoid Pi̱ber: Cieŋni̱ min /cɛ nööŋkɛ ɛ bɛktɔr, Typhoid laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ malaria, ciee kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec
Bakthi̱nɛciɔn: Bakthi̱nɛciɔn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ pnömonia.
Kɛ kui̱ baktërial pnömonia, wäl tumä ce̱tkɛ Pneumökökkal Kɔnjugɛt Bakthi̱i̱ni̱ (PCV) kɛnɛ Pneumökökkal Pöli̱thacaraid Bakthi̱i̱ni̱ni̱ (PPSV) kɛn cua kɛ la̱r lär.
Kä Inpluɛntha bakthi̱i̱n derɛ raan gaŋ kä pnömonia min nööŋkɛ ɛ inpluɛntha bai̱ra̱thni̱
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.bibax kɛnɛ ɣöö bɛ cu te ni̱n rɛy li̱bä kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Jɛn ni̱ ciaaŋ tëë rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ ɣöö kɛɛliwdɛ /cɛ bɛc cie P.falciparum
Gua̱th ja̱l: Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, ca jɛ la̱r naath ɛn ɣöö ba wal tin gaŋkɛ juey malaria naŋ, ba wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r la̱th lät, kä ba ni̱n piny thɔ̱ɔ̱l
Kä ga̱ŋ: Kä ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ nyi̱i̱th, wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ŋuɔ̱tni̱ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
Kä bɛcdɛ ɛn inpɛkciɔn bëë kä lua̱ŋ parathait kɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ yiath piny rɛy pa̱a̱nyni̱ riɛm tin tɔatni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ, bɛ ja̱l riɛm gaŋ.
Nɛmɛ derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jiäk, ɛlɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ kidni̱, li̱ber, ŋith kɛnɛ puɔ̱th.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ ciɛŋ ti̱ caa lɛy kiɛ ta̱a̱ mi̱ bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c.
Tuberkulothith (TB) laa jɛ laa jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ŋɛ̈th.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn – Riɛk Pneumonia la rëpɛ rɔ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ kuiy min nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kiɛ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ la jɔc ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ni̱ ciaaŋ ŋa̱ckɛ jɛ i̱ ɛ ram mi̱ näk naath ɛ /thiɛl jɔw.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu jɔɔc:1. High Fever: Ɛn ɣöö ci̱ juey ɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ jɛn kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ a thärkäli̱kal, kɛ rëpdɛ rɛy thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72 min la tuɔɔk kä tha̱a̱ŋ i̱thpethi̱thni̱ malaria parathaitni̱."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath ti̱ ca lɛy tin la thia̱k kɛ juey pnömonia kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca lɛy, ta̱a̱ teekä, kiɛ run.
Malaria ɛ juey mi tekɛ juey mi tekɛ nyuuthni ti ŋuan kɛnɛ ciɛŋ ti ŋuan kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ jɛ.
Jɛn tuɔɔkɛ ɛ parathait mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th ce̱tkɛ Dengue, Dhi̱ka, kɛnɛ Wɛth Nile Bai̱ra̱th.
Cätdɛ kɛ jua̱th ti̱ti̱, kɛn nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria la cäätkɛ kɛ flu kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ gɔaa
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin di̱t tin nyooth juey ɛ la tuberkulothith ɛ te rɛydiɛn kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ kä pneumonia, bronchitis, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ ŋɔak ti̱ gööl.
Riɛk ti̱ ŋuan dee kɛn ɛ jakä bi̱ juey ɛmɛ rɔ rep.
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Di̱thpa̱ŋciɔn: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kiɛ mi̱ ca gaŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin ca ɣɔrgan transplant mi̱ ca tha̱a̱ŋ wal cam, kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, dengue ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc jɔak kɛnɛ ri̱ŋ, tin laa tuɔɔk kä malaria bɔ̱.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ ŋuankɛ rɛy rööli̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ buɔ̱n tin la thia̱k kɛ jiek jua̱thni̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, run, kɛnɛ ta̱a̱ teekä
Cäätdɛ kɛ Inpluɛntha - Inpluɛntha (flu) la no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th dëë kɛ nɛn kä kɛn da̱ŋ rɛw
Ruɔ̱n: Riɛk Pneumonia ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ŋuɛ̈tni ɛlɔ̱ŋ (ni̱ ciaaŋ tekɛ piny runi̱ da̱ŋ rɛw) kiɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ (run ti̱ 65 ɛ wä nhial)
Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ yiëë pa̱ŋgai i̱thpɔri̱ tin te rɛy gua̱th in te thi̱n.
Jɛn bä cua nɛn kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min jak kɛ kä bɛc pua̱nykiɛn.
Ciekni tin ruët kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
Ɛnlarjɛd I̱thpli̱i̱n: Ki̱li̱ni̱kali̱, ɛn enlarjɛd i̱thpli̱i̱n (i̱thplɛnömegali̱) la jɛ laa nɛnkɛ kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱
Run: Cieŋni̱ min TB derɛ naath moc kɛ run ti̱ ŋuan, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 60 kɛn tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Pla̱thmödiöm Malariae: P.malariae cɛ däk piny duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt, mi̱ la jääny.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kä nɛy tin di̱t dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ runkiɛn.
Mi ci raan tekɛ juey TB kɛ gua̱a̱th mi ci wä kä /kenɛ jueydɛ jek kiɛ /kenɛ jɛ thuk kɛ juey ɛmɔ kɛɛliw, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ nyɔk kɛ jek kiɛ de kɛn ɛ moc kɛ juey mi /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey tuberkulothith jakä di̱t
Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin tekɛ jiɔm mi̱ leth, ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Ëcia, Laatin Amëri̱ka kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Kari̱bbian, kɛn kɛ gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ juey.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey, laa nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa bɛ̈ckɛ ciee kɛɛ Dengue pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Typhoid Pi̱ber.
Baktërial pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣe̱möpi̱la̱th inpluɛnthae kɛnɛ I̱thtapaylökɔkka̱th aureath
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ba la̱th kɛ wal kiɛ thɔ̱rɔ̱a̱a̱li̱ ti̱ tekɛ DEET kiɛ wal kɔ̱kiɛn ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱mni̱ kä puɔ̱ny kiɛ bieyni̱.
Kɛn la kɛn nyi̱e̱e̱r ɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ cam, kɛ kui̱c ɛmɔ la riɛk jua̱thni̱ ɛ jakä kuiy
Ai̱thölɛciɔn: Nɛy tin tekɛ TB mi̱ lät bi̱ kɛn cieŋ rɛy ciëŋ, bi̱ kɛn ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n jakä kuiy, kä bi̱ kɛn ja̱l rɛy juɔkni̱ tin nhiam tin la̱tkɛ wal kɛ ɣöö /ci̱ baktëria TB bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Ta̱a̱dɛ: Mili̱e̱e̱ri̱ Tuberkulothith
Pla̱thmödiöm knowlethi̱: Tukdɛ, jɛn cua ŋa̱c i̱ bɛc makakueth duŋni̱ ɣöö ɛntäämɛ cuɛ ben ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ malaria rɛy nath rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan rɛy riɛm, min dee naath jakä li̱w.
Nyuuthdɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Min dɔ̱ŋ ɛ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaid-treated mosquito nets, min la gaŋkɛ pua̱ny nath kɛnɛ ɣöö ba kɛ moc kɛ inthekti̱thaid mi̱ gɔaa mi̱ näk nyi̱i̱th mi̱ ci̱ kɛ röm.
Netni̱ ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛ laa da̱a̱kɛ ɛ thiɛl yio̱w ɛ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la wä kɛ jua̱th tin nööŋkɛ pnömonia kɛ däkdiɛn piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy jiɔm, ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ca ya̱r ɛ bai̱ra̱th kiɛ baktëria, kɛ kɔrɛ bɛ thok, wäŋ, kiɛ jiɔm thiap ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th thi̱n.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk kɛ röm ran kɛɛl ce̱tkɛ thiap kiɛ mat tetdä kɛ ram min tekɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ jiäk kɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny baktëria tin tä rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy ciee kɛ duëlwa̱l kiɛ duël tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ käp pnömonia.
Kä ca̱p ja̱liɛn min ca lɛy bɛ tekɛ dääk mi̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ baktërial pnömonia, bai̱ral pnömonia, kiɛ pa̱ŋgai pnömonia rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö ba la̱th lät i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ciaaŋ ɣai̱gi̱i̱nä la̱th lät kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛ naŋ.
Kä ja̱l tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ däk jua̱thni̱ piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ rɛy jiɔm.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey tuberkulothith rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, mi̱ diit kiɛ mi̱ dɔal, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Ti̱ti̱ kɛ mai̱kröthkɔɔpik ti̱ tɔatni̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin thia̱k kɛ kɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë juey cu däk piny.
Min di̱t ni jɛn ɛ ɣöö, juey ɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ thiap ran kiɛ nyuak kuakni kɛ ram mi tekɛ juey ɛmɔ.
Kä bä, jɛn ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ bi̱ raan te kɛɛl kɛ ram min tekɛ juey kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ kulɛ jiäk, min jak jɛ kä /cɛ bi̱ lɛ räth ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ juey kɔ̱c kiɛ kɔ̱c.
Kä lua̱ŋ ja̱liɛn bɛ cu te thi̱n amääni̱ mi̱ ci̱ wal ti̱ ro̱ŋ ca jakä gɔw kɛ jak tuberkulothith baktëria kä kuiy rɛy raam min ca juey ɛmɔ jiek.
Bai̱ral Pneumonia: La tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ flu bai̱ra̱th kɛnɛ COVID-19. Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktërial pnömonia, jɛn bɛ lät cie mi̱ ɛ mi̱ bi̱ jɛ nööŋ nhiam
Run: Ɛn juey ɛmɛ la bëë kä gaat tin tɔatni, tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ a gɔaa.
COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease) - Nɛy tin tekɛ juey COPD la jiëkɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ cäät kɛ pnömonia, kɛ rëp yiëëkä, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th.
Mi̱ caa ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ mat kɛɛl, ɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk kä malaria derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ti̱ti̱, ɛn ɣöö dëë raan guic ɛ la raan laa jɛ laa guicɛ kɛnɛ ɣöö baa raan jakä gɔaa kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë raan moc kɛ juey mi̱ thia̱k.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn pneumonia dëë jɛ car i̱ ɛ juey lɔaac, mi̱ caa jɛ guic ɛn ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee naath jakä bɛc lɔc.
Kä X-rɛy jicdɛ, jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, tuberkulothith, kiɛ pulmönari edema dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la pnömonia, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba luɔcdɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Nɛy tin tekɛ ati̱pikal prɛdhɛntɛciɔni̱, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin /thiɛl nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ i̱ ba jueydiɛn ŋa̱c ɛ jiäk
Ɛnba̱rɔnmɛn Mödi̱pi̱këcin: Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n jakä kuiy ce̱tkɛ pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ, gutterni̱ nhial, kɛnɛ kuak tin ca yuɔr piny ce̱tkɛ thayni̱ tin ca yuɔr piny kɛnɛ thaakni̱ pi̱la̱thtikni̱ tin la pi̱w ɛ ruuli̱.
Jɛn gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c cieŋni̱ min, kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱, thärkäl teekä, kɛnɛ rëp jua̱thni̱, cieŋni̱ min cäätkɛ min ca gɔ̱r nhial.
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ yiëë mi̱ dɔ̱ŋ yiëë rɛy puɔ̱thdu, ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ pi̱w ti̱ bä raar rɛy thuɔkdu.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ ga̱ŋ thokdiɛn .
Kä ta̱a̱ jɔam: Kä parathait la pithkɛ rɛy gua̱thni̱ tin leth ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t, cu määni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱.
Nhiaal mi̱ di̱i̱t la no̱o̱ŋɛ puɔ̱l ti̱ tɔatni̱ ti̱ la gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ bi̱ naath jakä kuiy riɛk in bɛ nööŋ kä bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Kä ca̱a̱p tin di̱t cu määni̱:1. Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la bëë raar rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai tin la jiëkɛ naath rɛy teekädiɛn ni̱ ciaaŋ.
Dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ min nyuak Malaria kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Leukemia kiɛ Anemia ɛ jɛn ɣöö jɛn la bɛ̈c bɛ̈c kä thëlli̱ riɛm tin lual.
Jɛn bɛ thëlli̱ ti̱ti̱ ma̱k kä bɛ kɛ ya̱r, bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ.
Malaria bä nyuakdɛ mi̱ cäät kɛ Eböla kiɛ Influenza rɛy lua̱ŋdɛ min no̱o̱ŋɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc kä cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä pua̱nykiɛn kä kuiy kiɛ ci̱ kɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ kä tin bɛc bɛc, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /ci̱ yiëë dee jiɛɛn kiɛ /cɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ lätdi lät ti̱ tɔatni̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuɔ̱th ni̱ pɛ̈th lɔaac kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ ca̱r rɔ gɛr kiɛ ci̱ ca̱r rɔ gɛr, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä jɛn bä la tuɔɔkɛ kä jua̱th ɛn ɣöö bi̱kɛ pɛ̈th, /ci̱kɛ mi̱ethdiɛn go̱o̱r, kä bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca car.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ naath tekɛ thok mi̱ bo̱o̱r kɛnɛ ciökiɛn, min nyooth ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn .
Ma̱th kɔaŋ: Ɛn ciaaŋ ma̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kä bɛ puɔ̱ny ran gaŋ kä jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy ran, kä bɛ cu jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Bun ɛmɛ la jiëkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ gaŋ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li̱ kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn dɔ̱ŋ tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin wä rɛy puɔ̱th
Wi̱c mi̱ bɛc: Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä la bëë raar
Tɛthtiŋ in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ: Tɛthtiŋ tuberkulothith in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ min laa la̱tkɛ kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ nɛy tin laa lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ naath jakä gɔw ɛ ŋot /kenɛ ni̱ däk piny.
Gua̱th tin tekɛ riɛk: Jua̱th ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kɛn dɔ̱ŋ ci̱kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy kɛnɛ rëpdiɛn kɛ jua̱th, cu määni̱ malaria.
Kä min dɔ̱ŋ, cäätdɛ kɛ Tuberculosis kɛnɛ HIV/AIDS, Malaria bä derɛ rɔ nyɔk kɛ ben, min la juey ɛ jakä jääny kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Pa̱thöji̱ni̱kɛ la kɛn immi̱o̱n thi̱thtɛm ɛ gaŋ, min jak puɔ̱ny kä bɛc kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɛɛliw kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
Thärjɛri̱ kiɛ Trauma: Kɛ kɔr thɛrjɛri̱ kiɛ mi̱ ca raan moc juey mi̱ di̱i̱t, ɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä pneumonia derɛ kuɛ̈ɛ̈
Baktërial Pnömonia: Min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Baktëria pnömonia derɛ tha̱a̱ŋdɛ ya̱r (löbar pnömonia) kiɛ puɔ̱th diaal (brɔnköpnömonia)
/Cu ma̱th kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ juey, kä derɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, päl ma̱th kɔaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey .
Viral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin laa nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kɛnɛ kɔ̱c.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ buni̱ nath
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath go̱o̱rɛ ɣöö ba nɛy tin tekɛ TB ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛɛliw, kɛ ɣöö ba baktëria /thiɛl dääk kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey kɛnɛ juey.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä pneumonia cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jiäk ɛn yiëëdiɛn, dee yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kiɛ dee yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th.
Kä bɛc lɔac min la rɔ laa gɛɛr kɛ yiëë kiɛ kɛ kɔ̱c derɛ tuɔɔk bä
Brɔnkai̱tith kɛnɛ Pnömonia: Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ nööŋ ɛ jua̱th ti̱ cäät - baktëria (i̱thti̱rɛptökɔkka̱th pnömonia), bai̱ral (Influenza A kiɛ B), kiɛ pa̱ŋgai
Juey mi̱ la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ tin la bɛ̈c lɔc kɛnɛ puɔ̱th (ciee kɛɛ athma, thi̱thtik pai̱brɔthith, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot), kiɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath (ciee kɛ juey thukëër kiɛ HIV/AIDS) laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ juey pnömonia.
Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t kä de kɛn tëk ran ya̱r.
Malaria derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, kä Dengue derɛ Dengue Ɣemörrajik Pi̱ber nööŋ, kä Dhi̱ka derɛ gaat jakä tä kɛ mai̱kröthɛpali̱.
Kä thärkäl ja̱lɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th in tekɛ juey ran moc kɛ juey, bɛ parathait woc rɛy riɛm ran gua̱a̱th in bɛ wä thi̱n kä li̱ber kä bɛ cu tok kɛ piethdɛ kɛnɛ rëpdɛ.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, bi parathaitni̱ rɔ̱ nyɔk kɛ loc rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ moc kɛ juey.
Mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ti̱ rɔ̱ moc kɛ juey, la kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan ɛ ka̱m raar ti̱ ŋot kɛ mi̱ bɛc kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ ŋuan, min bi̱ nyuuthni̱ malaria nööŋ.
Ɛ wä nhiam, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n tin /ka̱n met tekɛ juey malaria thi̱n ni̱ wal dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Mi /ci kɛn ca̱p ga̱ŋdiɛn naŋ de kɛn juey ɛmɔ käp
Aspiration Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Aspiration ɛ mi ci tuɔk mi te kɛ mi ci gag reflex du wä ya̱r, cät kɛ ŋith mi ci jiäk kiɛ mi ci jiäk kɛ mieth, kiɛ kɔaŋ mi di̱i̱t kiɛ wal
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jakä jiäk kiɛ mi̱ dak pua̱nykiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ kɛnɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛn la kɛn TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia ɛ juey puɔ̱th min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛ cu moc kɛ kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ kɛ jua̱th, cieŋni̱ min pnömonia laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai
Nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ
Kä bɛc jic: Nɛmɛ derɛ jääny kä derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë
Prebentib Thera̱pi̱ni̱: Gua̱th tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, prebentib thera̱pi̱ni̱ derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Cäät, män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ la ka̱mkɛ wal ti̱ la gaŋkɛ juey ɛmɔ ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ jiäk.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ la̱t mi̱ ca mat kɛɛliw mi̱ nyooth ta̱a̱ in bɛc bɛc, min la puɔ̱th ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm (albeoli) rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la thia̱a̱ŋɛ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy jiɔm.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba juey pnömonia ŋa̱c, la ji̱ wal ɛ lät kɛ thëm pua̱a̱nydɛ, lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ thëm wal ce̱tkɛ thëm X-rɛy jicdɛ, thëm riɛmdɛ, kɛnɛ thëm thëm thëm thëmdɛ.
Pi̱thi̱ciani̱ la guic kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jɔw puɔ̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot ŋa̱c kɛ rɛy i̱thtethöthkɔɔpä.
Cieŋni̱ min ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ, pnömonia derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ba yi̱k jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot kɛ anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ thera̱pi̱ni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ca lɛy kɛ ta̱a̱ in tekɛ juey thi̱n kɛnɛ bɛcdɛ ɛn juey ɛmɔ.
Kä nɛy tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ duelwa̱l.
Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA) ɛ duɔ̱ɔ̱p thëm riɛm mi̱ thɛm ni̱ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny nath kä TB baktëria. IGRA la no̱o̱ŋɛ min ca jiek rɛy thaakni̱ ti̱ 24 kä /cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö ba raan nyɔk kɛ gui̱l, ni̱ ciaaŋ la görkɛ thëm pua̱a̱ny
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lali̱: Kä ɣöö bi raan te duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ la jiëkɛ kä duelwa̱l kä di̱t.
La̱t bɛntilɛtɔrä ɛ mi̱ la thi̱ääk kɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ cɔali̱ bentilɛtɔr-aththöciated pnömonia.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ce̱tkɛ athma, COPD, kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ la̱t puɔ̱thdiɛn thuɔ̱k, min jakɛ pnömonia-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱ kä thia̱k kɛ käp
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä malaria cäätdɛ kɛ juey ɛ bɛc, min la jɔc bä kä dengue kɛnɛ yellow fever.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wec, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cuŋ pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ya̱r bä, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc ti̱ thi̱ääk kɛ kɔr kä mi̱ cɛ rɔ yuɔr piny.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ ce̱tkɛ tin la̱tkɛ kɛ juey ka̱nthɛrä kɛnɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
Mi ci raan thiëëk kɛ ram mi tekɛ juey thukëër, la jakɛ juey ɛmɔ kä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ciaŋ in ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi gɔaa ce̱tkɛ rɛy duël yienä kɛnɛ gua̱th tin la ji̱ wec ɛ naŋkɛ thi̱n bä derɛ naath luäk kɛ däk jua̱th ɛmɛ piny.
Kä ma̱th ŋɔaani̱ ti̱ jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ la jakɛ juey ɛ la tuberkulothith kä di̱t.
Malnutrition derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin kuiy kiɛ thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn wä jakä gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey tuberkulothith
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ bäär mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ thia̱k kɛ naath derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia-causing germs jakä di̱t.
Kä bɛcdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c, mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, TB derɛ raan näk.
Ɛ cäätdɛ, jua̱th tin ce̱tkɛ ka̱nthɛr, juey lɔac, kiɛ HIV/AIDs bä la kɛn tëk ran ɛ ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kä /ka̱nɛ tit a gɔaa .
Tiecni̱ tin gaŋkɛ nyi̱i̱th: Ɛn ɣöö ba wär-nyiini̱ kɛnɛ thi̱i̱kni̱ thi̱i̱kni̱ la̱th gua̱a̱thdiɛn kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr derɛ nyi̱i̱th jakä wä rɛy tiecni̱
Brɔnkai̱tith: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la tekɛ mucus), /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl gɔ̱ɔ̱kä.
Kä kɔndi̱ciɔni̱ rɛw bä dɔ̱ŋ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ cäät kɛnɛ baktëria
Tëë thi̱n rɛy Ri̱jini̱ ti̱ cäät: Malaria, dengue, yellow pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th kɛn diaal tekɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Ce̱tkɛ ri̱jini̱' ta̱a̱ ɣɔaa la ŋunɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä nyi̱i̱thni̱.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë ji̱ wä guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ kɛ ɣöö dëë puɔ̱nydiɛn guic kɛɛliw.
Nɛmɛ jakɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ ɛni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk pnömonia jakä kuiy
Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ dɔ̱ŋ bɛ riɛk jakä di̱t.
Tuberkulothith, ɛ baktëria inpɛkciɔn min la ya̱rkɛ puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱th ce̱tkɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, COPD (Krönik Ɣɔbthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱), kɛnɛ brönkai̱tith.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ min ca la̱t ɛ ji̱ wal mi̱ ca raan jiek i̱ tekɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Diagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la lätdɛ ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ thëm daignöthtik.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Mi̱ caa puɔ̱ny ran guic derɛ jɔw yiëëdɛ jakä kuiy kiɛ jɔw in ci̱ rɔal rɛy jicdɛ nyoth.
Tɛthni̱ daignöthtik, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth x-rɛy, thëm riɛm, kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛr, kɛn la̱tkɛ kɛ ŋäc di̱agnöthtik kɛnɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ ɣɔrgani̱dhi̱öm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lät ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ räth ce̱tkɛ brönköthkɔɔpi̱ kiɛ CT i̱thkan duŋ jic.
Ɛ wä kɛ pek jua̱thdɛ kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia, min de jɛ jakä gɔaa derɛ tuɔɔk ni̱ kä anti̱baötikni̱ ɛ wä kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l.
Pnömonia mi̱ bɛc bɛc mi̱ ca jiek rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ ɛ mi̱ ca da̱a̱k cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin cuŋ kɛ kui̱dɛ.
Nɛy tin tekɛ SCAP la görkɛ ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n (ICU).
Nyuuthnikiɛn dee kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, bɛc yiëë, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin /caa ŋäc, kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Jɛn go̱o̱rɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu määni̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l, anti̱baötikni̱, kɛnɛ luäk mekani̱kalä kɛ yiëë
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai ti̱ bɔ̱ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱
Thi̱thɔnal Paktɔri̱: Pneumonia la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy päthni̱ ti̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ naath gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ römdiɛn kɛ nɛy kɔ̱kiɛn.
Kä buɔ̱n ɛmɛ bä cuɛ räth ni̱ kä la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ jua̱th TB ni̱ ciaaŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy wec kiɛ tin bä raar rɛy wec mi̱ tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, ciee kɛɛ Sub-Saharan Africa kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Asia, kɛ kɛn nɛy tin tä rɛy wec ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä naath: Cätkɛ kɛ pneumonia, jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔal.
Fever, min la te kɛɛl kɛ pneumonia, derɛ te thi̱n bä rɛy influɛntha kɛnɛ COVID-19
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk lät, amäni̱ läth kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Kɛn lät ti̱ti̱, mi̱ caa kɛ la̱th lät ɛ gɔaa, dee kɛn gua̱a̱th in dee ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä kuiy.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa jɛ laa dɔpkɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ya̱rɛ puɔ̱th, mi̱ lot ni̱ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱i̱ yiëëkä.
Jɛn la jɔcɛ kɛ kɔ̱c mi̱ bäär, kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial, bɛc lɔac, buɔ̱m pua̱a̱ny, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk kɛɛliw.
Pulmɔnari Tuberkulothith derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ, la däkɛ rɔ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈thdɛ ŋɛ̈th, mi̱ ruacɛ, kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kärɔa.
Kä bɛc jua̱thni derɛ tuɔk kä latent infections, gua̱th in /thiɛlɛ ram mi nyoth jɛ kä /cɛ juey ɛmɔ de luäŋ kɛ däk piny, ɛ wä kä juey mi lät (active disease) gua̱th in te raan kɛ nyuuthni ti nyoth jɛ kä derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Kä min jɔakdiɛn, ɛ juey mi̱ lät, cuŋɛ la guut i̱thpekti̱ra̱mä mi̱ bɛc bɛc
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ; jɛn derɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛc kɛ tëk.
Jɛn la bɛ̈c bɛ̈c kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, la rëpkɛ rɔ̱ kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c kɛnɛ pua̱ny, kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria, kɛnɛ ɣɔrgan failure
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria, min te rɛydiɛn kɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ tin jiëkɛ kä dengue pi̱ber, yellow pi̱ber, kɛnɛ Wɛth Nile bai̱ra̱th.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ tuk kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek kiɛ min ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ko̱r kɛ jɛ.
Nɛy tin tekɛ HIV kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin jak pua̱ny nath kä bum cukɛ pɛn rɛy bunä ɛmɛ, kɛ ɣöö HIV la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB, min jak jɛ kä bɛ cu tekɛ lia̱a̱ in di̱tni̱ jɛn kä nɛy tin tekɛ HIV.
Mi̱ caa jɛ diw i̱ tekɛ juey mi̱ lät, la X-rayni̱ jicdɛ laa lätkɛ, min dee puɔ̱nydɛ moc kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk min caa nööŋ ɛ juey ɛmɔ.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba juey TB ŋa̱c i̱ lätdɛ, ɛ thëm i̱thpuɔm i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ la la̱tkɛ jɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria thi̱n.3) Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ cu määni̱ athma, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), kɔni̱mni̱thithtɛm kiɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër, jua̱th kiɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ kɛn la thia̱k kɛ käp pnömonia
Ciaŋ Cieŋä mi Thia̱k: Ciaŋ nath mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th ciɛŋä mi jiäk, cet kɛ gua̱th tin te naath thin, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep bä gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr päthni̱, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey ɛmɔ.
Nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱:
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey malaria.
Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ bä de kɛn riɛk mi̱ bɛc bɛc nööŋ kɛ ben jua̱thni̱ ti̱ di̱t ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ thi̱kɛl thëll trait.
Kɛliwdɛ, ɛn gua̱a̱th in tekɛ ji̱o̱gra̱pikal thi̱n, run, ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny nath, kɛnɛ määni̱ jenetik min ca la̱t ɛ jɛn in nyooth riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malaria
La̱tdɛ: Malaria, Dengue, kɛnɛ Typhoid laa kɛ laa jakä gɔw kɛ wal ti̱ ŋuan.
Kä wal tin nhiam kɛ kui̱ Malaria ɛ mi̱ la artemithinin-bɛth kɔmbainɛciɔn thera̱pi̱ (ACT), niɛ gua̱a̱ mɔ Dengue kɛnɛ Tai̱pöid kɛn cua kɛ jakä gɔw kɛ wal anti̱bai̱ral kɛnɛ anti̱baötik kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te malaria parathait thi̱n, ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, rɛy pua̱a̱ny ran.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin ca lat ɛ ram min tekɛ juey guic ɛ gɔaa ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c, la thëm riɛm ɛ lät.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpi̱ gua̱th in ba tha̱mpuɔl riɛm naŋ kɛ ɣöö ba guic i̱ te malaria parathaitni̱ thi̱n kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min bi̱ anti̱jeni̱ ti̱ caa lɛy ŋa̱c tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ malaria min ca jiek (cie min tekɛ ta̱a̱ ti̱ ŋuan), dup ti̱ gööl ti̱ ba jueydɛ jakä gɔaa dɔ̱ŋ ba kɛ guɔ̱ɔ̱r.
Ɛn ɣöö baa juey malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ laa juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee raan näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ athma, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), kiɛ juey lɔac laa kɛ laa bɛckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin kuiy kiɛ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ TB kɛ kui̱ kä ɣöö /caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär
Pla̱thmödiöm öbal Malaria: Jɛn cua jiek kɛ nhiam rɛy Wɛth Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm öbal parathait.
Jɛn tëkɛ ta̱a̱ mi̱ la te thi̱n rɛy cua̱a̱ny, min bi̱ malaria nööŋ ɛ la mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ti̱ti̱ nyothkɛ ni̱ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, ɣɔ̱n ga̱ŋdɛ, kɛnɛ ca̱a̱p puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ nyuɔɔn kiɛ mi̱ /ci̱ ŋäc ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ diaal cäätkɛ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, bɛc wi̱cdiɛn, bɛc pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ juey ɛ bɛc, min dee raan jakä bɛc ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c mi̱ /ka̱n jɛ thɛm ɛ gɔaa.
Rɛy buni̱ ti̱ti̱, tha̱a̱ŋ nath tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ben malaria mi̱ bɛc bɛc, mi̱ tekɛ kɔmpi̱lɛkcini̱-riddled.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Män tin ruët kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö malaria derɛ naath jakä bɛc bɛc kä man kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ amäni̱ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, mi̱ kuiy riɛmdɛ rɛy dapä, amäni̱ dap mi̱ ci̱ li̱w
Jua̱th wi̱c: Moderately ɛ bɛc ɛ wä kä bɛc wi̱c la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ
Pla̱thmödiöm malariae: Ɛn thɔ̱l ɛmɛ /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la kuiy ni̱ jɛn kä P.falciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Jɛn ca jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö jɛn kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ jua̱th malaria tin kɔ̱kiɛn.
Kä bɛc baktërial pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä tin kuiy, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ kɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l," dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ bɛc mi̱ tɔt kärɔa kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu wä raar mi̱ ca jɛ wä jakä gɔaa rɛy juɔk kɛl kiɛ rɛw.
Nyuuthdɛ derɛ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c in la te thi̱n.
Duŋdɛ ɣöö, mi ci juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan dhil naŋ duel waal kä derɛ juey ɛmɔ näk.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, lëth pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ di̱t, yiëë bɛ cu bɛ̈c, kɛnɛ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, baktëria pnömonia mi̱ bɛc bɛc derɛ rɔ rep rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ thɛpthith.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ anti̱baötikni̱, duŋni̱ ɣöö redhi̱tan tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith (TB) kɛ dup tin la̱tkɛ kɛ ɣöö ba däkdɛ kɛnɛ tuk jua̱th ɛmɛ käp.
Min nhiam, wäl tumä kɛ Bacille Calmette-Guérin (BCG) derɛ naath luäk kɛ jak jua̱th TB kä kuiy, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl, rikkiɛn, kɛnɛ pek jua̱thni̱kiɛn.
Ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱ nɛn.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cua riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkdɛ kɛnɛ ŋokdɛ piny jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ jiɔm min la ya̱rkɛ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱ri̱ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn bä.
Kä dup tiit ti̱ti̱ cu määni̱:
BCG wäl tumä, min la ka̱mkɛ naath ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th dapä rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t, la jakɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ Tuberkulothith kä kuiy.
Käm wal tin la gaŋkɛ naath derɛ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ lät.
Nɛy tin ci̱ röm kɛ ram min ci̱ juey ɛmɔ jiäk la kɛn ɛ la̱r lär ɛn ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ .
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, ciee kɛ nɛy tin lät kä Puɔlä Pua̱a̱ny, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä baktëria min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ ŋa̱ckɛ kɛɛliw: latɛn tuberkulothith kɛnɛ ɣɛktib tuberkulothith.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ la̱t rɛy wal mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ ɛmɛ-ciee kɛ bɛc lɔacdɛ, bɛc yiëëdɛ, lëthdɛ, kɔ̱cdɛ, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ-kä ɛn diagnosi̱th ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ thëm mi̱ di̱i̱t.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba tekɛ X-rɛyni̱ jic kɛ ɣöö ba guic mi̱ tekɛ juey rɛy puɔ̱th, thëm riɛm kɛ ɣöö ba ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey ŋa̱c, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ba thëm i̱thputum la̱t mi̱ cäät kiɛ pulth ɣɔkdhi̱metri̱ thëm kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th, derɛ tuɔɔk kɛ kɔr bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai, kä laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr kɔ̱c kiɛ flu.
Kä bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk kɛnɛ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin la jääny.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ wal anti̱pa̱ŋgal, jɛn bɛ tekä min no̱o̱ŋ palciparum (Pla̱thmödiöm palciparum) Malaria
Tumä tumä: Ɛn BCG (Bacillus Calmette-Guérin) tumä laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t.
Jɛn derɛ luäk kɛ ga̱ŋ TB mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱ cieŋni̱ min gɔɔydɛ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t tekɛ dääk.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi tekɛ kɛl kiɛ ti ŋuan ti de ji moc riɛk /cɛ bi nöŋ ni ɣöö bi juey pnömonia ben, duŋdɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëë, min de rɔ lot kɛ TB
Nɛy tin tekɛ Immune System mi̱ kuiy: Nɛy tin tekɛ Immune System mi̱ kuiy la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ HIV, nɛy tin /thiɛl mi̱th, kiɛ nɛy tin wä rɛy wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak buɔ̱m pua̱a̱ny ran kä kuiy.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, thiɛl dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey, ciee kɛ /thiɛl wal ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, thɛpni̱ tin laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ juey, dee raan jakä bɛc juey ɛmɔ.
Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l kiɛ tin ci̱ ben wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ /ka̱n juey ɛmɛ met jiäk ni̱ wal, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t.
Kä thëm jua̱thni̱ malaria lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathai̱tik inpɛkciɔn rɛy pua̱a̱ny ran.
La̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik, thëm möli̱ki̱öl ce̱tkɛ mi̱ cie PCR kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), min la anti̱jeni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ thi̱ääk kɛ malaria parathaitni̱ jiek.
Kä nyuuthni̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Diagnöthi̱th ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ cie malaria, ɛlɔ̱ŋ min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum, derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët rɛy gua̱thni̱ tin te juey thi̱n thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, diagnosis mi̱ thuɔ̱k luäkɛ rɛy ga̱ŋ kä ɣöö ba wal anti̱malarial la̱th lät ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ luäk kɛ jak wal kä kuiy
Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛmni̱: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey pnömonia.
Nɛmɛ derɛ tekɛ jua̱th tin la̱tkɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kä tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pneumonia.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱thni̱ tin ci̱ juey thi̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ gua̱thni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ di̱t kä Apri̱ka kɛnɛ Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ɣai̱ti kɛnɛ Döminikan Ri̱pɔ̱bi̱lik, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Middle East, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ cuŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Kä nyuuthni̱ TB de kɛn tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö kɛɛliwdɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ bɛc lɔac, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn mi̱thkiɛn /thiɛl mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kiɛ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kiɛ dee kɛn juey. TB derɛ lymph nodes jakä pɛ̈th kä derɛ raan jakä kuiy yiëëdɛ.
Kä gua̱th tin ci̱ TB ɛ ya̱r thi̱n rɛy pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin bɛ nyoth bɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ pua̱a̱ny tin te rɛydɛ.
Kä bɛc nyuuthni̱ jua̱thni̱ bä tekɛ dääk: tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ juey ɛ thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, ɛ juey mi̱ cɔali̱ latent tuberculosis.
Mi̱ gua̱c, nɛy tin tekɛ juey mi̱ lät la kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c laa jiëkɛ.
Kä ga̱ŋdɛ: La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, amäni̱ lak tetni̱, derɛ jua̱th tin nööŋkɛ jua̱th ti̱ti̱ gaŋ.
Wal tumä tekɛ thi̱n bä kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ce̱tkɛ pnömonia kɛnɛ TB.
Dup ga̱ŋ malaria laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ:
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r, bi̱kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱kɛ ca̱r jakä jiäk, amäni̱ ɣöö bi̱kɛ ca̱rɛ bath.
Malaria mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ nööŋ ti̱ ciee kɛ anemia, kidney failure, kɛnɛ juey mi̱ bɛc mi̱ cɔali̱ cerebral malaria, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm ku lɛ kööt rɛy ŋithä.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ raan näk
Dup wal ti̱ cäät: Niɛ gua̱a̱ mɔ wal tin ca lɛy dɔ̱ŋ tekɛ dääk, ɛn wal tin la jakɛ jua̱th kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal ti̱ gaŋkɛ bai̱ra̱l kiɛ anti̱parathai̱tik kɛ näk ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin nööŋkɛ
I̱thkri̱i̱niŋ in laa la̱tkɛ ni ciaŋ: I̱thkri̱i̱niŋ in laa la̱tkɛ ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ min laa la̱tkɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV, nɛy tin ci̱ kɔn röm kɛ jua̱th TB, kɛnɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdiɛn kä gɔaa, derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ thɔ̱l, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm.
Nɛy tin tekɛ TB de kɛn nyuuthni ti kɔ̱ŋ jek bä cet kɛ mi ci riɛmdiɛn wä piny mi /ca ŋäc, mi cikɛ kööt, cikɛ kööt kɛ wäär, cikɛ kööt, kɛnɛ /thiɛl mieth.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jua̱th dee kɛn cuuc kɛ juey rɛy lɔacdiɛn kiɛ dee kɛn moc kɛ juey mi̱ yiëëkɛ kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kööt.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ kä min ca jiek rɛy pua̱a̱ny; kɛ cäät, TB min bɛc kä jɔk derɛ nööŋni̱ bɛc jɔak mi̱ di̱i̱t, kä TB rɛy jiɛc derɛ riɛm nööŋ rɛy jic.
Ɛ mi bum ɛn ɣöö deri wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc kiɛ cikɛ ŋot thi̱n, kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi bɛc bɛc mi go̱o̱r ɣöö ba raan wä jakä gɔaa.
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ ja̱l pnömonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria min /ci̱ cäät kɛ pnömoniani̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthdɛ la kuiyɛ kä ram min bɛc puɔ̱nydɛ dɔ̱ŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛ go̱r ni̱ ɣöö bɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ naŋ duelwa̱l
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba rik tin dee tuɔɔk ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Mi te ram kɛ jua̱th ti la jääny ce̱tkɛ COPD kiɛ athma, tietdɛ mi gɔaa derɛ jua̱th tin de ben raar ce̱tkɛ pneumonia gaŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria cua lat i̱ ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, min jak jɛ kä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min go̱o̱r ɣöö ba wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ kɛ wal anti̱malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ gaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie 'Walkiŋ Pnömonia', jɛn ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä tin cäät kɛ jɛ kɛnɛ ɣöö nööŋkɛ ɛ ati̱pikal baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Mai̱köpla̱thma pnömoniae, Legionella pnömöpi̱la, kiɛ Klamai̱döpi̱la pnömoniae
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Jiëkɛ rɛy Thɔthëth Ëciaa, jɛn ɛ juey mi̱ nhiam kä thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö bɛ naath ya̱r bä.
Jɛn no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ P.malariae, duŋni̱ ɣöö mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, jɛn bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ P.falciparum.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, cu määni̱ ta̱a̱ in bɛc kɛ nyuuthdɛ, ta̱a̱ in la pɛ̈th kɛ juey ɛmɔ, kɛnɛ gua̱th tin la jiëkɛ thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä dupkiɛn diaal de kɛn ji̱äk kä de kɛn näk mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Typhoid Pi̱ber: Malaria kɛnɛ tai̱pöid kɛn da̱ŋ rɛw la no̱o̱ŋkɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc wec.
Ɛ wä nhiam, kɛn da̱ŋ rɛw cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö kɛn cua kɛ däk piny ɛ mi̱ naŋkɛ (nyi̱i̱th rɛy malaria, kuän mi̱ jiääk kiɛ pi̱w rɛy tai̱pöid)
COPD (Chronic Obthtractive Pulmonary Disease): Nɛy tin tekɛ juey COPD bä tekɛ nyuuthni ti ŋuan ti la yiëëkɛ ce̱tkɛ kɔ̱c kɛnɛ bɛc yiëëkä ce̱tkɛ tuberkulothith.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn naath jakä /thiɛl juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n kɛ tit a gɔaa.
Kä bɛc jua̱thni̱ tuberkulothith derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Mi /thiɛlɛ juey mi ca la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ mi tekɛ TB mi lät, ɛn juey ɛmɔ derɛ tëk ran ya̱r, kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ. TB derɛ rɔ rep bä gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ ŋith, jic, kiɛ jɔk, kä bɛ juey ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Guäc wal mi gɔaa kɛnɛ guäc wal tin ca ŋun ɛ mi lot rɔ kɛ ɣöö ba TB kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Tiem jɛ, cieŋni̱ min tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, min ŋa̱ckɛ cie latɛn tuberkulothith, kɛn ŋotkɛ ka̱p kɛn baktëria kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛ jɛn min gɔaa ni ɣöö bi wä kä ram min lät kä duel waal mi te kɛ juey mi cäät kɛ TB kiɛ mi ci jɛ car ɛn ɣöö ci juey ɛmɔ te thin.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä ba kɛ yi̱k gaŋ, ba kɛ ŋa̱c, kä ba kɛ jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin gui̱l gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, tin /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, kɛ kɛn tin la jiëkɛ juey ɛmɔ.
Män tin ruët bä kɛ tha̱a̱ŋ bunä tin tekɛ riɛk, cie min gaŋkɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ la dak, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ malaria mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc bɛc kä man kɛnɛ gat mi̱ te rɛy jiɛc, cu määni̱ anemia man, min ci̱ jiɛɛn rɛy dapä, kɛnɛ li̱a̱a̱ perinatal.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Päärkɛ, nɛy tin /ka̱n met tekɛ juey malaria, ce̱tkɛ mi̱ cie ja̱a̱l kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl juey, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll tekɛ luäŋ mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ kä malaria, duŋni̱ ɣöö kɛn ŋotkɛ tekɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc bɛc.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ matdä enba̱rɔnmɛntal ɣɛkpöciɔn, kɔmprömi̱th kiɛ mi̱ thiɛl immi̱o̱ni̱ti̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ ben nhial, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn thi̱n."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath ti̱ ca lɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä ɣöö bi̱ kɛn pnömonia jiek - ɛ juey mi̱ la bëë raar rɛy puɔ̱ny kɛl kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Nɛmɛ cuɛ matni̱:1. Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ Gaat tin tɔatni̱: Cuɔ̱ŋ pua̱a̱nydiɛn ŋot kɛ mi̱ piithɛ, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th
Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kä la jakɛ kä bum ɛn ɣöö de kɛn jua̱th tin ciee kɛ pneumonia luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ athma, juey lɔac, COPD, juey thukëër, kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith ni̱ ciaaŋ la tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ yiëë kɛnɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia kä bi̱ kɛn ɛ jiek ɛ thia̱k.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ: Mi̱ ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ma̱th kɔaŋä mi̱ di̱i̱t la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r mi̱ gaŋɛ rɔ kä baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin no̱o̱ŋ pneumonia
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ: Nɛmɛ matdɛ ni̱ jua̱th tin dɔ̱ŋ caa kɛ moc kɛ kimötherapi̱, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin pay pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin caa jueydiɛn la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kɔrtikɔthtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, cuɛ nyoth i̱ gɔaɛ ɛn ɣöö ba ca̱p ga̱ŋ ce̱tkɛ wäl tumä, läth pua̱a̱ny mi̱ gɔa, kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛ jak pua̱a̱ny ran kä bum.
Ɛktib Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ, ɛn baktëria la lätdɛ kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱.
Jɛn la bɛ̈cdɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wuɔ̱c baktëria
Gua̱th in te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Aprika, Ëcia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱ tin naŋ malaria kɛ ɣöö bi̱kɛ piith.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä lat ɛ gɔaa bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm wal ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛɛl.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c i̱ ɛ pnömonia ɛ mi̱ la jiëkɛ kä ki̱li̱ni̱kal ɛn ɣöö raan tekɛ juey pnömonia, ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ mi̱ la bɛ̈c kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Pneumonia la tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey kɛnɛ ɣöö bi̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy jiɔm puɔ̱th.
Kä thëm jua̱thni̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ thëm pua̱a̱ny, gua̱th in bi̱ di̱ktöör jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot liŋ ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ jɔw mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp.
Kɔnpääm dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ rɛy X-rɛy jic, min bi̱ nyoth i̱ te juey thi̱n kɛnɛ pekdɛ rɛy puɔ̱th.
Tɛth riɛm bä dëë jɛ la̱t kɛ ɣöö baa pek riɛm ran in bo̱o̱r ŋa̱c, min nyooth ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn i̱thputum ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ ɣɔrgani̱dhi̱öm.
Ka̱a̱th dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ ɛ ɣöö ba TB jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba juey TB jakä gɔaa kɛ ɣöö nɛmɛ bɛ baktëria pën däk piny.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ cuɛ matni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ naŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, cua guic ɛ gɔaa kɛ wuɔ̱c baktëria kɛɛliw kɛnɛ ga̱ŋ i̱thtrainni̱ tin /caa wäl luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thëm.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ tha̱bi̱thtan ce̱tkɛ alkɔli̱dhi̱öm kiɛ wal ti̱ /caa nhɔk kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ la̱t pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin bä wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ gua̱th tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny kɛn bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë jueydiɛn jakä gɔaa.
Pla̱thmödiöm Öbale Malaria: Jɛn nööŋkɛ ɛ P.öbale parathait, jɛn cuɛ ga̱k rɛy Apri̱ka, kärɔadɛ Wɛth Apri̱ka.
Cäätdɛ kɛ P.vivax, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bä tekɛ li̱ber i̱thtëji̱ni̱ tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
Ciaŋ teekä min deri kuany: Nɛy tin maathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la jiëkɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ dee kɛn puɔ̱th jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ laa jakɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ juey ɛ thia̱k kä bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ jiäk.
Close Contact - Thiek kɛ ram min tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath räth kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tä kɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ ci̱ dit.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey ɛ la tuberkulothith ɛn ɣöö bi̱ kɛ wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛmɔ kulɛ tok kɛ juey ɛmɔ.
Bakthi̱i̱ni̱ tekɛ thi̱n ti̱ gaŋkɛ tha̱a̱ŋ baktëria tin nööŋkɛ pnömonia.
Cieŋni̱ min, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa (lak tetni̱), ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin te pinydɛ kɛ pɛ̈th kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ puɔ̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱
Mosquito Repellents: Mi̱ caa wal ti̱ la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th la̱th puɔ̱ɔ̱ny in ci̱ rɔ lɛp, derɛ nyi̱i̱th jakä /ci̱ naath bi̱ cam
Run: Pneumonia derɛ naath moc kɛ run ti gööl, duŋdɛ ɣöö nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw kɛ kui̱ jua̱thni.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin te rɛy immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib thera̱pi̱, thera̱pi̱ni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ gaŋkɛ naath kɛn cua kɛ la̱th lät.
Dup ti̱ti̱ diaal mi̱ ca mat kɛɛl luäk kɛn ɣöö ba riɛk jakä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tuberkulothith
Global Impact: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc rɛy puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ kuak puɔlä pua̱a̱ny ti̱ bum.
Kä World Health Organization cuɛ ŋot kɛ mi̱ go̱o̱rɛ dup ti̱ ba gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ .
Risk Factors: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ athma kiɛ juey lɔac, nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop ɛlɔ̱ŋ (tin tɔatni̱ kiɛ tin ci̱ dɔŋ ɛlɔ̱ŋ) kɛn kɛ nɛy tin dee juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kä bɛc nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la tekä ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱dɛ min ca lɛy.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ anemia, bɛc yiëëkä, thɛrɛbral malaria min la nyuuthkɛ ni̱ neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie thɛjiɛri̱, kɛnɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät.
Malaria risk factors nyooth kɛn tin gööl tin la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, cu määni̱ rööl Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, ɛ päär bä kɛ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Ciaŋ ciɛŋä bä tekɛ luɔt, kɛ ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti gɔw, ciëŋ ti ŋuan, kɛnɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw de kɛn rik jakä jiäk
Rapid Heart Rate: Raam kɛl derɛ tekɛ gër rɛy lɔaacdɛ kiɛ ri̱i̱tdɛ
Pneumocystis jirovecii Pneumonia: Nɛmɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ la tuɔɔk kä pneumonia, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS kiɛ tin caa kɛ moc kɛ kimötherapi̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la däkɛ rɔ kɛ rɛy camä nyi̱i̱thni̱ Anopheles tin tekɛ juey.
Tëë kɛ malaria ti̱ di̱t da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait:
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ ko̱r jua̱thni̱.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65.
Mi̱ ci̱ kɔn dɔŋ, la buɔ̱m pua̱a̱nydan ɛ jakä kuiy, kä bɛ kɔn jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ pneumonia.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ wal kɛ kui̱i̱ Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk.
Cieŋni̱ min cua gaŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cuɛ ŋot ɛ mi̱ diɛɛr naath ɛlɔ̱ŋ kɛ puɔlä pua̱a̱ny nath
Shortness of Breath: Yiëë mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ juey ɛ jiäk rɛy puɔ̱thdɛ
Lei̱thmaniathith: Ce̱tdɛ kɛ malaria, lei̱thmaniathith ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l tin caa käp ɛ prötödhɔɔan parathait.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ i̱thpekti̱ra̱m duŋ ki̱li̱ni̱kal prɛthɛntɛciɔni̱ ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt, mi̱ la rɔdɛ la woc kärɔa ɛ wä kä juey mi̱ di̱i̱t: lëth kɛnɛ kɔ̱c, bɛc ri̱ŋ, mi̱ ci̱ thiɛk, kɛnɛ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ gööl
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pnömonia (VAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy makanɛkä kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Nɛy tin tekɛ bentilɛtɔri̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn maciin la puɔ̱ny ran ɛ gaŋɛ kä baktëria.
Apprɔɔc dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc ɛ wal anti̱malarial min ŋa̱ckɛ bä cie kimöpröpai̱lɛkthith, min luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ rɛy nɛɛni̱ tin ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ mi̱ ca la̱r nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ malaria ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ja̱l, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Pnömonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä nɛy tin caa kɔn naŋ duelwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny CAP, cie jɛn la gaŋɛ anti̱baötikni̱, kɛ baktëria min la no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la jiɛn rɛy puɔ̱th ɛ wä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm kiɛ rɛy li̱mpatik thi̱thtɛm.
Jɛn derɛ ɛni̱ ɣɔrgan ya̱r duŋni̱ ɣöö la jɛ laa nɛnkɛ rɛy lymph nodes, cɔ̱w, kidni̱, kɛnɛ ŋith.
Diagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la ji̱ la̱t wal ɛ guic kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Ɛn la̱t diagnostik ɛmɛ laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa pua̱ny ran guic, baa jɛ guic a gɔaa, baa raan laa guic ni̱ wal, kɛnɛ ɣöö baa naath thɛm kɛ riɛm, baa thɛm kɛ X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm riɛm.
Ruac kɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ käp: Ruac kɛ ram mi thia̱k kiɛ cieŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät rɔ repdɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö de raan juey ɛmɔ käp.
Nyuuthni̱ tin di̱t kɛnɛ nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l.
Kä kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔac, bɛc gua̱a̱th in kɔ̱c kiɛ yiëë, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ diaal, ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, ci̱ kɔ̱a̱c, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ bɔ̱ laa kɛ laa tuɔɔk.
Ɛ /ci̱ mɔ laa gua̱a̱th in tä naath thi̱n, tha̱a̱ŋ buni̱ tin tä kɛ naath laa kɛ laa gaŋkɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ män tin ruët, tin ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey, kɛnɛ gaatkiɛn tin /ka̱n ni̱ dap tin dee juey ɛmɔ jiäk rɛy jicdiɛn.
Kɛ nhiam, la kɛn rɔ̱ laa dap rɛy thëlli̱ li̱ber, kä kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bi̱ tëk ran ya̱r.
Kä ja̱l ran kä raan derɛ tuɔɔk bä kɛ thëm riɛm, nyuak ri̱ääpni̱, kiɛ kä man ɛ wä kä gatdɛ rɛy dapä.
Kɛ ma̱kdɛ kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin te rɛy pua̱a̱ny, ɛn malaria bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, bɛc wi̱c, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath näk.
Cieŋni̱ min malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ naath näk, jɛn cua gaŋ ɛlɔ̱ŋ kä cua jakä gɔaa.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria
Periodic Outbreaks: Jua̱th ti̱ti̱ tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ laa tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin tä nyi̱i̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw
Tumä: Tumä, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökɔkkal tumä kɛnɛ tumä flu, gaŋkɛ tha̱a̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin de nööŋni̱ pnömonia.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ gaatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ käp la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dɔ̱ŋ cu määni̱:
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ kuɛ di̱t kä ta̱a̱dɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ phlegm kiɛ mucus min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Fever kɛnɛ kɔ̱c bä la tuɔɔkɛ, kɛɛl kɛ pɛ̈th yiëë kiɛ bɛc yiëë, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät kɛ puɔ̱nydɛ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin de tuɔɔk ɛ ɣöö lɔcdu bɛc kɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, bɛc jicdu mi yiëë kiɛ mi ci kööt, jic, kɛnɛ jicdu.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bɛ tekɛ nyuɔɔn kiɛ delirium, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Tha̱a̱ŋ nath bä dee kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä pneumonia, /ciɛ nɛy diaal bi̱ kɛn kɛ ŋa̱c kɛɛliw kä bɛcdɛ derɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn gɔaaɛ ɛn ɣöö ba luäk wä go̱r kä duelwa̱l mi̱ ca diw i̱ tekɛ pneumonia
Limp Nodni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th: Tuberkulothith derɛ limni̱ tin te rɛy jic kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ kä nɛy tin /ken ni̱ cop duelwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Ciaŋ Cieŋä: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, rɛy ciëŋ tin /ka̱n täth a gɔaa, kiɛ rɛy ciëŋ tin cieŋ kɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith matdɛ ni̱ ca̱p mi̱ ca mat piny kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny tin görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kiɛ jak jua̱th ɛmɛ kä kuiy.
Kɛn dë kɛ da̱a̱k kä pri̱märi̱, thɛkɔnderi̱, kɛnɛ terciari̱ ca̱p ga̱ŋ.- Dup Ga̱ŋ kɛnɛ Dup Ga̱ŋ: Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl, ciee kɛ la̱t wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, thɔ̱l mi̱ caa la̱th rɛy thɔ̱ɔ̱l, wäl tumä (kɛ kui̱ Yellow Fever kɛnɛ Typhoid), kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Pla̱thmödiöm palciparum ɛ kɛl kä i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c nyin malaria parathaitni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä naath.
Jɛn cua guic i̱ ɛ jɛn malaria min näk naath ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dee naath jakä li̱w.
Dup ga̱ŋ pneumonia cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak baŋ ran kä kuiy kɛ juey ɛmɔ.
Kä dup da̱ŋ rɛw tin di̱t kɛn kɛ wäl tumä kɛnɛ läth lätni̱ ɣai̱gienä mi̱ gɔaa.
Ɛn wäl tumä kɛ kui̱ pneumonia ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ gaatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ 2, nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl kɛ ɣöö jɛn la gaŋɛ baktëriöm min no̱o̱ŋ pneumonia mi̱ di̱i̱t.
Lak tetni ni ciaŋ kiɛ läthni kɛ tha̱nithaydhɛri̱ la jakɛ juey kä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö /ci̱ naath bi̱ lɛ ma̱th kɛ kɔaŋ, bi̱ naath cieŋ kɛ ta̱a̱ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ pua̱nydu ku lɛ bum, kä bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ mask gua̱a̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ naath bi̱ lɛ tä kɛ juey mi̱ dee naath jakä jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydu.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jak pua̱ny nath kä bum.
Tiem jɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ gaat kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ tiit rɛy ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Pneumonia diagnosis lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la̱tkɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ŋäcdɛ mi̱ tekɛ juey pneumonia - ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö baa lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ kɔn tä thi̱n ni̱ wal guic kɛnɛ ɣöö baa puɔ̱nydɛ guic, laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa puɔ̱th liŋ kɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Ruɔ̱t: Män tin ruɔ̱t kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö juey malaria derɛ ruɔ̱tdɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ puɔ̱ny gatdä min te rɛy jiɛcdɛ.
Kä tin cäät cu määni̱:
Malaria ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ laa bɛ̈ckɛ naath kɛnɛ ley tin kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in naŋ kɛn ɛ.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋkiɛn:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä di̱ktöör kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɔ te thi̱n kiɛ cɛ jiäk kɛ kɔr gua̱th mi bäär, kɛ ɣöö mi ca jɛ jek kɛ nhiam derɛ juey Tuberculosis jakä gɔaa.
Kɔnpuɔciɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Run: Tuberkulothith derɛ raan moc kɛ run ti ŋuan, duŋdɛ ɣöö la tuɔɔkɛ kä ŋuɛ̈tni tin di̱t kɛnɛ nɛy tin te däär kɛ ɣöö kɛn la kɛn rɔ̱ laa moc kɛ rik ti dee kɛn kɛ ya̱r kä la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy.
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Di̱thpa̱ŋciɔn: Kä tin jak immi̱o̱n thi̱thtɛm kä kuiy ce̱tkɛ HIV/AIDS, wal ka̱nthɛrä, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ lät i̱thtɛrɔidni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ juey pnömonia jakä di̱t
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ TB min /ci̱ wä kɛɛl kɛ wäl anti̱-TB in nhiam.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) /cɛ rɔ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, kɛn wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä anti̱-TB.
Ɛktɛnthibli̱ wäl-rɛdhi̱thtan TB (XDR-TB) nyoothɛ ni̱ tha̱b-taap duŋ MDR-TB min bä redhi̱tan kä pluörökuinölön kɛnɛ mi̱ tɔt kä thɛkɔnd-lany injɛkɛbɔl ɛjɛnt
Diarrhea: Tha̱a̱ŋ nath la jiëkɛ juey ɛ bɛc kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy jiɛcdiɛn
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ ɣöö nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria.
Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tä rɛy duël gɔ̱rä, gaat duël gɔ̱rä tin tä kä kɔllej, kɛnɛ nɛy tin caa ka̱m la̱t köör.
Rɛy tha̱a̱ŋ nath, tuberkulothith bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛm in ca lɛy min te rɛydɛ.
Cäät, TB min te rɛy cɔ̱ɔ̱kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ bɛc jɔk, kä TB rɛy jicni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛm rɛy jic.
Cieŋni̱ min, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gua̱th ti̱ bi̱ naath tekɛ tuberkulothith baktëria duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, cɔalɛ i̱ latɛn tuberkulothith.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ juey ɛmɔ dee naŋ, duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ lätɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱nydiɛn, ce̱tkɛ siliköthith, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn buɔ̱mdiɛn jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Päärkɛ, nɛy tin la̱tkɛ immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib thera̱pi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ka̱nthɛr mi̱ ca jakä gɔaa kiɛ wal ɣɔrgani̱ tin ca pith, kɛn la thia̱kɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ la jakɛ buɔ̱m pua̱ny kä kuiy.
Käp ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Nɛy tin lät kɛ wal ti̱ jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk ni̱ ciaaŋ la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy kä /ci̱ pua̱nykiɛn gɔw, min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t.
Pla̱thmödiöm Bibak (Bai̱bak Malaria): Niɛ gua̱a̱ mɔ /cɛ näk ce̱tkɛ Palciparum, Bibak Malaria bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben cie parathait bɛ cu ni̱n rɛy li̱bä kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Jɛn la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Latin Amëri̱ka kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia
Fatigue: Nɛy tin jua̱th la jiëkɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m
Cäätdɛ kɛ Bronchitis - Pneumonia kɛnɛ bronchitis kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r kä de kɛn nyuuthni ti cäät nyoth ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th jic
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy duëlwa̱l.
Ni̱ mëë gua̱a̱th in te duelwa̱l thi̱n tekɛ baktëria ti̱ gööl ti̱ ŋuan, kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, TB min /ci̱ wä kɛɛl kɛ wal tin ŋa̱ckɛ cua kɛ da̱a̱k cie:4. Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin math kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ jakä bɛc pua̱nykiɛn
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin laa lät kɛ TB.
Tëë kɛ gua̱th da̱ŋ rɛw – TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB) kɛnɛ TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB).
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria. TB laa bɛc puɔ̱ny ran (pulmönari tuberkulothith) duŋdɛ ɣöö bɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn pua̱ny ran ya̱r bä (ɛktrapulmönari tuberkulothith).
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ gok kä ti̱ gööl kä tuberkulothith:3. Pla̱thmödiöm öbale malaria: Cieŋni̱ min kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ta̱a̱ rɛw tëë nhiam, P.öbale jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka.
Ce̱tkɛ P.vivax, jɛn derɛ cieŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔrɛ
Ja̱l: Nɛy tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ juey ɛmɔ, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri jɛ wä guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi tekɛ juey TB mi ci rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ (/cɛ tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey kä /cɛ TB dee däk piny) kiɛ juey TB (jueydɛ kä derɛ TB jakä däk piny).
Kä ta̱a̱ in la ŋa̱c kɛ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Pöth Pri̱mari̱ TB: Nɛmɛ ɛ mi̱ la bëë raar kiɛ mi̱ la bëë kä TB ni̱ ciaaŋ bɛ cu ya̱ri̱ gua̱a̱th in te nhial kä puɔ̱th.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu räth gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny .
Baktërial Pneumonia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn min la nööŋkɛ baktëria pnömonia ɛlɔ̱ŋ.
Yiëë mi̱ tɔt derɛ tuɔɔk bä, amäni̱ yiëë mi̱ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th, min dee raan jakä /thiɛl yiëë.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth juey ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱rɛ, kɛnɛ /thiɛl ca̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ /ca nɛn rɛy pua̱a̱ny, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ jiääk kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
Kä inɔ bä, bɛc ri̱ŋ, bɛc wi̱c, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac derɛ tuɔɔk bä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn thuk kiɛ guɔ̱p derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c, min nyooth ɣöö dak ɣɔkdhi̱ji̱n.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat ti tɔatni dɔ̱ŋ /cikɛ nyuuth mi nyoth jɛ, duŋdɛ ɣöö kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, dee kɛn ŋɛ̈th, dee kɛn moc kɛ lëth kiɛ dee kɛn rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, dee kɛn jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ /thiɛl mal kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kiɛ dee kɛn ɛ bɛc kɛ mi̱eth kiɛ maath
Plasmodium Malariae: Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋdɛ ɣöö /cɛ ga̱k ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn.malariae bä tëë kɛ dääk kɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa tëë kɛ ni̱n da̱ŋ diɔ̱k, laa no̱o̱ŋɛ juey ɛ la cäŋ in diɔ̱kdiɛn, kä parathaitni̱ malaria tin kɔ̱kiɛn laa tëë kɛ ni̱n da̱ŋ rɛw.
Ɛn juey malaria ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛɛliw.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin laa lät kɛ wal ti̱ ciee kɛɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ ŋuan dee kɛn pua̱nykiɛn jakä jiäk, ɛn nɔmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱.
Pneumonia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kiɛ amäni̱ kɔ̱c in laa jiëkɛ.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac mi̱ yiëë kiɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt dëë kɛ car i̱ kɛ jua̱th ti̱ti̱ tin /ci̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, mi̱thdiagnöthi̱th bɛ cu tuɔɔk mi̱ ca la̱th kä thëm pua̱a̱ny kärɔa, cie pnömonia dɔ̱ŋ bɛ cu ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ thëm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ kɔmpi̱e̱tɛd tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn pneumonia mi̱ de rɔ lot guic rɛy jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱kɛ te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ŋuɛ̈tni ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ciee kɛ kum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ raan kööt kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ baktëria tin tä rɛy jiɔm bi̱ lɛ räth.
Kɛ luthdɛ kɛ wal, TB, ce̱tkɛ baktëria inpɛkciɔni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, cua kɛ jakä gɔw kɛ anti̱baötikni̱, cieŋni̱ min ta̱a̱ wal kɛ kui̱ TB ni̱ ciaaŋ la bäärɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ɣöö ba thɛm kɛ ji̱ wal kɛ ŋäc i̱ te malaria thi̱n, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ca nyi̱i̱th Anopheles ɛ cam ɛ Pla̱thmödiöm parathait.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ki̱li̱nikni̱ ɛvaluëcin nyin jua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw, ni̱ ciaaŋ cäätdɛ kɛ flu.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ ba ŋa̱c, thëm laböratöri̱ la̱tkɛ jɛ, cu määni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm mi̱ ca thɛm kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), min la jiëkɛ ta̱a̱ anti̱jenni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ luäk kɛn kɛ ŋäc ta̱a̱ Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱ tin te thi̱n kɛnɛ lɛbel duŋ parathi̱temia, lääri̱ ti̱ bum kɛ jakdiɛn kä gɔw
Inpla̱mɛciɔn: Jua̱th tin ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ athma la kɛn puɔ̱th kiɛ dup jiɔm ɛ jakä bɛc, min la naath ɛ jakä bɛc yiëë kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin laa nyuɔthkɛ.
Thi̱bɛri̱ti̱: CAP mi̱ bɛc bɛc
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kɛ ta̱a̱ ɛmɛ, TB laa bëë raar rɛy puɔ̱th, rɛy gua̱thni̱ tin ciee kɛɛ lymph nodes, kidni̱, cɔ̱w, ŋith, jiɛc, kiɛ gua̱a̱th in tä lɔc thi̱n.
Jɛn kɛɛliwdɛ /cɛ räth
Pla̱thmödiöm Knɔlɛthi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö cua jiek rɛy thɔ̱ɔ̱l makaku duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cäät kɛ P.Falciparum.
Ɛ jɛn min kuiyni̱ jɛn kä kɛn da̱ŋ dhie̱e̱c duŋni̱ ɣöö no̱o̱ŋɛ rik ti̱ ŋuan kɛnɛ riɛk li̱eth
Pla̱thmödiöm öbal: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin te kui̱c caam Pacipik.
Ce̱tkɛ P.vivax, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛ tekɛ gua̱th ti̱ /cɛ lät thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Flu (Influenza): Flu laa jɛ laa guickɛ i̱ ɛ pneumonia kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kɛ thuɔ̱k, juey flu mi̱ bɛc bɛc derɛ naath nööŋ ni̱ pneumonia
Ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱: Dup tin gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r ɛ ɣöö ba pek nyi̱i̱thni̱ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ röm kɛ kɛ.
Nɛmɛ dë la̱t kɛ dup ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pi̱th wal kɔ̱a̱mni̱ rɛydɛ kɛnɛ gekä gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, wuɔ̱c gua̱thni̱ tin tuɔɔk pi̱w thi̱n gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n, kɛnɛ rëp läätdä kɛ wal kɔ̱a̱mni̱-tin ca riali̱kä kɛ nyi̱i̱th.
Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD, min te jua̱th ti̱ ce̱tkɛ empi̱thema kɛnɛ krönik brönkai̱tith, nyuak kɛn nyuuthni̱kiɛn kɛ pnömonia ce̱tkɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ no̱o̱ŋ mucus
Nɛy tin thia̱k kɛ juey TB: Ji̱ dhɔar, nɛy tin gaŋkɛ naath kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy dhɔar kɛl kiɛ lät gua̱th kɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci naath röm kɛ kɛ.
Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c nyothɛ jɛ ɛn ɣöö caa juey ɛmɔ ŋa̱c kä caa jɛ ŋa̱c, ɛn malaria rɛy ran.
Juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kä laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Nyuuth jua̱thni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä di̱agnöthith kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ thëm riɛm, ɛ la mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ripid di̱agnöthtik thëm (RDTni̱) gua̱th in bi̱ ji̱ mëdikal pröpɛciɔnali̱ go̱r i̱ tekɛ parathaitni̱ rɛy riɛm raam kɛl.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, malaria bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, bɛ tëk raam min bɛc bɛc ya̱r; kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai i̱thpɔri̱, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa bɛ̈ckɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä ta̱a̱ pa̱ŋgaini̱ tin te rɛydɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱ /ci kɔaŋ bi̱ math kɛnɛ kɔaŋ mi̱ tɔt derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä /cɛ jua̱th dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi nɛy tin tekɛ juey kiɛ tin tekɛ juey ɛmɔ rɔ̱ gaŋ kä ɣöö bikɛ thokdiɛn kiɛ thokdiɛn kum mi cikɛ kööt kiɛ cikɛ kööt, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni pneumonia .
Adekuat Ventilation: Käp duëli̱ kɛ jiɔm mi̱ gɔaa bɛ TB baktëria jakä kuiy rɛy jiɔm.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödai̱teth min la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles ɛ cam.
Tëë kɛ malaria ti̱ ŋuan ti̱ gööl da̱ŋ ŋuaan:3. Min bɛ nööŋ kä puɔ̱th: Jua̱th tin ciee kɛɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ COVID-19 tä kɛ kɛ ti̱ cäät ti̱ di̱t ti̱ laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th.
Rɛy pnömonia kɛnɛ brɔnkai̱tith, ɛn thak jiɔm kɛnɛ brɔnkial ti̱o̱pni̱ tin te rɛy puɔ̱th la kɛn ɛ moc kɛ pɛ̈th, la thiäŋkɛ kɛ pi̱w kiɛ muɔ̱th, min la yiëë ɛ gaŋ.
Gua̱a̱th in te thi̱n: Malaria la bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin te rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal, gua̱th in bi̱ lëth kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t ɛ jak tëk nyi̱i̱thä Anopheles kä gɔaa, min naŋ malaria Parathait.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait, mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r.
Jɛn tëkɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka, kɛn diaal kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ tin la däk piny ɛ nyi̱i̱th.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la nyuuthni̱ tin nhiam.
Ɛ nyɔk bä, kɛn diaal nyothkɛ pi̱riööd inkubëciɔn min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ tokɛ ni̱n ti̱ tɔt ɛ wä kä juɔkni̱ ti̱ ŋuan.
Jua̱th ti̱ti̱ bä de kɛn rɔ̱ nyoth ɛ la ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Niɛ gua̱a̱ mɔ, malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä jiäk rɛy riɛm, bɛc yiëë, kɛnɛ /thiɛl cuŋä pua̱a̱ny.
Ɛ cäätdɛ, ta̱a̱ Dengue mi̱ bɛc bɛc derɛ Dengue Ɣemörrajik Pi̱ber kɛnɛ Dengue Thɔ̱k Thi̱ndröme nööŋ.
Jɛn bä, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn gua̱th ti̱ cäät cie kɛn cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ce̱tkɛ malaria, kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn bä dë kɛ gaŋ kɛ rɛy i̱thkiɛmni̱ tin gaŋkɛ pek nyi̱i̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ nath kä nyi̱e̱e̱r.
Kɛ jɔakdɛ, thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱.
Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kɛnɛ luäk nath kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Walm tumä te thi̱n kɛ kui̱ Yellow Fever, kɛnɛ dengue, duŋni̱ ɣöö ɛntäämɛ /thiɛlɛ wal tumä mi̱ ca ka̱m raar kɛ kui̱ malaria kiɛ Zika bai̱ra̱th.
Duŋni̱ ɣöö ɣɔ̱n kɛ kui̱ kä ɣöö ba wal tumä ti̱ gɔw ka̱m raar cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pnömonia ɛ mi̱ /caa ŋäc a gɔaa ɛ ɣöö /caa jɛ dee guic ɛ la juey mi̱ tɔt mi̱ laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ jua̱th ti̱ kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie flu kiɛ kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jua̱th kiɛ määni̱ ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ /ci̱kɛ ti̱ti̱ bi̱ ŋic cie mi̱ nyoothɛ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ pnömonia
Cieŋ kiɛ Ja̱l Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ce̱tkɛ Aprika, Kui̱c Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ TB.
Guil kiɛ cieŋ gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB
Thiɛl Gua̱th Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Thiɛl Gua̱th in la thɛm kɛ naath kɛ pɛ̈th kɛnɛ wal tin dee raan ɛ jakä gɔaa derɛ naath jakä bɛc juey ɛ bɛc, derɛ naath jakä li̱w.
Kä ŋi̱e̱c tuberkulothith (TB) cuɛ matni̱ ɣöö ba jiek kɛnɛ ŋa̱c i̱ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, ɛn baktëria min tekɛ luäŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ta̱a̱ la̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ti̱ ŋuan ti̱ ca mat piny.
Ɛgzaminɛciɔn pi̱thi̱kal in nhiam kɛnɛ thëm nyuuthni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ thëm guɔ̱p TB kiɛ thëm riɛm, ŋa̱c kɛ jɛ cie interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththey ​​(IGRA), kɛ ŋi̱e̱cdɛ mi̱ ci̱ raan met tekɛ TB baktëria.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ ti̱ tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n duŋni̱ ɣöö bä tekɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ raam kɛl thi̱n.
Thiɛl Gua̱th Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Thiɛl Gua̱th Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny Lotdɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ juey mi̱ ba jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min jak juey mi̱ di̱i̱t kä bɛc bɛc kɛnɛ rik ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ
Asthma: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th yiëë kɛnɛ pɛ̈th.
Cäätdɛ kɛ TB, juey athma mi̱ bɛc bɛc bä derɛ tëk ran ya̱r
Kɔ-inpɛkcini̱ kɛnɛ ta̱a̱ Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ AIDS/HIV, juey mi̱ cɔali̱ sickle cell kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c pua̱ny ran dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malnutriciɔn bä la rëpdɛ ni̱ juey malaria mi̱ di̱i̱t
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin ce̱tkɛ dengue, typhoid, kɛnɛ influɛntha, malaria bä la nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wec, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, mi̱ /thiɛlɛ wal tumä, wal ti̱ gaŋkɛ naath, kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔn tekɛ juey malaria ni̱ wal bä la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nɛy tin ci̱ malaria kɔn tekɛ kɛ wal /cikɛ rɔ̱ gaŋ kä jua̱th tin bi̱ ben kɛ kɔrɛ
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n ciee kɛɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa, kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ tä kɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ, ɛ la nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles, min ku laa no̱o̱ŋ ni̱ malaria.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn in caa guic ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc kɛ tëk.
Ɛ mi̱ laa tuɔɔk kä Aprika kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, min laa ŋith ɛ ya̱r kä bɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ ca̱r kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ ŋith.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi te kɛ kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bi juey pneumonia jek, duŋdɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri̱ pneumonia jiek ɛ thiɛlɛ kɛl kä ti̱ti̱ tin deri̱ jiäk.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ni ciaŋ, ciaaŋ teekä min gɔaa, kɛnɛ wäl tumä derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy
Nɛy tin tekɛ jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey thukëër, juey jiɛc, kiɛ jua̱th tin görkɛ wal tin gaŋkɛ pua̱ny nath de kɛn juey TB jakä di̱t
Bieyni ti ro̱ŋ: Bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ kɛ runwaŋ mi ci nyi̱e̱e̱r te thi̱n ɛlɔ̱ŋ, derɛ gua̱a̱th in te puɔ̱nydu thi̱n jakä kuiy kɛ ɣöö dee nyi̱i̱th ɛ cam
Kä /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä nɛy diaal tin tekɛ run ti̱ gööl, kä bɛcdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam jua̱thni̱
Ɛnba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk, tur, muɔ̱l kiɛ tɔ̱ɔ̱c kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱th ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia
Fatigue: Kä ɣöö bi lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ, mi ci lɔcdu jiääk, kiɛ mi ci lɔcdu jiääk ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ.
Kä ŋɛ̈th derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kä bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛmɛ rɔ yuɔr piny.
Influenza (Flu): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö dëë tet lak ni ciaŋ, la̱th bieyni̱, wäl tumä (gua̱a̱th in tä thi̱n), kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath bi̱ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey
Kä lëth mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ luny lëthä kä pekdɛ min te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiek jua̱thni̱, pie̱thdiɛn, kɛnɛ däkdiɛn piny.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ kɛ HIV/AIDS, jua̱th thukëër, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik ti̱ jiäk.
Buɔ̱n tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk bä cu määni̱ nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ji̱ dhɔariɛn, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kiɛ gua̱th ti̱ /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa ce̱tkɛ ji̱ yieenä kɛnɛ nɛy tin thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin ci̱ TB di̱t thi̱n, cu määni̱ wi̱i̱c tin /ken cop kiɛ wi̱i̱c tin caa kuëŋ piny.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Laatin Amëri̱ka, Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Aprika.
Jɛn kuiy bɛcdɛ kä P.falciparum, duŋni̱ ɣöö derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Kä min rɛlrɔ kä P.bi̱bakth ɛ jɛn lua̱ŋ in tekɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ te rɛy li̱ber (dormant) kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔrɛ.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk kɛ no̱o̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ caa targɛt kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tuberkulothith.
Jɛn bä cuɛ buay nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba thɛm kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw rɛy nɛɛni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱
Viral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱, amäni̱ tin laa nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kiɛ kɔ̱c.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la juey mi̱ la jiëkɛ nhial kä bɛ wä piny rɛy puɔ̱th.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ malaria, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba ŋa̱c i̱ min no̱o̱ŋ kɛ, bɛcdɛ, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw dɔ̱ŋ tekɛ dääk.
Cie cäätdɛ, malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, niɛ gua̱a̱ mɔ dengue kɛnɛ yellow pi̱ber kɛn jua̱th ti̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ la gaŋkɛ pua̱ny nath kiɛ wal ti̱ la gaŋkɛ pua̱ny nath: Wal ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kä la kɛn juey ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pnömonia.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ bɛ luäk rɛy kä ɣöö ba kuak tin görkɛ kulɛ la̱th nhiam, kɛ läthdiɛn lät kɛ ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ no̱o̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ ba däk tuberkulothith kulɛ gaŋ ɛ gɔaa.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ te rɛy intɛnthib kɛri̱ yunit (ICU) kɛnɛ rɛy bentilɛtɔrä, derɛ riɛk jakä di̱t kɛ ɣöö derɛ ji̱ moc kɛ jua̱th kɛnɛ baktëria.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö tä juey thi̱n rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa guɛckɛ ni̱ ciaŋ kɛ kɔr kä mi̱ caa puɔ̱nydɛ guic gua̱a̱th in la di̱ktöör ɛ liɛŋ kɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy jic ran, kɛɛl kɛ thëm kä tin nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc jic, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Tɛthni̱ kɔ̱kiɛn tin la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c cu määni̱ X-rɛyni̱ jic kɛ gui̱c gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiek, thëm riɛm kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ thëm i̱thputum kɛ ŋi̱i̱c ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pnömonia.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn CT i̱thkan kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt.
Kä bɛcdɛ, run jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw la no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ in ba jueydɛ ŋa̱c thi̱n kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa kɛ kɔrɛ.
Rɛy latɛn tuberkulothith, ɛn baktëria la ŋotɛ rɛy pua̱a̱ny rɛy wec mi̱ /cɛ lät.
/Cikɛ nyuuth jua̱thni nööŋ kä /cikɛ naath dee ya̱r, duŋdɛ ɣöö dee kɛ ku lɛ lät kɛ kɔrɛ.
Ɛ thia̱k kɛ kɛl-kuɔ̱r kä nɛy tin cieŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n cua ŋäth i̱ tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyooth kɛn tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ puɔ̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ti̱ la ya̱r pua̱nykiɛn kiɛ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
Nɛy ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ gaat tin tɔatni̱ - ɛlɔ̱ŋ tin tä piny runi̱ da̱ŋ 2, nɛy tin ci̱ dɔŋ - tin ŋuani̱kɛn tin tä nhial kɛ run ti̱ 65 kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ tä kɛ jua̱th (ciee kɛ athma, COPD, juey thukëër mi̱ tä kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ juey lɔaacdiɛn), ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ pnömonia
Fever mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä tin kɔ̱kiɛn cu määni̱ run, kɛ ŋuɛ̈tni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath, kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n cie TB cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n ce̱tkɛ Aprika kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin wä ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin ŋot tuberkulothith thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Close Contact: Guäcdu kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ la jakɛ ji̱ kä tekɛ baŋ ti ŋuan ti deri jek kɛ jɛ.
Kä la̱th bieyni ti gaŋ naath, ɛlɔ̱ŋ bieyni ti bär tetni kɛnɛ bieyni ti bär, lätni bieyni ti gaŋ nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ cieŋ gua̱th mi ca yiɛn ɛ gɔaa kiɛ mi ca gäk kɛɛliw ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thiaŋ ɛ wä kä runwaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r
Bɛth lɔac: Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ bum kiɛ mi̱ /thiɛl luɔt, ni̱ ciaaŋ la bɛ rɔ re̱p mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë mi̱ di̱i̱t naŋ
Mosquito repellent: Mi̱ caa wal ti̱ caa mat piny la̱th puɔ̱ɔ̱ny kɛnɛ bieyni̱ derɛ nyi̱i̱th jakä ɣöö /cɛ bi̱ ben kiɛ /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ piny kɛ ɣöö bɛ ku lɛ cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ka̱p ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ jua̱th ce̱tkɛ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ, ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, cieŋ kɛ ta̱a̱ mi̱ gɔaa kɛ puɔl pua̱a̱ny, kɛnɛ wäl tumä kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ riɛk mi̱ bi̱ tuɔɔk kä pnömonia jakä kuiy.
Zika Bai̱ra̱th: Ce̱tkɛ malaria, ɛn Zika bai̱ra̱th la däkɛ naath piny kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä jua̱th da̱ŋ rɛw bä cäätkɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn kɛnɛ nyuuthni̱kɛ.
Kɛn go̱o̱r kɛn ti̱ ca lɛy ti̱ ca guic rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, min ba jakä gɔaa, kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ diaal cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth, kɔ̱c, bɛc ri̱ŋ kɛnɛ jɔak, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wi̱c
High Fever: Kɛl kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ juey mi̱ la bëë raar, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c mi̱ kɔ̱c kiɛ kɔ̱c mi̱ kɔ̱c.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ba̱riabɔli̱ tin jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kɛl kä tin di̱t tin dee naath ya̱r ɛ ɣöö ci̱ raan thiëëk kɛ ram in tä kɛ juey TB, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan ɛmɔ kɔ̱c, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ kööt kiɛ cɛ ruac
Tumä: Tumä ti̱ gööl de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä pnömonia kɛnɛ tin dee tuɔɔk kä kɛ.
Kä pneumocokkal bakthi̱i̱n ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kä Hib bakthi̱i̱n ɛ mi̱ la ka̱mkɛ gaat ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba kɛ gaŋ kä pneumonia min nööŋkɛ ɛ Ɣaemophilus influɛndha ta̱a̱ b.
Kä min dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔariɛn, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n, ce̱tkɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, duël yienä, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Bai̱ral Pneumonia: Ɛ juey mi̱ cɔali̱ Viral Pneumonia mi̱ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th puɔ̱ny kä jɛn bɛ cu ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Nɛy tin ja̱l kɛnɛ nɛy tin ci ben wi̱i̱ni ti kɔ̱ŋ: Nɛy tin ci ben wi̱i̱ni ti kɔ̱ŋ kiɛ tin ci ben wi̱i̱ni tin tekɛ juey TB thi̱n bä tekɛ riɛk .
Wal: Nɛy tin tekɛ riɛk, kiɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ käp duŋni̱ ɣöö thiɛlɛ nyuuthni̱ (latent TB), de kɛn wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ naŋ piny guäc raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Silicosis: Ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk rɛy la̱t mi̱ laa nööŋkɛ ɛ jiɔm mi̱ ci̱ thi̱li̱ka dust, min la puɔ̱ny ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä bɛc, cäätdɛ kɛ min la tuɔɔk kä tuberkulothith
Latent Tuberkulothith: Rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ lät.
Mödɛl duŋ Tra̱ni̱thmi̱ciɔn:7. Lak tetni ni ciaŋ: Lak tetni ni ciaŋ kiɛ lak tetni ni ciaŋ derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä naath min la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuberkulothith, kä kɛl kä kɛ laa bɛ̈ckɛ gua̱th pua̱a̱ny ran kä laa nyoothɛ rɔ kɛ dup ti̱ gööl.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë ŋa̱c ɛ la tuberkulothith ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ jiäk kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ flu kiɛ pneumonia.
Tuberkulothith ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny, nyuuthni̱ tin dëë luɔc ɛ thia̱k ɛ la jua̱th tin kuiy rɛy yiëëkä kiɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, i̱thtandar daignöthtik thëm kɛ kui̱ tuberkulothith ce̱tkɛ Mantoux thëm tëkɛ guutdɛ, cie kɛn bi̱ kɛn ɛ nyoth kärɔa mi̱ ci̱ raan tekɛ TB baktëria, ɛ /ciɛɛ mi̱ tekɛ TB inpɛkciɔn mi̱ lät.
Ɛn kam ɛmɛ derɛ naath jakä /caa ŋäc a gɔaa, derɛ juey ɛmɔ jakä jäny kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kä derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny ɛ räth
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, kiɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa kɛ laa gaŋkɛ jua̱th kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ wi̱i̱c Ëcia.
Cieŋni̱ min kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.palciparum, P.vibax bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ca jueydɛ jiek, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
Ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ dee puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ
Nɛy tin te duelwa̱l: Nɛy tin te duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy makanɛni tin la yiëë, tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö te kɛ gua̱th ti thia̱k kɛ nɛy ti ŋuan ti tekɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ kɔ̱c min bi̱ jakä thia̱k kä baktëria kiɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ pnömonia kɛ käpdɛ
Athma: Athma, ce̱tkɛ pneumonia, derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th, kä bɛc yiëë, kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö la dup jiɔm ɛ jakä kuiy, min la jakɛ yiëë kä bɛc.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ.
Bun ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn laa kuiyɛ kɛ run, min laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pnömonia.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ rɛy bunä ɛmɛ, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nyoothɛ, ciee kɛ flu kiɛ dengue pi̱ber.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny /ci̱kɛ tekɛ malaria kärɔ̱ min la no̱o̱ŋ ni̱ ciaaŋ nyuɔɔn.
Ɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱kɛ bi̱ thɛm ɛ gɔaa kɛ kui̱dɛ.
Mi̱thdaignöthith bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ guut kä thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy parathait thi̱n.
La̱tdɛ kɛɛ lab tɛkni̱ciani̱ ti̱ /thiɛl ŋäc, bi̱ɛɛl mi̱ /ci̱ rɔ lot, kiɛ kuën riɛm mi̱ ca thɛm ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ duer rɛy thëmdɛ.
Kɛɛ jɔakdɛ, ti̱ti̱ tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk.
Min rɛwdɛ, ciaaŋ mi jiäk kiɛ thiɛl gua̱th mi deri wä thin derɛ riɛk jakä di̱t.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä la jiëkɛ ɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn yio̱w ti ŋuan jek kiɛ de kɛn wal tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ jiäk ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kiɛ wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ.
La̱tdɛ: Anti̱mikröbial wal tin la jakɛ naath kä gɔw ɛ mi̱ görkɛ kɛ kui̱ Tuberkulothith, mi̱ cäät kɛ Pneumonia kɛnɛ jua̱th baktëria ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn
Yellow Pi̱ber: Ce̱tkɛ Malaria, Yellow Pi̱ber ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Nyuuthdɛ min nhiam ɛ la lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th cäätkɛ kɛ jua̱th malaria
Active Tuberculosis: Nɛy tin tekɛ TB ɛmɛ bikɛ nyuuthni ti jɔc nyoth, cet kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
TB in lät la jakɛ raan kä bɛc, bɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ pɛ̈th, kɛ pɛ̈th, kɛ ruac, kiɛ amäni̱ kɛ dit.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ kɛ bentilɛtɔri̱, laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn pnömonia in laa nööŋkɛ ɛ bentilɛtɔri̱ ku lɛ wɔ̱ nhial.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋot kɛ mi̱ wäkɛ ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, thi̱thtik pai̱bröthith, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jääny kɛn bä tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Jua̱th wec: Ɛn bɛc wec mi la te thi̱n kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ mi la tuɔɔk kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria kɛ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ thöciö-ikönömik, inpra̱thti̱ra̱kciɛri̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ciɛŋ raam kɛl.
Juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ Malaria ɛ Typhoid pi̱ber.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la tuɔɔkkɛ gua̱thni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kä la kɛn rɔ̱ laa däk piny mi̱ caa mi̱th ti̱ jiäk kiɛ pi̱w ti̱ jiäk cam.
Cätdɛ kɛ Malaria, Typhoid fever nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ flu, amäni̱ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc wec.
Kɛ kui̱ thëm laböratöri̱, ɛn ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik.
Rɛy la̱t ɛmɛ, ba riɛm mi̱ tɔt ka̱m raar kä ram min tekɛ juey kä ba guic piny mai̱kröthkɔɔpä kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö tekɛ parathaitni̱ malaria kiɛ tin nyooth ɣöö tekɛ thi̱n.
Rapid daignöthtik thëm (RDTni̱) dɔ̱ŋ ba la̱t bä, bɛ cu nööŋni̱ min ci̱ ben raar rɛy minitni̱ ti̱ 20 määni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ na̱n
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Kuum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt kiɛ kööt derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ TB baktëria bi̱ lɛ räth.
Lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ bä gaŋɛ jɛrmni̱ rɛydiɛn.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ di̱t, bɛ cu naŋ duelwa̱l kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ tiit mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ nööŋkɛ ni̱ ŋɛ̈th, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëë mi̱ di̱i̱t kiɛ ŋɛ̈th, yiëë mi̱ pɛ̈th kä bɛc, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ juey mi̱ cɔali̱ Fungal infection kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ jiek kɛ yiëë pa̱ŋgaini̱ i̱thpɔri̱ tin bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Kä ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc kä tuberkulothith bɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋun ŋäc mi̱ gɔa rɛy tietdä kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät
/Cu rɔ thi̱ëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey: Kɛ ɣöö pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, jɛn derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th mi̱ bëë kä thɔ̱l kiɛ thɔ̱l.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi rɔ gaŋ kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ nhial
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, jɛn cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱kth kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot ɛ la mi̱ /cɛ lät rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey malaria rɔ nyɔk kɛ ben.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny P.palciparum malaria
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, jua̱th tin caa jueydiɛn jakä gɔaa (chemotherapy) kiɛ tin caa ɣɔrgani̱ kiɛ bone marrow transplants, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ kɛn jua̱th dee luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith la kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kä dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ bɛc lɔac, kiɛ bɛc kɛ yiëë kiɛ thɔ̱l.
Pneumonia ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
Kä min nhiam in nyoothɛ ɛ kɔ̱c min no̱o̱ŋ plɛgm kiɛ muka̱th min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ bɛc lɔac mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ amäni̱ mi̱ lätdi pua̱ny ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱ bɛc yiëë.
Nɛy tin ca ya̱r la tekɛ juey ɛ la kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ tet ti̱ ŋɛ̈th.
Pneumonia dɔ̱ŋ bɛ nyoth bä ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ yiëë ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc, /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ camkɛ bä kɛ ti̱ la tuɔɔk.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn nyuɔɔn kiɛ ci̱ lɔcdiɛn jiääk, ɛlɔ̱ŋ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Tha̱a̱ŋkiɛn bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey lɔaac mi pɛ̈th.
Nyuuthni ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ guic kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö pneumonia derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ la̱th lät kɛ pɛ̈th kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa a gɔaa
Anemia: Cätkɛ min la malaria parathaitni̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r, ɛn thi̱mptömatik anemia bɛ cu tuɔɔk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ diw, bɛ cu yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Kä min dɔ̱ŋ, män tin ruët kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä buɔ̱m pua̱a̱ny mään tin ruët la gaŋkɛ jɛ, min jak kɛ kä /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey malaria.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c /kenkɛn puɔ̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria .
Tuberkulothith in lät: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria laa lätɛ kä laa rɔ laa rep kɛ pɛ̈th rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, /thiɛl mi̱eth, ɛkw.
Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ laa räth kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ bëë kä kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, amäni̱ Asia kɛnɛ Africa, tä kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ TB, kä cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: La jiëkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö ce̱tkɛ P.bi̱ba̱k, jɛn bɛ cu ŋot ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy cua̱a̱ny bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.10. Thi̱thɔnal flu, kɔ̱c, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn: Jua̱th ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱nydu jakä kuiy kɛ jua̱th tin no̱o̱ŋ pneumonia
Bakthi̱i̱nɛciɔn: Bacille Calmette-Guérin (BCG) bakthi̱i̱n ɛ jɛn min ŋa̱ckɛ-ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱, cua ka̱m gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä derɛ naath jakä nyuuthkɛ jua̱th ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë kɛɛl kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Ram mi tekɛ pneumonia derɛ jicdɛ moc kɛ bɛc lɔaac, ɛlɔ̱ŋ mi cɛ yiëëdɛ naŋ kiɛ mi cɛ kööt.
Ɛ nyɔk bä, dee kɛn cuuc kɛ kɔr yiëë mi̱ tɔt kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
Fever, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th ŋɛ̈th kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk bä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱thkiɛn bath, bi̱ kɛn ɛ ŋɛ̈th kiɛ bi̱ kɛn ɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ diw, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, pneumonia derɛ naath jakä bi̱ thok kiɛ nhiam ku lɛ tä kɛ biɛl mi̱ tɔt kɛ ɣöö /thiɛlɛ jiɔm mi̱ tä rɛydɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö buɔ̱m kɛnɛ mat jua̱thni ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Mi te kɛ nyuuthni ti̱ti̱, bi dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ epi̱demiölöji̱kal min la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan cam, jɛn la parathai̱tni̱, kɛ ta̱a̱ i̱thpörödhɔi̱teth, ɛ la̱th rɛy riɛm.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, kɛn i̱thpöröthöi̱teth ti̱ti̱ bi̱ kɛ wä kä li̱ber kä bi̱ kɛn cu tok kɛ di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la jiɛnkɛ rɛy li̱bä kä bi̱ kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, gua̱a̱th in bi̱ kɛn ŋot kɛ mi̱ dapkɛ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ tin cäät kɛ juey malaria.
Jäkdɛ derɛ tuɔɔk bä kɛ dup kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ jiɛn kä man ɛ wä kä gatdɛ min te jiɛcdɛ (kɔnjenital malaria), kɛ thëm riɛm, kiɛ kɛ nyuak ri̱ääpni̱.
Kä buɔ̱m ja̱liɛn jɛn tëkä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pek teekä nyi̱i̱thä, kɛ pek in bi̱ nyi̱i̱th ɛ jiek ɛ parathait, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ raan ce̱tkɛ ciɛŋ kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydɛ.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ buɔ̱m.
Kä kɛn bä tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ kɛn TB mi̱ bɛc bɛc jiek .
Surgery kiɛ Trauma: Nɛy tin pay la̱t surgery kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa jiëkɛ juey kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ jua̱th.
Mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱, ɛn riɛk malaria dɔ̱ŋ ba cu gaŋ ɛ gɔaa
Ɛkpöthɛciɔn rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Ɛn ɣöö ba te rɛy gua̱thni̱ tin de baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai pith thi̱n, derɛ riɛkdɛ jakä di̱t.
Nɛmɛ matɛ ni̱ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duël gɔ̱rä, kiɛ gua̱th lätni ti kɔ̱ŋ.
Pulmönari Tuberkulothith (Ji̱ bɛc)
Nyuuthdɛ: Pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny.
Ni̱ ciaŋ la bëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ bronchitis, tuberculosis, kɛnɛ flu.
Athma derɛ tuɔɔk bä kɛ kɔ̱c kɛnɛ bɛc yiëë
Radiölöji̱kal mi̱ cäät: Kä medikal i̱mëjiŋ ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, Tuberkulothith kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th dɔ̱ŋ kɛn da̱ŋ rɛw cukɛ jɔɔc cie ti̱ ŋuan kiɛ nödueli̱ rɛy puɔ̱th.
Plus, kɛn Tuberkulothith kɛnɛ pnömonia de kɛn rɔ̱ mat kɛɛl (gua̱a̱th tin ci̱ pekdiɛn rɔ rep) rɛy pi̱e̱li̱ puɔ̱th.
Käp teekä mi̱ gɔaa bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱.
Mieth mi ro̱ŋ, lät pua̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ de kɛn pua̱ny luäk kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ ni̱ ciaŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Laatin Amëri̱ka, Ëcia kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Middle East
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kam thɔ̱ɔ̱l kä Thɔth-Eth Ëcia duŋdɛ ɣöö derɛ naath moc juey.
Kä nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, cäätdɛ kɛ tin tekä P.falciparum
Nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c: Bun ti̱ti̱ la tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ la jakɛ kä bi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö mi te raan kɛ rik ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bɛ juey malaria jiäk, duŋdɛ ɣöö la jakɛ kä bɛ tekɛ baŋ ti ŋuan.
Kä ca̱p ga̱ŋdɛ ba yi̱k naŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ɛ cu määni̱ flu, thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dëë lätni̱ Malaria, kä min laa guickɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö baa nyuuthdɛ woc kä baa rik tin dee tuɔɔk ku lɛ gaŋ.
Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, jɛn bä cuɛ lat i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba wäl tumä wäl tumä, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ ca̱p in ba gaŋ ni̱ jɛ
Bai̱ral Pnömonia: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th, ce̱tkɛ inpluɛntha (flu) bai̱ra̱th, rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), kiɛ SARS-CoV-2, ɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ COVID-19. Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Ŋäc kä tin dee tuɔɔk kä pneumonia derɛ naath luäk kɛ ka̱m ca̱a̱pni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kä wal tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin /ca juey ɛ gaŋ thi̱n, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ pnömonia nyoothɛ ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny tin görkɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee raan ɛ jiäk ni̱ juey ɛmɔ jakä kuiy, min la juey kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn ɛ wäl tumä, ciee kɛ wäl tumä pneumococcal kɛnɛ wäl tumä flu, min laa gaŋkɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gaat tin tä piny runi̱ da̱ŋ rɛw, nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
La̱t ɣai̱gi̱i̱nä mi̱ gɔaa ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey, amäni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaŋ, lak ŋɔaani̱ tin laa thiapkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ la̱t ŋɛ̈thä kiɛ ŋɛ̈th mi̱ gɔaa kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ däk piny.
Kä bä, rɔm pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ gɔw, läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th derɛ puɔ̱nydu gaŋ kɛ jua̱th tin nööŋkɛ pneumonia.
Kɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdɛ kä kuiy kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Mi ci raan diw ɛn ɣöö tekɛ pneumonia, ba wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba min bɛc bɛc ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ
Pla̱thmödiöm Öbale Malaria: P.öbale la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ duŋni̱ ɣöö jɛn bä bɛ ŋot ɛ la mi̱ /cɛ lät rɛy cua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Jɛn no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ P.vivax, cieŋni̱ min kuiy kɛnɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ɛ määth.
Kɛ kɔr kä mëë caa yiëë kuëŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛn baktëria derɛ ku lɛ nyuur rɛy puɔ̱th kä derɛ rɔ cuu tok kɛ pieth, derɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba dääk kam kä ɣöö tekɛ juey (latent TB), min lot ni̱ ɣöö baktëria tëë rɛy pua̱a̱nydu duŋni̱ ɣöö /cɛ ji̱ moc juey, kɛnɛ ɣöö tekɛ juey TB mi̱ lät, min jak ji̱ kä bɛc kä derɛ ji̱ moc juey kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn
Thi̱thtik Pai̱bröthith - ɛ juey jenetik ɛmɛ la ya̱rɛ puɔ̱th (kɛnɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn), ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ /ci̱ te thi̱n, amäni̱ pnömonia
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ tha̱btaap min la gua̱a̱th in tuɔɔk juey thi̱n rɛy puɔ̱th, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ pri̱märi̱ kɔmpi̱lɛk, bɛ cu tok kɛ pieth kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey tuɔɔk
Muscle Aches kɛnɛ Tiredness: Kä bɛc pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱ny kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ juey mi ca ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthnikɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ cet kɛ flu kiɛ kɔ̱c.
Kɛn dee kɛn tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ, tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th kiɛ baktëria.
Mithdiagnosis ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kuak ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱, /thiɛl nyuuthni̱ tin nyoothɛ, kiɛ thiɛl ŋäcä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ malaria diw, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ nööŋ kä jua̱th tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ.
Kä ɣöö ba rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä ki̱li̱nikni̱ thi̱mptɔmni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ lo̱k thëm riɛm mi̱ ro̱ŋ cuɛ jɛ jakä riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱t lab daignöthith mi̱ rɛlrɔ kɛ kui̱ malaria, kɛ la̱tdɛ kɛɛ ca̱a̱p ce̱tkɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ rɛp daignöthtik thëm (RDT), ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ jua̱th nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ ja̱l gua̱a̱th in ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey thukëër, jua̱th jiɛc, kiɛ jua̱th tin go̱o̱r ɣöö ba pua̱nykiɛn jakä gɔw ce̱tkɛ ka̱nthɛr derɛ juey tuberkulothith jakä di̱t.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ TB baktëria wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ tɔatni̱.
Jɛn derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Thi̱bi̱ri̱ti̱: Thi̱bi̱ri̱ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (SCAP).
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱n mi̱ göl kɛnɛ ɣöö tëkɛ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱pdɛ
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath: Ŋäc kɛ kui̱ jua̱thni̱, nyuuthni̱kɛ, nyuuthni̱kɛ, duɔ̱ɔ̱p in derɛ nööŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ bɛ yi̱k la̱t kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth kä TB.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, tuberkulothith dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l.
Kɛ rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ tin gaŋkɛ, bi̱ raan riɛkdɛ min de ben ɛ la pnömonia jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
Nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ la lätkɛ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ.
Mi ci kɛn ram mi tekɛ juey malaria cam, la kɛn juey malaria mi te rɛy riɛm ran ɛ cam.
Kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä rɛy thärkälä piethdiɛn kɛnɛ rëpdiɛn rɛy nyi̱i̱thni̱.
Rɛydɛ kɛɛliw, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pnömonia kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, jua̱th ti̱ la jääny, kiɛ ta̱a̱diɛn rɛy gua̱thni̱ tin jak jua̱th kä däk piny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ɛni̱ raan derɛ juey pneumonia jiäk, kä nɛy diaal bi̱ kɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ naŋ ciee kɛ wäl tumä, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy buni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ la tuɔɔk kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ kɛ kɛn pri̱märi̱ bɛktɔri̱ tin naŋkɛ kɛnɛ jäkni̱ jua̱th-tin nööŋkɛ parathaitni̱, ni̱ ciaaŋ Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan mi̱ tekɛ juey malaria cam, la jɛ laa camkɛ ni̱ parathaitni̱ malaria tin la jiëkɛ rɛy riɛm raam ɛmɔ.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p rɛy jiɛc nyi̱e̱e̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ tɔt ɛ ŋot /kenɛ ni̱ wä rɛy tha̱li̱bɛri̱ glandni̱kɛ.
Mi ci thɔ̱ɔ̱l in tekɛ juey ɛmɔ raan dɔ̱diɛn cam, kɛn thɔ̱ɔ̱l tɔ̱tɔ̱ la kɛn rɔ̱ laa yuɔr rɛy riɛmdiɛn.
Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in la raan ɛ moc kɛ juey kä bɛ cu tekɛ nyuuthni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ de rɔ lot kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ; jɛn go̱o̱rɛ nyi̱e̱e̱r ɛ la ram min te kamdiɛn.
Kä ja̱l ran kä raan ɛ mi̱ de rɔ lot bä kɛ rɛy riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ la̱tdiɛn kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ /ci̱kɛ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kärɔa duŋni̱ ɣöö gɔwkɛ bä rɛy ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw kɛnɛ min görkɛ i̱ ba tuberkulothith woc wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny in ca jiek rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ min la däk piny rɛy jiɔm ɛ ram min tekɛ juey.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, kɔ̱c kiɛ ruac.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri̱ pnömonia jiek mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ca ya̱r ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ juey, kä kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ raan nhiamdɛ thiap, ciee kɛ thok kiɛ nhiamdɛ.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ däk piny kɛ pi̱w ti̱ jiäk kiɛ mi̱th ti̱ jiäk.
Ɛ juey mi la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, kä bɛc pua̱ny nath tin dak pua̱nykiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan
La̱t in gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ: Gɔ̱r gua̱th tin tekɛ pi̱w ti̱ ci̱ kööt thi̱n tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n.
Cuɔ̱ŋ kɛ lät tin böthkɛ ɛ ji̱ wec kɛ kui̱ tietdä piɛny ce̱tkɛ mi̱ cie wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, juey kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy bɛcdɛ, kɔmpi̱lɛkcini̱kɛ, kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa
Kɛ kui̱ kä tin nyoothɛ, TB laa nyuakɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ Pneumonia kɛnɛ Bronchitis.
Kä thɔ̱l mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛ kɛn nyuuthni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ti̱.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c ɛ mi̱ laa guickɛ ɛ ji̱ wal mi̱ laa nyoothɛ ɛn ɣöö caa raan moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ parathaitik mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th.
Ni̱ ciaaŋ la tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, bɛc wec, kɛnɛ ŋɛ̈th, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Ki̱li̱ni̱ciani̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ tekä thëm pua̱nydiɛn kɛɛliw, lɛ̈ɛ̈ŋ ja̱liɛn rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kɛnɛ tha̱a̱ŋ thëm laböratöri̱ kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱.
Laböratöri̱ thëm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛ thëm kä ɣöö te malaria parathaitni̱ thi̱n, kiɛ anti̱jen thëm min bi̱ prötieni̱ tin nööŋkɛ ɛ parathait jiek.
Ɛn ɣöö baa raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th, kä laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ
Glöbal Prebalɛnci̱: Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ tuberkulothith kiɛ HIV/AIDS, malaria jɛn bä ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱
Baktërial Pnömonia: Jɛn la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae kɛnɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱th (löbe) rɛy puɔ̱th ya̱r, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ löbar pnömonia.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn, tin ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ
Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS
Dup Diagnöthtik: Tɛthni̱ diagnostik ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ la̱tkɛ kɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, ce̱tkɛ thëm X-Rayni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thɔ̱l
Thɛkɔnderi̱ kiɛ Riakti̱bɛted Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ rɔ nyɔk kɛ lätni̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱a̱th in te nhial kä puɔ̱th.
Kä juey ɛmɔ bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t, thɛrɛbral malaria (min jɔc ɛ la mi̱ ci̱ ca̱r rɔ gɛr, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ kɔma), kɛnɛ ya̱ri̱ cuŋni̱ tin di̱t ce̱tkɛ kidni̱ kɛnɛ li̱ber.
Kä nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl puɔ̱ny.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ gɔa, Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria dɔ̱ŋ bɛ cu näk.
Cieŋni̱ min bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ ni̱ malaria kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ kɛ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaid-treated bed nets kɛnɛ i̱thpreyni̱ tin ci̱ duɔth rɛy duëël.
Kä ta̱a̱ in tekɛ riɛk kä buni̱ ti̱ti̱ cuɛ nyoth i̱ gɔaɛ ɛn ɣöö ba ca̱p ga̱ŋdɛ la̱t, kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛn malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱.
Ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ kui̱ dapä: Nɛmɛ matɛ ni̱ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin dee nyi̱i̱th dap thi̱n ciee kɛ pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ, wuɔ̱c ŋɔaani̱ tin jiäk a gɔaa kɛnɛ tiet gua̱thni̱ tin jiɛn pi̱w thi̱n diaal
Weak Immune System: Ram mi tekɛ puɔ̱ny mi dak, cät kɛ ram mi tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi bɛc bɛc kä jicdɛ, kiɛ tha̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr, jɛn la bɛc kɛ juey TB kɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni
Pa̱ŋgai pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin caa tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan la̱th rɛydiɛn, ciee kɛ nɛy tin laa pith kiɛ tin laa pithkɛ diit.
Multidrag-Rehi̱thtan (MDR-TB) kɛnɛ Ɛkthtɛnthi̱bi̱li̱ Drug-Rethi̱thtan TB (XDR-TB): Kɛn wal ti̱ti̱ /ci̱kɛ wal tin la la̱thkɛ lät kɛ nhiam ɛ la ti̱ ŋuan kä mi̱ ci̱ XDR-TB, wal tin la rɛwdɛ bä.
Kɛn cua kɛ riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱-gɔaa kɛ jakdiɛn kä kuiy min de nööŋ ɛ pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ pnömonia
Immunity Level: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, cet kɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc bɛc ɛ bɛc.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin thiɛl immuni̱ti̱ mi̱ ca jiek kɛ ɣöö bäkɛ gua̱thni̱ tin kuiy juey malaria thi̱n kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛnba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kiɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka la rëpdɛ ni̱ riɛk malaria inpɛkciɔn.
Gua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan ti̱ cɔali̱ Anopheles
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t, min nhiam ɛ ɣöö la puɔ̱nydiɛn ɛ wä piny kɛ kɔr runi̱, kɛnɛ ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti cet kɛ juey lɔac kiɛ juey thukëër
Käm gatdä kärɔa: Kä gaat tin tɔatni̱, cam gatdä kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam ca nyoth i̱ jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kä kuiy
Cäätdɛ kɛ Pneumonia: Pneumonia, ce̱tkɛ tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kɛ dup da̱ŋ rɛw diaal, ɛn thak jiɔm rɛy puɔ̱th derɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pi̱w kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä pnömonia kɛl derɛ tekɛ dup ti̱ gööl ti̱ de jɛ jakä gɔw kä derɛ ji̱ jua̱thni̱ ya̱r kɛ dup ti̱ gööl kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ runkiɛn
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ cäät ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm kɛnɛ ri̱ŋ, /thiɛl bumä, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc dee kɛn rik ti̱ di̱t nööŋ ciee kɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛnɛ lia̱a̱
Kä ta̱a̱ wal: Riɛk puɔlä pua̱a̱ny tin te thi̱n bä de kɛn riɛk nööŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, juey thukëër kiɛ juey lɔac, nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ buɔ̱mdiɛn jakä jiäk kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kɛ kui̱ HIV/AIDS, tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kimötherapi̱, kiɛ tin ca la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn juey ɛmɔ derɛ ca̱r gɛr (derɛ nööŋni̱ nyuɔɔn, delirium, kiɛ kɔma) kiɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ de kɛn ɛ tekɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ (puɔth, li̱ber, kiɛ kidni̱), mi̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th (min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ yiëë bɛc), mi̱ ci̱ thukëër rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ cɔali̱ malaria anemia mi̱ di̱i̱t.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee naath näk mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, kɛ kui̱c ɛmɔ gör luäk kä ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey malaria.
Kɛ jɔakdɛ, rɛy gua̱thni̱ tin ce̱tkɛ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, läth lätni̱ tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, cu määni̱ ɣöö bi̱ jiɔm kulɛ wä rɛy jiɔm mi̱ gɔaa kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ bi̱i̱ mi̱ gaŋ naath, derɛ riɛk TB jakä kuiy
Ciaŋ mi gɔaa: Mieth mi gɔaa, lät pua̱ny ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl ma̱th derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey TB jakä kuiy
Ja̱l kiɛ Ji̱ ja̱l kä Gua̱thni̱ tin Te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin jäl gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ de kɛn baktëriöm naŋ, kä dɔ̱ŋ de kɛn TB mi̱ lät nööŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ diɛɛr kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈
Pla̱thmödiöm Thai̱nömölgi̱ kɛnɛ Pla̱thmödiöm Baltthi̱neri̱: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c kɛn kɛ i̱ bɛckɛ thɔ̱ɔ̱l, duŋni̱ ɣöö ri̱thääc mi̱ thi̱a̱k cuɛ lari̱ kɛn dɔ̱ŋ tekɛ lua̱ŋ kɛ juey mi̱ bɛc kä naath bä.
Rithääc mi̱ dɔ̱ŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba ta̱a̱ in ca cak ŋa̱c kɛnɛ pek in de kɛn ɛ ya̱r kä naath
Run: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ jakä thia̱k kɛ juey TB
I̱thkri̱ni̱niŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ: Teth mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ gua̱th tin tekɛ thi̱n la ŋunɛ gua̱a̱th mi̱ ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ba kɛ da̱a̱k, kɛnɛ ba kɛ jakä gɔw.
Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep
Bed Nets: Niɛɛn piny bed nets tin caa moc kɛ kɔ̱a̱m, ɛlɔ̱ŋ tin laa jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ naath gaŋ kä nyi̱e̱e̱r, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ kɛn bi̱ lɛ cam.
Anemia: Ɛn ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ anemia min dee raan jakä bi̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, bɛ cu kɔ̱a̱c, bɛ cu /thiɛl yiëë, kä bɛ lɔcdɛ jakä pɛ̈th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ:7. Kä ga̱ŋdɛ: Wal tumä tekɛ thi̱n kɛ ga̱ŋ pneumonia kɛnɛ influɛntha, kä lät tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ thëm kɛnɛ jak jua̱thni̱ tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä gɔw.
Käp ciɛŋä mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ lak tetni ni ciaŋ, derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱ kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn, kɛ kɔr kä mëë ca nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth, ɛ päär bä kɛ rɛy thëm kɛnɛ thëm.
Nyuuthni̱ pua̱ny la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, /thiɛl thuɔp mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ mucus kiɛ phlegm, bɛc lɔac, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä ta̱a̱ thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ x-rɛyni̱ jic kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c, thëm riɛm kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ jɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ i̱thputum ka̱lciɛr.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c, ba jueydɛ tok kɛ ta̱a̱ pnömonia min dɔ̱ŋ bɛ ben rɛy ji̱ wec, min dɔ̱ŋ bɛ ben rɛy duëlwa̱l, kiɛ min ca jiek kä athpi̱rɛciɔn pnömonia.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dëë ŋa̱c, kɛ ɣöö pneumonia derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ruɔ̱t: Ciek tin ruët tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn jakä kuiy, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria.
Ɛn riɛk ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ kä man kɛnɛ gatdɛ, amäni̱ lia̱a̱ gatdä min pay dap kɛnɛ /thiɛl riɛmä gatdä min pay dap
Jaundice: Kä min ci̱ riɛm in bo̱o̱r ya̱r bɛ cu nööŋni̱ jaundice bä, min la biɛl mi̱ tɔ̱c kä gup kɛnɛ wäŋ
Ruɔ̱n: Gaat tin kuiy runkiɛn kä 2 kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛn la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Duŋdɛ ɣöö, TB /cɛ te rɛy puɔ̱th kärɔa, derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn pua̱ny ran moc riɛk bä.
Ɛn wi̱ni̱ tekɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la tuberkulothith.
Ti̱ti̱ kɛ ta̱a̱ tuberkulothith mi̱ göl cuɛ nyoth i̱ bɛc kɛ jakdɛ kä gɔaa kɛnɛ tietdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ wal-redhi̱tan i̱thtrainni̱.
Kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ bä tekɛ tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk cie thi̱thtɛm pua̱a̱nydiɛn dɔ̱ŋ /cɛ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ tuberkulothith baktëria.
Wal anti̱-malarial jɛn bä ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Wal ti̱ti̱ caa kɛ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱kɛ parathait in tä rɛy riɛm näk.
Gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛ buɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu bɛ̈c kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Malaria rɛy gaatni̱ bɛ cu nööŋni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ anemia, bɛc yiëëkä, kɛnɛ määni̱ ya̱ri̱ ŋithä.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotɛ ni̱ ruac in caa lat ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram in tä kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jie̱e̱k.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, kɛ thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm jua̱thni̱ ciee kɛ thëm X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan, thëm riɛm, kɛnɛ thëm mucus.
Nyuuthni̱ tin dee raan ɛ jakä ŋa̱ckɛ juey ɛmɛ ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Pneumonia laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ derɛ tëk ran ya̱r.
Pröpɛciɔnal medikal tra̱thɛciɔn ɛ mi̱ görkɛ mi̱ ca pneumonia ŋa̱c.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ma̱th kɛnɛ kɔaŋ mi di̱i̱t de kɛn puɔ̱nydiɛn ya̱r, kä de kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk.
Kɛl kä tin di̱t kä malaria, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ diw ɛn ɣöö ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Ɛn juey malaria ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Gua̱th ti̱ caa la̱th piny, amäni̱ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Ëcia, tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ la rëpdɛ riɛk kä ɣöö deri̱ juey ɛmɛ jiek .
Enba̱rɔnmɛntal Kɔnti̱röl: Demökratni̱ kɛnɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ (gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n), derɛ tëk nyi̱e̱e̱r gaŋ, bɛ pekdiɛn jakä kuiy
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Jua̱th tin ciee kɛɛ TB, pneumonia, COVID-19, kɛnɛ bronchitis laa kɛn nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: La̱t gua̱th in la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n min la ji̱ jua̱thni̱ TB ɛ te thi̱n bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ŋäc kä ɣöö ɛ ŋa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ TB jiek derɛ naath luäk kɛ lär ca̱a̱pni̱ tin dëë gaŋ ni̱ jɛ kɛnɛ tin dëë gaŋ ni̱ jɛ, kɛ ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn ca̱p mi̱ ba targɛt kɛ kui̱ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin dë gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
Nɛy tin tekɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, dee kɛn juey malaria jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ
Trɔpikal kɛnɛ Tha̱btrɔpikal Prebalɛnci̱: Ri̱w jua̱thni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät: gua̱th tin tä kä trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal.
Kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ji̱o̱gra̱pi̱kal di̱thti̱ri̱buciɔn kɛ kui̱ ki̱lai̱mɛt mi̱ cäät min nhɔk kɛn bɛktɔri̱ tin naŋkɛ.
Medikal Treatmɛn: Tha̱a̱ŋ wal kiɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ɛlɔ̱ŋ tin gaŋkɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, tin gaŋkɛ pua̱ny ran bä la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey TB.
Rethpi̱rɛtɔri̱ ɣai̱gi̱ɛn ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey, min mat ni̱ ɣöö baa thok kɛnɛ jiɔm kum mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa ticiuni̱ kuëŋ piny a gɔaa.
Ɛn ɣöö baa nɛy tin caa jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB com kɛ ɣöö bi̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa ka̱m kɛ juey ɛmɔ guɔ̱ɔ̱r, bɛ juey ɛmɔ jakä /cɛ bi̱ lɛ räth kä bɛ juey TB in /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c wal gaŋ.
Mithdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ, ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ riɛm wä piny, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kiɛ mi̱ ci̱ kööt, min dɔ̱ŋ ba cu duer ɛ thia̱k kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ pnömonia kiɛ brönkai̱tith.
Daignöthtik mi̱ nyuɔɔn bɛ cu ben bä kɛ kui̱ kä ɣöö cuɛ tekä ca̱a̱p tradi̱ciɔnal ce̱tkɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST), min dɔ̱ŋ bɛ ŋuni̱ puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin ca BCG wäl tumä la̱th thi̱n ni̱ wal kiɛ negɛtibni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱th.
Kä baktëri̱ölöji̱kal kɔnpääm duŋ TB la̱tkɛ jɛ kɛ rɛy i̱thpuɔm mai̱kröthkɔɔpi̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ca tha̱mpuɔli̱ /ka̱n ɣɔ̱n ɛ gɔaa kiɛ mi̱ te ram rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey kɛ bathi̱lli̱ mi̱ tɔt.
Chest X-rɛyni̱, ni̱ ciaaŋ la la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c TB, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba TB ŋa̱c ɛ jiäk cie ti̱e̱e̱pni̱ ti̱ cäät kiɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn, /ciɛɛ TB kärɔa.
/Thiɛl ŋäcä kiɛ ca̱r kɛ kui̱ ɣɛktrapulmönari tuberkulothith bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ ta̱a̱ diagnostik jakä bɛc.
Kɛn ti̱ti̱ cua nyoth i̱ bɛc rɛy kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min de rɔ lot kɛ thëmdɛ mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kui̱ wal, anti̱baötikni̱ kɛn la̱tkɛ kɛ jak TB kä gɔaa min nööŋkɛ ɛ baktëria, cäätdɛ kɛ baktëria pnömonia kɛnɛ baktëria kɔ̱kiɛn tin te piny jua̱thni̱.
Cuɛ tekɛ mi̱ nyuak kɛn ɛ mi̱ gaŋkɛ jua̱th kɛ jua̱th ce̱tkɛ MRSA (methicillin-rɛdhi̱thtan I̱thtapaylökɔkka̱th aureath), gua̱th in bi̱ la̱t ani̱baötikni̱ la̱t ɛlɔ̱ŋ/la̱tdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk cuɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ wal-rɛdhi̱thtan i̱thtrainni̱ ben raar.
Ɣɔ̱n thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ca̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ jɛ, ciee kɛ thëm guɔ̱p tuberkulothith (TST) kɛnɛ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththeyni̱ (IGRAni̱).
Tɛthni̱ ti̱ti̱ la kɛn nɛy tin ca juey tuberkulothith baktëria käp ɛ ŋa̱c kä dëë kɛ wä jakä gɔw kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ lät .
Kä ga̱ŋdɛ: Malaria kɛnɛ Dengue fever kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ gaŋ mi̱ caa raan gaŋ kä juey mi̱ cɔali̱ nyi̱e̱e̱r.
Bakthi̱ni̱ tekɛ thi̱n kɛ ga̱ŋ Yellow Pi̱ber kɛnɛ Tai̱pöid, duŋni̱ ɣöö kɛ kui̱ Malaria kɛnɛ Dengue, ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ga̱ŋ bɛktɔrä kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ nyuɔ̱thdɛ
Baktërial Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa bëë kä baktëria tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn juey ɛmɛ ɛ pneumonia derɛ naath moc kɛ run diaal, duŋdɛ ɣöö deri jɛ jek mi te kɛ juey mi ci rɔ rep kiɛ mi ci puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈.
Baktërial pnömonia derɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw ya̱r kiɛ kɛl kärɔa
Inpla̱mɛciɔn: Pneumonia, broncaitis, kɛnɛ athma kɛn diaal tekɛ rɛy puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö min no̱o̱ŋ inpla̱mɛciɔn kɛnɛ pek inpla̱mɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk
Gua̱th in lätdɛ: Nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ parathait la lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ.
Nɛy tin te raar kiɛ tin /ka̱n gaŋ ɛ gɔaa rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ.
Kɛn cu määni̱:4. Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith: Ɛn berciɔn ɛmɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɛl kä wal tin di̱t tin la gaŋkɛ tuberkulothith.
Tëë kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ caa lɛy, ciee kɛ Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB; /cɛ rɔ lot kɛ wal da̱ŋ rɛw tin lät ɛ gɔaa) kɛnɛ Ɛktɛnthi̱bi̱li̱ Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB; /cɛ rɔ lot kɛ wal TB tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ tha̱bthɛt duŋ wal tin tä kä rɛwdɛ).
Kä bɛc tuberkulothith bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä min lät.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ la mi̱ /cɛ lät, /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, kä /cɛ naath laa räth.
Duŋdɛ ɣöö, TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB in lät, kɛ kui̱c ɛmɔ wal ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ däkä baktëria piny.
Jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛn /ci̱kɛ röm kärɔ̱ kɛ nyuuthni̱kiɛn tin nyuak kɛn duŋni̱ ɣöö bä tekɛ mi̱ bɛc kä thi̱thtɛm yiëëkä, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa.
Kä tin tuɔɔk de kɛ rɔ̱ mat, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛl derɛ naŋ kä min dɔ̱ŋ ɛ thiɛlɛ mi̱ gaŋ jɛ kiɛ mi̱ ca jakä gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ COPD, athma, kiɛ juey thukëër, bi̱ kɛn puɔlä pua̱a̱nydiɛn dhil guic a gɔaa kä bi̱ kɛn ruac in ca la̱r ji̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi̱ juey pneumonia kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin jua̱th ti̱ti̱, kɛɛl kɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey pnömonia, kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱p in gaŋkɛ ni̱ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱
Kɔnpuɔciɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t
La̱tdɛ kɛɛ Insect Repellents: Kɛn ba kɛ la̱th kä pua̱ny in ci̱ rɔal kɛnɛ bieyni̱.
Kä min lät rɛydɛ bɛ yi̱k tekɛ DEET, pikaridin, IR3535 kiɛ ɣöyɔl duŋ lɛmuun yukali̱pta̱th
La̱t Masks: Gaŋ rɔ kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ kä jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä kɛ la̱th mask, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ juey ben raar kiɛ mi̱ ti̱i̱ gekä ram mi̱ tekɛ juey pneumonia
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, tin jiäk, kiɛ tin /thiɛl pi̱w kiɛ tin thia̱k kɛ pi̱w, la kɛn juey ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la juey, pnömonia, ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, tin laa ruac kɛ rɛy yiëëkä tin laa jiɛn kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Mi̱ ci̱ raan röm kɛ tha̱li̱b, min bä raar rɛy jicdɛ, kiɛ pi̱w pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn kä ram min tekɛ juey derɛ juey ɛmɔ nööŋ bä.
Ɛ nyɔk bä, ram kɛl derɛ pnömonia jiek mi̱ cɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kiɛ mi̱ cɛ yiëë kɛ jua̱th tin te rɛy jiɔm.
Juey ɛmɛ la bëë raar gua̱thni̱ tin caa kuëŋ thi̱n, ciee kɛ duëlwa̱l, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ duël gɔ̱rä.
Riɛk kä ɣöö bɛ juey nööŋ ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛcɛ yiëëdɛ, bɛc lɔacdɛ mi̱ di̱i̱t, lëthdɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu ben raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ rɛy thëm pua̱a̱nydɛ min wä kɛɛl kɛ guäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal jua̱thni̱.
Kä kuak tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni la tekɛ x-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, CT i̱thkanni̱.
Pneumonia derɛ puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw ya̱r kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, laa jɛ laa näk mi̱ /ka̱n jɛ tit a gɔaa.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath moc kɛ run ti̱ ŋuan, duŋdɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin laa jääny.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ ta̱a̱ Tuberkulothith (TB) min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm Tuberkulothith kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä Tuberkulothith.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ ŋuan yiëër kä ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ ci̱ kööt.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ caa riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kɛnɛ ben nhial kä pneumonia, ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kɛn cu määni̱ wäl tumä ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal kɛnɛ wäl tumä flu, kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn gaŋ kä i̱thtrain baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin la nööŋkɛ pnömonia ni̱ ciaaŋ.
Käp teekä mi gɔaa ɛ duɔ̱p mi dɔ̱ŋ mi gaŋ naath; nɛmɛ matdɛ ni̱ lät pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ prötieni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ puɔ̱nydu jakä bum.
Kɛ guutdɛ, tuberkulothith ɛ juey mi̱ tekɛ dääk kä bum, kɛnɛ ɣöö ŋäc ta̱a̱dɛ min göl cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa kɛ raan.
Risk Factors: Ɛn ɣöö ci raan dɔŋ, ci puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër, juey lɔac, kɛnɛ jua̱th puɔ̱th, ma̱th kɔaŋ, kiɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc jua̱thni ti̱ti̱ diaal.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin dak gua̱th tin de kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny jek thin, cät kɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni ti na̱n, rɛy ciëŋ, kiɛ gua̱th tin can, kɛn bä cuŋkɛ ɛ la nɛy tin te rɛy rikä.
Kä baŋkiɛn kɛ jiekdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wal ti̱ gɔw kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ kuiykɛ, min rëp riɛkdiɛn kɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ lia̱a̱.
Riɛk ɛmɛ la bëë ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ kumɛ /thiɛl mal, ko̱r, kiɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee lät puɔlä pua̱a̱ny ya̱r.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa jɛ ŋa̱c kä baa jɛ guic ɛ la mi̱ tä rɛy puɔ̱ɔ̱ny in tä rɛy jiɔm, min ku laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛndiaal.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ rɛy thëmni̱ ti̱ gööl.
Mi̱ ca puɔ̱nydɛ guic dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ juey, bɛc yiëëdɛ, kiɛ lɔcdɛ bɛc kɛ pɛ̈th.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ liŋ bä kɛ kui̱ kä tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th ce̱tkɛ mi̱ cie jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kɛ rɛy i̱thtethöthkɔɔp.
Kä kɔmmi̱e̱nɛti̱ kiɛ ciaaŋ puɔlä pua̱a̱ny nath, la̱th lät tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan thokdɛ kum mi̱ ci̱ raan kööt kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, kɛnɛ la̱thdɛ kɛɛ mask mi̱ tekɛ TB mi̱ lät, kɛn cua kɛ com kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ /cɛ bi̱ lɛ räth.
Nɛy tin kɔ̱ŋ bi̱ kɛn wal tin caa gɔ̱a̱r piny kɛ kui̱i̱ anti̱baötik dhil guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi̱ kɛn TB in /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c wal ku lɛ gaŋ.
Kuaranti̱n kɛnɛ ai̱thölɛciɔn kɛn bä gɔwkɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ TB amääni̱ mi̱ /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ juey
Jaundice: Mi̱ ci̱ bilirubin rɔ̱ mat kɛɛl derɛ puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni̱ jakä bi̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw tin la thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min la nööŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th, lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ kɔ̱c kiɛ kɔ̱c mi̱ la rɔal, /thiɛl yiëë mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëëdu ɛlɔ̱ŋ kiɛ kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin nyothkɛ ɛ ɣöö tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋith kiɛ gër ŋithä, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ.
Nɛy tin ca ya̱r dee lɔcdiɛn pɛ̈th kiɛ dee yiëëdiɛn pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ tuɔɔk
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: La tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ thɔ̱l yuɔr rɛy puɔ̱th.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin bɛc kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ tin tekɛ gag reflex mi̱ kɔ̱c
Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep raar rɛy puɔ̱th, bi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ bɛc pua̱a̱ny kiɛ bɛc pua̱a̱ny, ca̱r mi̱ jiääk kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kiɛ bɛc jiɛc.
Ɛ nyɔk bä, li̱mp glandni̱ tin ci̱ puɔ̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋuääk kiɛ rɛy gɔ̱ɔ̱kä, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth tuberkulothith rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛnɛ tin dee naath jakä jiäk dee kɛn juey malaria jakä di̱t.
Cystic Fibrosis: Ɛn juey jenetik ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ ya̱r bɔ̱, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ cäät kɛ TB.
Kä wuɔ̱c riɛm, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋkɛ jua̱th, kä la nɛy tin maathkɛ kɔaŋ ɛ jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th, bɛ cu nööŋni̱ pneumonia
Gör ɣöö ba raan wä gui̱l: Jua̱th ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kä /ca jɛ dee ŋa̱c kärɔa kɛ ɣöö bɛckɛ ɛlɔ̱ŋ kä dee naath näk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th tin tɔatni̱ tin tä rɛy jiɔm in cɔali̱ albeoli.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie Apri̱ka, I̱thtɛr Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka cuɛ riɛkdɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ juey ɛmɛ, amäni nɛy tin lät kä duel waal, lät duel yienä, kɛnɛ nɛy tin lät kä wi̱i̱ tin kɔ̱ŋ, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th min la nööŋkɛ ɛ jua̱th, tin la nööŋkɛ ɛ baktëria, pa̱ŋgai, kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyothkɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia.
Ŋäc nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä cuɛ jakä ɣöö ba ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn la̱th lät ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä, riali̱ mi̱eth i̱kä, kɛnɛ gër ciɛŋä teekä, ɛ päär bä kɛ cär tin ba wä jakä gɔw.
Kä malaria kärɔa nööŋkɛ jɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait.
Kä ta̱a̱ malaria min tekɛ raan la bɛc bɛc jua̱thni̱kɛ kɛnɛ wal tin görkɛ
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny: Kɛn tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath, amäni̱ TB.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ lua̱ŋ kɛ näk mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Parathait ɛmɛ tëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kärɔadɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Nɛy tin tekɛ juey malaria ɛmɛ dee kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dee kɛ li̱w mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ athma, Thi̱thtik Pai̱brɔthith, Krɔnik Obthtraktib Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD), juey thukëër, kiɛ juey lɔac, laa kɛn jua̱th ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ bɔ̱, kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ gaŋ ni̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱th in no̱o̱ŋ pnömonia.
Level of Occurrence: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la tuɔɔk kɛn rɛy puɔ̱th, la kɛn ɛ no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ jiɔm rɔ moc kɛ pɛ̈th
Duɔ̱ɔ̱p in laa nööŋkɛ ɛ juey: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue kɛnɛ Yellow Fever laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä Malaria laa jɛ laa jiëkɛ kä Anɔpɛlith, Dengue, kɛnɛ Yellow Pi̱ber laa jɛ laa däk piny kɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Aedes.
Typhoid laa däkɛ piny kɛ rɛy kuan kiɛ pi̱w ti̱ jiäk, tin nyooth ni̱ ta̱a̱ in tä raar rɛy gua̱th in tä Malaria thi̱n.
Baktëria pnömonia mi̱ bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Can kɛnɛ Ciëŋ nath ti̱ ŋuan: Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ TB jakä däk piny kä derɛ rɔ rep.
Kä riɛk jua̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ ba jakä kuiy kɛ la̱tdɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ wal pröpai̱laktik anti̱malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱a̱li̱ kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n.
Cieŋni̱ min tekɛ ca̱a̱p ti̱ti̱, cuɛ tekɛ mi̱ ca thɛm i̱ cuɛ tekɛ mi̱lli̱ön 229 ti̱ ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ 409,000 ti̱ ci̱ li̱w rɛy 2019, kɛ mëë ca lar ɛ World Health Organi̱dhëcin."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malaria" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th ɛmɛ min de näk naath kɛ kui̱ nämbäri̱ ti̱ ŋuan.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ yupä kuakni̱, run, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny
Pöth-pri̱märi̱ (kiɛ Thɛkɔnderi̱) Tuberkulothith: Nɛmɛ la jɔcɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop.
Ni̱ ciaaŋ la tëë gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kä la no̱o̱ŋɛ jua̱th rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin bëë wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey TB mi̱ di̱i̱t kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l ni̱ ciaŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ laa kɛ laa pɛn rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny: Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ flu kiɛ kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ nööŋni̱ pneumonia
Tha̱a̱ŋ Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll trait, dɔ̱ŋ bɛ raan jakä ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ malaria luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu thia̱k kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Pulmɔnari Tuberkulothith ɛ kɛl kä Tuberkulothith min la bɛ̈c puɔ̱ny, cieŋni̱ min derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä latɛn ɛ wä kä ɛktib
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn da̱ŋ diɔ̱k.
Cieŋni̱ min, P.malariae bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bäär mi̱ bi̱ jääny kɛ pek teekädɛ kɛɛliw kä bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ parathait rɔ rep kɛ ta̱a̱dɛ rɛy riɛm.
Nɛy tin tekɛ MDR-TB la jiëkɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kɛ kɔr wal ti̱ti̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, amäni̱ /thiɛl lieŋ.
Ɛ wä nhiam, kɛn tekɛ luäŋ mi̱ tɔt rɛy kä ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛɛliw mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ta̱a̱ TB min /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ päl, ɛn MDR-TB derɛ raan näk.
Kä bɛcdɛ /cɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä puɔl pua̱a̱ny raam kɛl kärɔa duŋni̱ ɣöö bä cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ ja̱liɛn."Puɔpulëcini̱ tin te rɛy rikä kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin bi̱ tuberkulothith jiek kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ tuberkulothith jiek kɛ kui̱ li̱öömä thöciöekɔnögra̱pik, lipɛktɔr-lathti̱, puɔlä pua̱a̱ny,
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin jak pua̱ny nath kä bɛc kɛ ga̱ŋ baktëria kɛnɛ jua̱th.
Kɔ̱kiɛn cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey thukëër, jua̱th tin bɛc bɛc kä jiɛc, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ wal tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith.
Kä ja̱l tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ta̱a̱ in la jiɔm ɛ naŋkɛ ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin ca ka̱m raar rɛy jiɔm ɛ ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ cɛ ŋɛ̈th, mi̱ ruacɛ kiɛ mi̱ ci̱ kɛ dit.
Baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ, min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, la bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ caa jɛ yiëë, ɛn baktëria bɛ ku lɛ cieŋ rɛy puɔ̱th kä bɛ ku lɛ piith, kiɛ bɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm kiɛ rɛy li̱mph thithtɛm ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɛ /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th kä la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan thiëëk kɛ ram min tekɛ juey ɛmɔ.
Nɛy tin tekɛ tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ juey ɛ naŋ kä /ci̱kɛ baktëria dee naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛkti̱b tuberkulothith jiek mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la räth kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱ri̱ tin tekɛ juey.
Kä nyuuthni̱ malaria la tuɔɔkɛ ni̱ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam kä derɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdɛ.
Kä nyuuthni̱ ki̱la̱ththi̱kal cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th; thärkäl ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ rɛw kiɛ diɔ̱k.
Nyuuthni tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, /thiɛl puɔ̱ny, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy jiɛcdiɛn, bɛc pua̱nydiɛn, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ.
Rɛy kä malaria mi̱ bɛc bɛc, jɛn bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛc mi̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ cerebral malaria min la nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ ca̱rɛ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ kɔma, anemia mi̱ bɛc bɛc, jɔ̱ɔ̱nthi̱th, bɛc yiëëkä, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee juey ɛmɔ ku lɛ jiäk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Mi̱thdiagnothiŋ duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛɛl kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny de kɛn cäät kɛ tin nööŋkɛ ɛ flu kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ guic i̱ derɛ tuɔɔk kä malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl juey thi̱n gua̱a̱th in kuiy juey ɛmɔ thi̱n.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith la tuɔɔkɛ mi̱ ca malaria thɛm kärɔa kɛ rɛy thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱).
Niɛ gua̱a̱ mɔ RDTni̱ kɛn lätkɛ a gɔaa kɛnɛ ɣöö luäk kɛn, kɛn tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn negɛtibni̱ ti̱ kac ɛ nööŋ kiɛ bi̱ kɛn ɛ pa̱k kɛ ŋi̱e̱c parathaitni̱ ti̱ kuiy kiɛ tha̱a̱ŋ i̱thpethi̱thni̱ malaria parathaitni̱.
Nɛmɛ derɛ raan jakä ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ kac i̱ /thiɛlɛ jɛ malaria mi̱ tekɛ juey ɛmɔ.
Ɛ wä nhiam, min ca thɛm kɛ kui̱ wal mi̱ thiɛl thëm mi̱ ca kɔnpääm bɛ cu nööŋni̱ mi̱thdiagnöthith, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin bi̱ ben kɔɔr
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la bɛc pua̱ny nath tin kɔ̱kiɛn ɛ /ciɛɛ puɔ̱th ɛ cu määni̱ jic, jɔk, kiɛ ŋith.
Kä nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n .
Thärjɛri̱ kiɛ traumatik injuri̱: Nɛy tin pay thɛrgi̱ri̱ la̱t kiɛ tin ca moc kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy jicdiɛn kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tëkɛ min no̱o̱ŋɛ mi̱ rɛlrɔ, tin bɛc bɛc, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ dup wal ti̱ gööl
Nyuuthdɛ: Nyuuth jua̱thni ti̱ti̱ cäätkɛ kä tekɛ lëth pua̱a̱ny mi di̱i̱t, bɛc wi̱cdu, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th riɛm.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn bä de kɛn ɣɔrgani̱ jakä /thiɛl lät, anemia mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn
Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛnɛ gaat tin tɔatni tin ci runkiɛn cop kä 2 tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Kuɛ̈ɛ̈ gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdiɛn.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tiet pi̱i̱ni̱ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ cuɔ̱ŋdiɛn kɛnɛ ca̱k gua̱a̱th mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r larbae
Inpɛkciɔn in pay tuɔɔk rɛy puɔ̱ɔ̱ny: Mi ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr kɔ̱c, kiɛ flu, kiɛ laryngitis, juey puɔ̱ɔ̱ny in pay tuɔɔk la ji̱ ɛ jakɛ kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan tekɛ kɔ̱c kiɛ flu .
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ciee kɛ inpluɛndha, Rhinobai̱ra̱th, kɛnɛ Kɔrɔnabayra̱th.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ nath
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin kuiyni̱ kɛn kä baktëria.
Jɛn ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kä bɛcɛ naath kɛ run diaal
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS kiɛ nɛy tin laa wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ naŋ, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɛ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai tin la jiëkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy jic diitni̱
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin tä rɛy jiɛc rɔ̱ yuɔr rɛy puɔ̱th.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ gag reflex kuɛ̈ɛ̈ kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-akuɛred Pneumonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ci̱ötdɛ, ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duelwa̱l, kä ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ rɔ lot kɛ anti̱baötikni̱
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ rɛy teekä ni ciaŋ, raar duelwa̱l kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl duŋni̱ ɣöö kɛn diaal la nööŋkɛ ni̱ pɛ̈th rɛy puɔ̱th, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan yiëë bɛc kä ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th
Tumä: Kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, ce̱tkɛ Yellow Fever, tekɛ tumä mi̱ te thi̱n.
Malaria, cieŋni̱ min, tëkɛ wäl tumä kärɔa mi̱ te piny la̱tdɛ kiɛ ca gaŋ kä buɔ̱n ti̱ caa lɛy
Athma: Juɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä TB kɛnɛ athma.
Nɛy tin tekɛ jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö bi̱ kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl jic
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ laa la̱thkɛ pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m.
Cätkɛ min la nyi̱e̱e̱r ɛ lɔ̱ŋ wi̱i̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ riɛm cam, ɛn ca̱p ɛmɛ derɛ tëkdiɛn jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pek in dee kɛn ɛ cam ni̱ juey
Bɛktɔr kɔnti̱röl: Kɔnti̱röl duŋ nyi̱e̱e̱r puɔ̱pulëcin, kɛ nhiamdɛ kɛɛ ca̱a̱p ce̱tkɛ mi̱ cie indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ kiɛ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaid-treated netni̱, ɛ jɛn kɛl kä ca̱a̱p tin gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ malaria.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thiɛlɛ gua̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ diagnostic, ce̱tkɛ rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th tin dak kuak, gua̱th in bi̱ laböratöri̱ kiɛ mai̱kröthkɔɔpik diagnostic dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ te thi̱n kɛ pɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, ɛn di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ tekä ta̱a̱ nyuuthni̱ thi̱n kärɔa, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk nööŋ.
Ce̱tkɛ min tekɛ baktëria pnömonia, tuberkulothith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria (ɛ la mi̱ caa lɛy ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith) min la rëp rɛy gua̱th mi̱ leth, mi̱ ci̱ kööt ce̱tkɛ puɔ̱th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ jiäk kɛ jiɔm mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kɔ̱c kiɛ cɛ ŋɛ̈th, nyoothɛ ni̱ ɣöö cäät kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ naath thi̱n
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi ci piith kiɛ ci kuɛ̈ɛ̈, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca la̱t ɛ ji̱ wal.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia:3. Ciaŋ bumä: Nɛy tin jua̱th la tekɛ juey mi di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, min jak lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kä bɛc.
Käp teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu jakä bum ɛ jɛn min gɔaa bä.
Ɛ wä nhiam, ŋi̱i̱c nath kɛ ta̱a̱ jua̱thni, ta̱a̱ in jäl kɛ jɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ, laa luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä min dɔ̱ŋ in dëë mat thi̱n, tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ ciee kɛɛ RTS,S/AS01, ɛ wal ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ gaat, tin laa la̱tkɛ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä malaria thi̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n ti̱ bä gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik thi̱n kɛ wädiɛn kɛ wal ti̱ gaŋkɛ rɔ̱.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la naŋkɛ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bɛ kulɛ jɔɔc.
Kä tin nyoothɛ ɛn ɣöö derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm-mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l.
Kä ram min ca ya̱r dɔ̱ŋ bɛ tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca lat kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm wä piny, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛ wäär, /cɛ rɔ moc kɛ lëth mi̱ tɔt, kɛnɛ /thiɛl kɔ̱c kɛ kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔac kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi ci juey ɛmɔ gua̱th tin kɔ̱ŋ tin te rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r ce̱tkɛ jic, jic, kiɛ ŋith.
Ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, min cɔali̱ latent tuberculosis.
Nɛy tin ci dɔŋ, tin dɔ̱ŋ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ kuiy kɛ kui̱ runi̱, kɛn bä cukɛ pɛn piny kä nɛmɛ.
Nɛy tin laa lät kɛ wal ti̱ jiäk, ciee kɛ nɛy tin laa mathkɛ wal tin laa yuɔrkɛ piny rɛy riɛm kɛnɛ nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ dee pua̱nykiɛn jakä kuiy kä dee puɔ̱nydiɛn jakä jiäk.- Kä Moderate case ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c mi̱ laa nyoothɛ, /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi /ken cop kä ŋotkɛ kɛ mi̱ pithkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th, amäni̱ pneumonia.
Kɛ jɔakdɛ, buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä rɛy rikä ɛ jɛn nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ ɣöth kiɛ nɛy tin ci̱ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl gua̱th ti̱ dëë gaŋ ni̱ malaria thi̱n kɛnɛ gua̱th tin dëë kɛ jakä gɔw.
Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö bi̱ nyi̱i̱th rɔ̱ rep.
Kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ juey ɛmɔ lätdɛ, ba Chest X-Ray kiɛ CT scan la̱t kɛ ɣöö ba puɔ̱ny guic mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ ji̱ääk kiɛ tekɛ juey.
Tɛthni̱ i̱thputum, gua̱th in ba muka̱th ɣɔ̱n piny mai̱kröthkɔɔp kiɛ ka̱lciɛr rɛy lab, jɛn bä ba la̱t kɛ ŋi̱e̱c baktëria.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ ti̱ gööl, ɛn baöpthi̱ dɔ̱ŋ ba naŋ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiek thi̱n
Previous Exposure: Nɛy tin ci juey malaria jiäk ɛ mi ci juey ɛmɔ tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi ci tuɔk.
Cieŋni̱ min, ɛn immi̱o̱ni̱ti̱ ɛmɛ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kärɔadɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ŋot kɛ mi̱ te thi̱n kä parathait.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tëë ci̱ kɔn cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n duŋni̱ ɣöö cukɛ ɣo̱th kä kɛ kɔrɛ cukɛ luny jɔk, cukɛ ŋot rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Min nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛ ɣöö HIV la jakɛ puɔ̱ny kä bum, kä jakɛ puɔ̱ny kä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ TB.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey thukëër, juey ɛ la jiɛc kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, tin dee pua̱ny nath jakä jiäk, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ tuberkulothith, pnömonia la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ thɔ̱l, bɛc jic, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ciaŋ pua̱a̱ny, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th wec bä kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ti̱.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith de kɛn rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ ɛ kuɛ di̱t kä gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran jiäk thi̱n .
Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy Intɛnthib Kɛr Yunit (ICU): Ɛn gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan te rɛy duëlwa̱l kiɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy bentilɛtɔrä derɛ raan jakä bɛc juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la nööŋkɛ ni̱ pnömonia
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ nɛy tin caa kɛ moc kɛ kimötherapi̱ kiɛ tin caa pua̱nykiɛn la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn, laa kɛ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ TB.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ɛni̱ gua̱a̱th puɔ̱ɔ̱ny.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la jakɛ naath kä bɛc kiɛ bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep
Nɛy tin caa yiɛn: Ɛn juey TB laa di̱tdɛ rɛy duël yienä kɛ ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ naath, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kä /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛ wä duelwa̱l
Thi̱i̱thɔnni̱ ti̱ gööl: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tekɛ thi̱i̱thɔnni̱ ti̱ ŋuan kä malaria.
Kɛn la kɛn ɛ tekɛ rɛy päthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thɔ̱ɔ̱l ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Latɛn Tuberkulothith Inpɛkciɔn (LTBI) ɛ jɛn TB in kuiy bɛcdɛ.
Rɛy Latent TB, la raan ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith, duŋdɛ ɣöö ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ juey ɛ naŋ kä /ci̱kɛ baktëria dee naŋ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu lät rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben, bɛ cu nööŋni̱ TB mi̱ lät
Pla̱thmödiöm Palciparum: Ɛn juey malaria ɛmɛ ɛ jɛn in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ malaria mi̱ di̱i̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ cerebral kɔmpi̱lɛkcini̱, dɔ̱ŋ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Bai̱ral pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ Inpluɛndha bai̱ra̱th, Rethpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th, kiɛ SARS-CoV-2, min la nöbel kɔrönabaira̱th min no̱o̱ŋ COVID-19. Ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ ɛ leny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kä nɛy tin tekɛ juey.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ ɣöö pnömonia bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ̱ mat kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ jiäk, kɛnɛ ɣöö ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath /cɛ kɛ dee woc ɛ gɔaa.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min te piny, run ti̱ di̱t kiɛ run ti̱ tɔatni̱, ta̱a̱ wal ti̱ jiäk, ga̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn de kɛn pua̱ny gaŋ kɛ ɣöö bɛ jua̱th ti̱ti̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min de nööŋni̱ pnömonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin te rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɔ̱ tit ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ te thi̱n, kɛnɛ ɣöö ba kɛ guic ɛ thia̱k kɛ nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö tekɛ juey.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c cuɛ matni̱ ɣöö ba ta̱a̱ inpla̱mɛtɔri̱ kɔndi̱ciɔn ŋa̱c min la ya̱rɛ jiɔm rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Jɛn dëë jɛ ŋa̱c kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ thëm pua̱a̱ny kɛnɛ li̱e̱ŋ pua̱a̱ny, x-rayni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thëm thëm thëm.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai, de kɛn pnömonia nööŋ min dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ bɛc ɛ tokɛ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk.
Jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, gaat kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kiɛ nɛy tin tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈."Nɛy tin te rɛy rikä kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy, kiɛ ja̱l rɛy, tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw gua̱a̱th in ci̱ juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, Thɔth Ëciaa, tha̱a̱ŋdɛ.
Bun ɛmɛ te rɛydɛ kɛ gaat ti te piny runi ti 5, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin ci jiɛn kä thiɛl juey
Käpdɛ raar kɛ ma̱th: Ma̱th derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä jua̱th, kä bɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi raan /thiɛl ma̱th ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak däkdɛ piny kɛnɛ pek inpɛkciɔn rɛtdä kä juey baktëria, tuberkulothith (TB).
Ti̱ti̱ cu määni̱ lät ti̱ ce̱tkɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ däkdɛ piny; wäl tumä kɛ Bacille Calmette-Guérin (BCG) wäl tumä, min nhiam ɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de kɛn juey ɛmɔ jiek; thëm ni ciaŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin ca TB moc kɛ juey; la̱th jua̱thni̱ raar kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ TB tin lät kɛ ɣöö /ci̱kɛ baktëria bi̱ lɛ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn; kɛnɛ läth maskni̱ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ɣöö /ci̱ pi̱w bi̱ lɛ kööt.
Ɛ nyɔk bä, ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ wal ti̱ jiäk, derɛ ji̱ luäk kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy.
Min di̱t ni jɛn, ɛ ɣöö bi raan guɔ̱ɔ̱r ni ruac in ca lat ɛ ji̱ wal kɛnɛ thuɔ̱kdɛ kɛ wal tin ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ wal TB ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ ɣöö /cɛ bi lɛ nyɔk kɛ ben
Drug-thaththepti̱bɔl Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa kɛ wal ti̱ gaŋkɛ TB
Loss of Appetite: Nɛy tin ca juey ɛmɔ ya̱r la mi̱ethdiɛn ɛ kuiy.
Tuberkulothith (TB) ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekä ɣöö ba juey mi̱ bɛc bɛc jakä kuiy kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn wäl tumä BCG, min laa ka̱mkɛ gaat tin tä kɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, amäni̱ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä kɛ juey TB thi̱n.
Bakthi̱i̱n ɛmɛ la gaŋɛ naath kä TB mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱ duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ luäŋ mi̱ göl kä di̱t.
Dup ga̱ŋ pneumonia matdɛ lät kɛnɛ gër ciɛŋä teekä min görkɛ ɣöö ba riɛk in de nööŋ ɛ juey jakä kuiy.
Ɛn ca̱p in di̱tni̱jɛn ɛ wäl tumä, gua̱th in bi̱ naath wäl tumä ka̱m raar mi̱ gaŋkɛ ni̱ tha̱a̱ŋ baktëria tin ŋa̱ckɛ kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Ɣai̱gi̱ɛn tetni̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ, cie pnömonia derɛ däk piny mi̱ caa jɛ thiap; lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kiɛ lak tetni kɛ alkɔl-bɛth rub derɛ riɛk jakä kuiy
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋdɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn derɛ jua̱th nööŋ ti̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw
Gua̱a̱th in tä thi̱n: Gua̱th tin tä kɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ wi̱i̱ tin tä rɛy tröpikal kɛnɛ wi̱i̱ tin tä kä tha̱btrɔpikal, ciee kɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Ɛktrapulmönari TB la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r ɛ /ciɛɛ puɔ̱th.
Nɛmɛ derɛ tekɛ jic, jɔk, ŋith, kɛnɛ lymph nodes.
Jɛn /cɛ bɛc ce̱tkɛ pulmönari TB.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan mi̱ tekɛ juey TB kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac kiɛ diit, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ jiɛn rɛy jiɔm dëë kɛ kuëŋ rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, tin dee juey ɛmɔ ku lɛ jiäk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith /cɛ rɔ laa däk piny ɛ thia̱k kä laa go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan tä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thia̱k kɛ raan.
Mi̱ cɛ cop rɛy puɔ̱th, ɛn baktëria bɛ cu nyuur kä bɛ cu tok kɛ pieth, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey TB mi̱ lät.
Kä pek ja̱liɛn ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱ëëkdɛ kɛ römdɛ kɛ ram min tekɛ juey, pek gua̱th in te thi̱n, kɛnɛ bai̱rulɛn duŋ baktëria i̱thtrain.
/Cɛ rɔ rep kɛ röm pua̱ny nath ce̱tkɛ röm tetni̱ kiɛ nyuak mi̱eth kɛnɛ kɔaŋ.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c matdɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, min la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ parathaitni̱.
Diagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ kɛ mat nyuuthni̱ pua̱ny, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ min ca jiek kä thëm daignöthtik.
Nyuuthdɛ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ ɛ la ɣöö bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔacdɛ, lëthdɛ, kɔ̱cdɛ, ŋɛ̈thdɛ, ŋɛ̈thdɛ, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la /cɛ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ /thiɛl ca̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Tɛth daignöthtik dɔ̱ŋ bɛ tekɛ X-rɛy rɛy jic min bi̱ gua̱a̱th in te juey thi̱n kɛnɛ pekdɛ nyoth, ɛ thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö te juey thi̱n kɛnɛ ŋi̱e̱c ɣɔrgani̱dhi̱öm min tekɛ luɔt, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ pulth ɣɔkdhi̱mɛti̱ri̱ thëm kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbel rɛy riɛm raam min bɛc.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ thëm i̱thputum kiɛ brönköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ ba go̱r
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn min la tuɔɔk kä nɛy tin /thiɛl röm kɛ gua̱th wal kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n
Multidrag-Redhi̱tan TB (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria tin /caa dee luäŋ kɛ ma̱k ɛ aithöniadhid kɛnɛ rifampicin, tin la wal tin laa gaŋkɛ ni̱ TB.
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ tin cieŋ rɛy canä: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl ciaaŋä pua̱a̱ny derɛ raan jakä bɛc juey TB.
Kä /thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ thia̱a̱ŋ nath ti̱ ŋuan ti̱ la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ tin can naath thi̱n derɛ TB jakä däk piny kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, tin laa tuɔɔk rɛy teekä ciee kɛ mi̱ ci̱ naath ma̱th kɛ kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ dee raan jakä bɛc juey TB, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa puɔ̱ny ran laa ya̱rkɛ pual pua̱a̱ny kɛnɛ puɔ̱ny ran.
Gua̱th in te thi̱n: Malaria laa jɛ laa jiëkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ jiɔm mi̱ tä nhial kɛnɛ tin tä kä thɔ̱btrɔpikal gua̱a̱th in laa nyi̱i̱th Anopheles laa piith thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ Aprika, Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, kä Kari̱bbian, kɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Tha̱a̱ŋ kä tin nhiam tin dee naath ya̱r kɛ pnömonia cu määni̱:
Ti̱ti̱ ti̱ gööl kä tuberkulothith nyothkɛ dup ti̱ gööl tin dee juey rɔ nyoth thi̱n kɛnɛ ɣöö nyoothɛ ni̱ min gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ, thëmdɛ, kɛnɛ wuɔ̱cdɛ
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛɛliwdɛ /cɛ bɛc cie P.palciparum, P.vibax bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ raan ni̱n rɛy riɛm kɛ ni̱n kiɛ run ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër, nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ nɛy tin ci̱ juey puɔ̱ɔ̱nydiɛn jiäk kiɛ caa kɛ moc kɛ thɛrgi̱ri̱ kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Min jɔakdiɛn, ɣöö bi tëkdu tekɛ puɔ̱ny mi gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ TB.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱ny ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛn diaal ti̱ti̱ dee pua̱ny nath luäk kɛ ɣöö bi̱kɛ buɔ̱m kä bi̱kɛ ku lɛ tä kɛ lua̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ TB baktëria
Viral rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn mi̱ pay tuɔɔk: Juac mi̱ pay tuɔɔk, laryngitis, influɛntha, kiɛ COVID-19 derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.- Mild Pulmonary TB tekɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ la ji̱äk kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ juey mi̱ tɔt.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ juey mi̱ tɔt.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱ny ran min nhiam duŋdɛ ɣöö bɛ cu räth kä ca̱a̱p tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ jua̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛ kui̱c ɛmɔ min ba jakä gɔaa bɛ tekɛ dääk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc lät wal kɛ kui̱ kä ɣöö deri juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö deri jɛ jakä gɔaa.10. Pneumocystis Pneumonia (PCP): Nɛmɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey AIDS
Abdominal Pain: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn tekɛ juey rɛy jiɛc kä /cikɛ gɔw
Ciaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä: Nɛy tin jua̱th dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, dee kɛn cuuc, kiɛ dee kɛn cuuc kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn ɛ ɣɔ̱n i̱ bi̱ juey ɛmɔ rɔ gaŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ laa nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱: kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, laa bëë kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Kä ram min tekɛ juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔaac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ cɛ yiëë, kä bɛ yiëëdɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ bä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la lëthkɛ.
Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ pɛ̈th lɔaac kɛnɛ ca̱r mi ci jiäk kiɛ mi ci jiäk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ.
Kä /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ ti̱ la tuɔɔk bä.
Nausea, thëm, kɛnɛ thëm thëm de kɛn tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ kɛnɛ bɛc jua̱thni pneumonia, amäni puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Mi ci nyuuthni ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ nɛn, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t medikal min la ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Daignöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëm ɣi̱thtöri̱ medikal kɛɛliw kɛnɛ guäc thi̱mptömatikni̱, kɛ kɔrɛ ba guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm daignöthtik ti̱ ŋuan.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk i̱thkri̱ni̱ŋä ɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST), cua guɔ̱ɔ̱r ɛ Interperɔn-Gamma Ri̱li̱th Aththei̱th (IGRAni̱).
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lät kɛ ca̱a̱p thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱ kɛ guäc ɛni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ääk rɛy puɔ̱th min nööŋkɛ ɛ baktëria.
Ɛgzaminɛciɔn baktërölöji̱kal, cu määni̱ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ka̱lciɛr, jɛn bä la̱tkɛ jɛ kɛ ŋäc kä ɣöö te tuberkulothith baktëria thi̱n.
Ɛn ɣöö baa tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kɔmpi̱lɛkcini̱: Pneumonia, tuberkulothith, brönkai̱tith, kɛnɛ COVID-19 kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ti̱ de tëk ran ya̱r rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ ci̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ, thɛptik thɔ̱k, kiɛ ben abthɛth rɛy puɔ̱th
COVID-19: Nyuuth jua̱thni Pneumonia, min nhiam ɛ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ juey jic, cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuth COVID-19. COVID-19 bä ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö bɛ nööŋni̱ bai̱ral pnömonia rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ raan kä bɛc kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn bä.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär kiɛ /thiɛl riɛm
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n, ciee kɛɛ sub-Saharan Africa, India, Mexico, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Asia, la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ la tuɔɔk, kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny dëë kɛ car ɛ la jua̱th tin kɔ̱kiɛn, amäni̱ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ kɔ̱c, flu, kiɛ pneumonia.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ nyuuthni̱kɛ la thi̱ääk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Daignöthtik bɛcdɛ derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ gua̱th ti̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ tɛknölöji̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n.
Ɛ nyɔk bä, latent TB, gua̱th in ci̱ raan tekɛ juey duŋni̱ ɣöö /cɛ nyuuthni̱kɛ nyoth, dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa rɛy thëm wal min la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, min de nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ tekɛ thɔ̱l mi̱ tɔ̱c mi̱ tɔ̱c kiɛ thɔ̱l mi̱ tɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm, bɛc pua̱a̱ny, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä kiɛ bɛc yiëëkä.
Kä bɛc lɔaac, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kööt, derɛ tuɔɔk bä.
Daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba puɔ̱ny guic, liɛŋ puɔ̱th kɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ kui̱ jɔaw mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ thurɛ medikal, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan.
Ɣɔ̱n thëm in dɔ̱ŋ derɛ tekɛ thëm i̱thputum, thëm riɛm kɛ thëm thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kiɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ thëm pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱ kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ rɛy riɛm.
Tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa TB ɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ mi̱ caa jɛ duer i̱ ɛ pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ TB tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ /ci̱ rɔ rep, lëth pua̱a̱ny, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ rɔ̱ mat, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /cɛ TB bi̱ guic kɛ tukdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy juey thi̱n thi̱n.
Mi̱ ca lat ɛ jiäk kä X-rɛyni̱ rɛy jicdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, cie min ca jiek kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu tekɛ mi̱ /ca ŋäc kiɛ bɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ juey ɛmɔ jakä jäny kä derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Jɛn cuɛ guic ni̱ min gɔa kɛ kui̱ ca̱a̱p daignöthtik ti̱ ca ŋa̱c ce̱tkɛ thëm i̱thputum ka̱lciɛr kiɛ thëm möli̱ki̱öl daignöthtik kɛ kui̱ tuberkulothith daignöthtik mi̱ thuɔ̱k.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dengue pi̱ber, yellow pi̱ber, kɛnɛ Wɛth Nail bai̱ra̱th.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ ŋa̱ckɛ:5. Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB): MDR-TB /cɛ rɔ lot kɛ aithöniadhi̱d kɛnɛ rifampin, kɛn wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn
Gua̱th tin la Endemik: Gua̱th tin la trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal tin la nyi̱e̱e̱r laa piith thi̱n kɛ kɛn gua̱th tin laa jua̱th ti̱ti̱ diaal laa jiëkɛ thi̱n.
Ri̱jini̱ Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka ni̱ ciaaŋ la kɛn jua̱th ti̱ti̱ ɛ guic ɛlɔ̱ŋ.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min di̱t ɛlɔ̱ŋ kä thärkäl teekä duŋ Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ thi̱mbaötik interɛkcindɛ kɛ kɛn nyi̱e̱e̱r bɛktɔri̱ kɛnɛ ɣɔ̱th ran.
Juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kä naath mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɛ cam kä bɛ parathait nööŋ rɛy riɛmdiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum kɛnɛ Pla̱thmödiöm Bai̱bak i̱thpethi̱thni̱
Käp nath kɛ naath: Käp nath kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Ri̱thk Paktɔri̱: Pneumonia kɛnɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ɛ bɛc, cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny kiɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Nyuuthni̱ Malaria la jɔckɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Cieŋni̱ min, rɛy tha̱a̱ŋ malaria, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛ wä rɛy gua̱th mi̱ /ci̱kɛ lät thi̱n kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ kɔr päthni̱ kiɛ määni̱ run.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ca diw i̱ tekɛ malaria .
Pla̱thmödiöm malariae: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ te wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ kuiy kä /cɛ naath dee näk, kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ laa bëë kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ diɔ̱k.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ te rɛy riɛm kɛ run ti ŋuan ɛ /thiɛlɛ nyuuth mi nyoth jɛ.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa guickɛ ni̱ wal kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ juey, ta̱a̱ ëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal kä juey, kɛ thëm ti̱ gööl.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ la ya̱r ni̱ jiɔm mi̱ tä rɛy mai̱kröthkɔɔpik mi̱ cɔali̱ albiɔli.
Nyuuthni̱ pneumonia de kɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba juey ŋa̱c, la di̱ktöör ɛ lät kɛ X-rɛy rɛy jicdɛ, min bi̱ gua̱th tin /thiɛl buay nyoth (tin jɔc ɛ la ti̱ bo̱o̱r) min nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey.
Tɛthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba tekɛ CT i̱thkan kɛ kui̱ thurɛni̱ ti̱ ŋuan, thëm riɛm kɛ thëm kä min ci̱ pua̱ny ran loc kɛ juey, thëm baktëria ka̱lciɛr mi̱ bä kä i̱thputum kiɛ määni̱ brönköthkɔɔpi̱ kɛ gui̱cdɛ mi̱ jɔc rɛy dupni̱ jiɔm jua̱thni̱.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ baktëria, kɛɛl kɛ lɔ̱ŋ, pi̱w, kɛnɛ wal kɛ ga̱ŋ nyuuthni̱ jua̱thni̱.
Kä juey kɛl kärɔa bɛ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ la kɛn juey tuberkulothith ɛ jakä di̱t, /ci̱kɛ juey ɛmɔ dee raan moc kɛ juey, kä /cɛ naath dee gaŋ mi̱ /thiɛlɛ kɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in thuɔ̱k
Pla̱thmödiöm bai̱bak: Parathait ɛmɛ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn rɛy Thɔthëth Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn /cɛ näk cie P.falciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bär kɛ run diɔ̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben ɛ cieŋni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱kɛ tëë nhiam bath.
Rɛy gua̱thdɛ min nhiam, PTB dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ tɔt, kɔ̱c, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ŋɛ̈th kɛ wäär.kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kööt.
Duŋdɛ ɣöö, mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ rep ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ nyuuthdɛ rɔ rep ɛ la mi̱ bi̱ ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ, bɛc lɔacdɛ, kä bɛ riɛm jakä jiɛn.
Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bi̱ tëk ran ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, cieŋni̱ min tukdɛ bɛcɛ ɛ mi̱ tɔt, pulmönari tuberkulothith tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ tit kɛ gua̱a̱thdɛ.
Guäc jua̱thni ni ciaŋ kɛnɛ wal tin gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey gaŋ kä ɣöö bɛ wä nhiam
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny
Thɛkɔnderi̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey TB ëë wal in la bëë raar, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran wä piny kiɛ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈
Wal: Wal mi gaŋkɛ juey ɛmɔ te thin kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ juey TB mi ci rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ tuɔɔk.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ mat ni̱ nyi̱e̱e̱r bɛktɔr kɛnɛ raan min te rɛydɛ.
Ɛn röm parathait-ɣɔ̱th ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ la juey ɛmɔ raan cam, bɛ parathait malaria tuɔm rɛy riɛm ran.
Kä i̱thpöröthöiteth kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱th in bi̱ kɛn piith ɛ la mi̱ cɔali̱ merödhöiteth.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ di̱t, la kɛn rɔ̱ laa nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä laa kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ma̱k gua̱a̱th in bi̱ kɛ ku lɛ ŋuan thi̱n.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles dɔ̱diɛn raan mi̱ ca juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ juey.
Malaria /cɛ de rɔ lot kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bɛ tekɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ bi̱ jɛ naŋ.
Juey ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal thi̱n kɛ kui̱ kä ɣöö te nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles thi̱n
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial kiɛ thɔ̱l
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Bibak Malaria: Jɛn ɛ mi̱ ga̱k rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa kuiyɛ ɛ leny ni̱ P.palciparum, duŋdɛ ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ laa bëë kä malaria kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ run ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kɛ nhiam.
Immunocompromised state: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin lät kɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, nɛy tin ca pith kɛ wal tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn kɛn la thia̱kɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ juey pnömonia.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ luɔt mi̱ göl, min la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ min bɛ nööŋ, duŋni̱ ɣöö kɛn diaal tekɛ nyuuth mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk rɛy puɔ̱th, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan moc kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc yiëëkä, kɛnɛ pɛ̈th
Night Sweats kɛnɛ Fever: Ram kɛl derɛ tekɛ lëth kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ lëth min de rɔ gɛr kɛ cäŋ kɛɛliw
Bɛktɔr Manajɛmɛn: Nɛmɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t - käp larbal kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ tin di̱t.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba larbal gaŋ, cua ɣɔ̱n ɛ cu määni̱ ɣöö ba gua̱th tin dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n jakä kuiy kɛ tiet gua̱thni̱ tin jiëkɛ pi̱w thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie kum tankni̱ pi̱i̱ni̱, wuɔ̱c tai̱ri̱ tin ci̱ lät kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ca lɛp
Pla̱thmödiöm Öbal: Cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱kth, i̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ cieŋ ɛ la ti̱ /thiɛl lät rɛy li̱bä ɛ ŋot /kenɛ ni̱ nööŋni̱ nyuuthni̱.
Jɛn la jiëkɛ ni̱ jɛ ɛlɔ̱ŋ kä Aprika, ɛlɔ̱ŋ kä Wɛthɛrɛn Aprika, kä derɛ juey mi̱ tɔt nööŋ mi̱ bɛc bɛc.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛɛ flu, i̱thti̱rɛth, kiɛ pnömonia.
Nyuuth jua̱thni tuberkulothith derɛ tekɛ kɔ̱c mi ci rɔ rep, kɔ̱c, kööt, kööt, kɛnɛ kööt kɛ wäär – ciɛŋ ti la nɛnkɛ kä jua̱th ti ŋuan ti kɔ̱ŋ.
Jɛn bä, ram dɔ̱ŋ tekɛ inactive, kiɛ latent, tuberkulothith min thiɛl nyuuthni̱ ti̱ nyothɛ min jak jɛ kä bɛ cu tekɛ mi̱ bɛ pa̱l ruëëc.
Mi̱thdiagnöthi̱th bɛ cu tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaan ɛ lo̱k i̱ bɛ guic ɛ gɔaa kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ diaal, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ TB.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, la kɛn TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc rɛy buɔyä rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ kɛ
Kämdɛ raar: Jua̱th tin ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ tuberculosis kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä raan, kä de kɛ wä kä ram kɛl kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm, ɛ tuɔɔk ni̱ kä thɔ̱l kiɛ thɔ̱l.
Pulmɔnari Tuberkulothith (PTB) ɛ juey kɛl kä Tuberkulothith kä jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th, kä bɛcdɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ naath.
Ram mi tekɛ PTB mi lät derɛ juey ɛmɔ däk piny kɛ rɛy jiɔm mi bä kä thɔ̱l kiɛ thɔ̱l.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, bɛc lɔac, ɛ wä kä ɣöö bɛ tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, min de naath jakä jiäk lɔcdiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ diɛɛr.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn PTB derɛ tëk ran ya̱r, nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö bɛc pua̱nykiɛn, nɛy tin tä kɛ PTB laa kɛ laa jiëkɛ ɛ ji̱äk kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, min ku juey ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia kɛnɛ bronchitis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱th ɛ jakä bɛc kä la kɛn jua̱th ɛ nööŋkɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, /thiɛl yiëë, kä ni̱ ciaaŋ la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Athma: Kä min /ciɛɛ juey mi̱ la jiëkɛ naath ciee kɛɛ pneumonia, athma laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ bɛc bɛc kä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ bɛc yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th - mi̱ cäät kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la puɔ̱ny ran.
Mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ dup ga̱ŋ ti̱ti̱, ɛn ja̱l kɛnɛ tuk tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pneumonia: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ pneumonia min la jiëkɛ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, raar gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Dup ga̱ŋ pnömonia nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ pnömonia ben raar, ɛ mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ naath näk rɛy yiëëkä.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:2. Fever kɛnɛ Chills: Jua̱th ti ŋuan ti la jiɔm, ciee kɛ flu kɛnɛ pneumonia, de kɛn puɔ̱nydu moc kɛ lëth mi di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th mi ci puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ juey.
Nyuɔ̱th gua̱a̱th mi̱ gɔaa kä tekɛ jiɔm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä.
Kä baktëria la pithkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca gäk kɛnɛ gua̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath.
Käp jiɔm mi gɔaa rɛy ciɛŋä kɛnɛ gua̱th lätni derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi juey ɛmɔ rɔ rep.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la matni̱ nɛy tin tekɛ rɛt mi̱ di̱i̱t kä tuberkulothith-min no̱o̱ŋ baktëriöm - Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ juey thukëër, juey jicni̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ ti̱ gööl ɛlɔ̱ŋ tin gaŋkɛ pua̱ny nath.
Nɛy tin tekɛ wal tin jak pua̱nykiɛn kä gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin ca ɣɔrgan kiɛ bone marrö transplant, bi̱ kɛ ŋot kɛ mi̱ pɛnkɛ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk.
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa, jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ bɛc makakɛni̱ duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Jɛn tëkɛ tëk mi̱ la jäl kɛ thaakni̱ ti̱ 24, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep kɛ cäŋ kɛl rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey.
Kä juey ɛmɔ derɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cu ben ɛ la juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ naath näk
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m kɛ lät pua̱nydu, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä TB.
Kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw de kɛn tekɛ mi̱ matkɛ kɛɛl, kɛl kä kɛ luäkɛ min dɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ piith kɛnɛ ɣöö bɛ min dɔ̱ŋ gaŋ kä min te rɛydɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu bɛ̈c kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw
Chills: Yiëë kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t derɛ laa nyuuth mi̱ matkɛ
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuani̱kɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë, pnömonia bä derɛ jiek kɛ rɛy jiɔm mi̱ bä kä kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th, min la jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ inpluɛntha, tuberkulothith, kiɛ COVID-19.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ rep ɛ la anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, jaundice min bä kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, kɛnɛ ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱ tin /thiɛl lät kä kidni̱ kɛnɛ li̱ber.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk bä kä cerebral malaria, mi̱ nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy ciɛŋä, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ kɔma, kiɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä neurölöji̱kal
Active TB: Kä juey ɛmɛ, ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ naath kä nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛ jiäk kiɛ derɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät kä derɛ ben nhial kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotkɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in /thiɛlɛ mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛn juey ɛmɛ derɛ ku lɛ wɔ̱ nhial ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä malaria, ɛ juey mi̱ näk naath mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn cuɛ di̱t rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, kärɔadɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka
Min de rɔ luäŋ kɛ ben raar: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ lua̱ŋ mi̱ de kɛn ben raar ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n kɛ gaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ, cie kɛn bi̱kɛ däk piny kɛ pɛ̈th rɛy nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan.
La̱t maskni̱, rɔmdɛ kɛ jiɔm mi̱ gɔaa, kɛnɛ läth lätni̱ tin gaŋkɛ jua̱th rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n la jakɛ jua̱th kä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät ca kɛ com ɛn ɣöö bikɛ wäl mi thuɔ̱k kɛnɛ mi bum bum guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ rɔ gaŋ kä ɣöö bikɛ TB mi /ci rɔ lot kɛ wal ti ŋuan gaŋ.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä kuiy kiɛ däk jua̱thni̱ ti̱ti̱ piny.
Kɛ nhiam, wäl tumä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ TB, kɛ wäl tumä BCG ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te tuberkulothith thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin laa ja̱l: Nɛy tin ci̱ ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Africa kɛnɛ Asia, dee kɛn rɔ̱ ku lɛ mat rɛy rikä .
Dhi̱ka bai̱ra̱th: Kɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th, kɛn ti̱ cäät kɛn tekɛ kɛ tra̱ni̱thmi̱ciɔn bɛktɔr.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä malaria, ɛn Zika laa jɛ laa däk piny ɛ nyi̱e̱e̱r.
Kä jua̱th kɛn da̱ŋ rɛw la jɔckɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ bɛc jɔak, bɛc ri̱ŋ, bɛc wi̱c, lëth pua̱a̱ny kɛn nyuak kɛn bä
Wɛth Nile Bai̱ra̱th: Ɛ nyɔk, la jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, nyuuthni̱kɛ ciee kɛɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, pɛ̈th guɔ̱p kɛnɛ li̱mp glandni̱ tin ci̱ puɔ̱t kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa kɛ laa duäc ɛ la ti̱ cäät kɛ malaria
Rethpi̱rɛtɔri̱ Etikɛt: Ɛn ɣöö bi raan rɔ yuɔr piny kɛnɛ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ thëm mi̱ gɔaa derɛ juey tuberkulothith baktëria gaŋ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ läthdu kɛ ticiuni̱ kiɛ ma̱thki̱, kɛnɛ kum thuɔk kɛ go̱o̱ny kiɛ ciök mi̱ ci̱ kööc kiɛ mi̱ ci̱ kööt.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ la no̱o̱ŋɛ rik ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c, kɛ jakdɛ kä gɔaa, kɛnɛ tietdɛ, kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba raan wä guic ɛ ji̱ wal kɛ gua̱a̱th in nhiam in ci̱ jueydɛ tuɔɔk.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛm kiɛ thɔ̱l, min la thɔ̱l kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ca mat kɛɛl.
Kä gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ däk piny ɛ wä ni̱ kä puɔ̱th, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ce̱tkɛ bɛc jɔak, ca̱r mi̱ jiääk, bɛc mi̱eth, bɛc jiɛc, kɛnɛ riɛm rɛy jiɛc.
Kä bä, lymph nodes tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th laa kɛ laa tuɔɔk rɛy jic kiɛ gua̱a̱th in tä gɔ̱ɔ̱k thi̱n.
Ta̱a̱dɛ: Palciparum Malaria
La̱tdɛ kɛ Tha̱bi̱thtan: Tuɔ̱ŋ tabak kɛnɛ tha̱bi̱thtanni̱ ce̱tkɛ wal kɛnɛ kɔaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ juey TB kä di̱t
Dengue: Ce̱tkɛ malaria, dengue la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, ta̱a̱ nyi̱e̱e̱r in no̱o̱ŋ juey ɛ mi̱ göl kɛ min no̱o̱ŋ malaria.
Kä bä, ɛn pɛ̈th rɛy dengue ɛ mi̱ la jɔc ɛlɔ̱ŋ
Typhoid: Cätdɛ kɛ malaria, Typhoid ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl ciee kɛ inpluɛntha, rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV), kɛnɛ SARS kɛnɛ MERS bai̱ra̱thni̱.
Kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö kɛn diaal /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la jäänykɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, derɛ tuɔɔk kɛ dup ti̱ ŋuan, mi̱ la dääk kɛ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ wɔ̱ nhiam kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱ kɛ ɣöö dee kɛ tä kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin caa wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛ kimötherapi̱ laa kɛn ɛ bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä ɛ jɛn mëë nhiamdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ röm kɛ nyi̱i̱th tin naŋkɛ jua̱th, lua̱ŋdiɛn mi̱ tɔt kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ parathait, kɛnɛ thöciö-ikönömik paktɔri̱ tin jak kɛ kä kuiy kɛ kui̱ tiitdä kiɛ wal.
Ɛn ɣöö ba malaria gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ ni̱ ciaaŋ la guicɛ ni̱ nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä, kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ kɔ̱a̱m ti̱ laa walkɛ, wal tumä malaria, kɛnɛ ɣöö baa wal malaria jakä gɔw.
Tuɔm tumä: Tuɔm tumä tekɛ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ pnömonia, cu määni̱ flu, pnömökökkal pnömonia, kɛnɛ baricella (chickenpox).
Kä wäl tumä kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ riɛk pnömonia jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
Lak tetni ni ciaŋ kiɛ läthdu kɛ wal tin la lak tetni kɛ kɔaŋ la gaŋɛ däk bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ baktëria tin dee naath jakä jiäk pnömonia.
Kä bä, ga̱ŋ thi̱ääkä kɛ nɛy tin tekɛ juey kɛnɛ la̱th bieyni̱ tin gaŋkɛ naath derɛ jua̱th tin naŋkɛ rɛy jiɔm gaŋ
Inthekti̱thaidni̱: Mi̱ caa ciëŋ kɛnɛ gua̱th tin thia̱k kɛ naath pith ni̱ ciaŋ kɛ inthekti̱thaidni̱ derɛ nyi̱e̱e̱r näk, bɛ pekdiɛn jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ malaria jakä jiɛn.10. Ɣai̱perthɛnthi̱ti̱bi̱ti̱ Pneumonitis: Ɛn juey ɛmɛ mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ laa jiɛckɛ tur, pa̱ŋgai, muɔ̱l, kiɛ kemi̱kali̱ tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ alɛrgi̱ rɛy puɔ̱th kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pneumonia
Thiɛl wal tumä: Ɛ kuɛ di̱t kä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, tha̱a̱ŋ wal tumä malaria dɔ̱ŋ /ci̱kɛ te thi̱n, min bi̱ naath jakä bɛc bɛc
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, juey lɔaac mi̱ ci̱ rɔal derɛ rɔ lot kɛ pnömonia kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl bumä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Pneumonia diagnosis lotɛ ni̱ ta̱a̱ wal min la̱tkɛ kɛ ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c, ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Kä thëm jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm pua̱a̱ny ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny min guic ni̱ nyuuthni̱ pnömonia, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä la̱tdɛ bɛ cu tekɛ thëm daignöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy, thëm riɛm, kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱ kɛ ŋäc ta̱a̱ kɛnɛ bɛc pnömonia.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ bä la kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ pneumonia baktëria kiɛ bai̱ra̱th rɛy pua̱a̱ny.
Lieŋ puɔ̱th kɛ i̱thtethöthkɔɔp (auscultation) derɛ di̱ktöri̱ luäk bä kɛ ŋiec jɔaw mi̱ /ci̱ rɔ lot ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, min la nyooth ni̱ ɣöö tekɛ pneumonia.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ go̱o̱r lääri̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba la̱t, ce̱tkɛ brönköthkɔɔpi̱ kiɛ puɔ̱th baöpthi̱, dɔ̱ŋ ba la̱t.
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Jɛn cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔth Ɣɛth Ëciaa, P.knowlethi̱ jɛn cua jiek kä thɔ̱ɔ̱l ɛ wä kä naath ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ näk naath.
Jɛn bä jɛn tëkɛ tëk mi̱ ciɛk ni̱ jɛn kä i̱thpethi̱thni̱ diaal kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c .
Ga̱ŋdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ naath, wäl tumä (BCG vaccine) derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith
Jaundice: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk.
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa kɛ laa näk kɛ juey ɛ la TB
Ŋäc kɛnɛ ŋi̱i̱c: Ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni tuberkulothith, nyuuthni̱kɛ, dup tin la nööŋkɛ jɛ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Min jɔakdiɛn, ɛ ɣöö la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ Africa, Southeast Asia kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Latin America kɛnɛ Russia, kɛn nɛy tin dee TB jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ gua̱th la̱t kɛn bä kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ mat naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la ŋuɔ̱ɔ̱t cie mi̱ ɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ thi̱n.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk raan mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ cam.
Rɛy gua̱th ëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, i̱thpörödhöiteth (ɛ ta̱a̱ malaria parathait) la wä kɛ rɛy riɛm ran.
I̱thpöröthöiteth ti̱ti̱ wäkɛ kä li̱ber, gua̱th in bi̱ kɛn thëlli̱ ma̱k kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p, bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ ji̱di̱tni̱ nööŋ.
Pla̱thmödiöm bibakth: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiyɛ ɛ leny ni̱ P.palciparum duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan min bi̱ juey jakä bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben.bibakth jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Latin Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la matdɛ ni̱ nyi̱i̱th Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ ca juey ɛmɔ nööŋ, min lät cie mi̱ ɛ bɛktɔr in nhiam kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Mi ci nyi̱e̱e̱r ɛmɛ ram mi tekɛ juey ɛmɔ cam, la jɛ laa camkɛ ni juey malaria in te rɛy riɛm raam ɛmɔ.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ di̱e̱th rɛy nyi̱i̱thä.
Mi ci nyi̱e̱e̱r raan dɔ̱diɛn cam, jɛn derɛ parathaitni̱ nööŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey mi̱ pay tuɔɔk nööŋ
Pulmönari athpergillöthith, ɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö derɛ tuberkulothith radiögra̱pikli̱ ca̱a̱t kɛ jɛ.
Nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ nyooth jɛ ɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny, thok, kiɛ thok ciök rɔ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r, min nyooth ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
/Ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey pneumonia bi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ diaal, kä mi tekɛ nyuuthni kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th
Cäätdɛ kɛ Kanthɛr Puɔ̱th: Tuberkulothith in ci̱ ben kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc lɔcdiɛn, bɛc jicdiɛn kä bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
Duŋdɛ ɣöö, jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t; Kä ka̱nthɛr puɔ̱th ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ thëlli̱ tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ rɛy puɔ̱th ti̱cu, kä tuberkulothith ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëriöm.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ pneumonia kɛ dup tin dee raan ɛ naŋ kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɛ min dee naath jakä bɛc rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä bɛthik ɣai̱gi̱ɛn prakti̱thni̱ ɛ wä kä wäl tumä.
Kä tha̱a̱ŋkiɛn kɛ ti̱ti̱:
Kä bɛcdɛ ɛn brönköpnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn tëkä ti̱ gööl.
Kä tin kuiy dëë kɛ jakä gɔw rɛy ciëŋ kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ lɔ̱ŋ, kä nɛy ti̱ ŋuan dëë kɛ moc kɛ nyuuthni̱ pnömonia ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ naath ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis, TB bä la jiëkɛ jiɔm nath kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ juey mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛc bɛcdɛ, CAP derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Mild CAP ɛ nyuuthni ti cät kɛ lëth mi tɔt, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc yiëë, min deri jek dhɔɔr.
Kä min dɔ̱ŋ in bɛc bɛc, CAP mi̱ bɛc bɛc derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy yiëëkä, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ riɛm mi̱ tɔt, kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l kä baa jɛ naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä bɛcdɛ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ ki̱li̱nikni̱, run jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin tä pinydɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö dääkdiɛn /cɛ tekɛ luɔt kɛnɛ ɣöö bɛ tekä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl
Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi̱ di̱tkɛ, la buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ wä piny, min la jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ci dɔŋ ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ nööŋ ɛ la pnömonia
Occupational Hazard: Tha̱a̱ŋ lätni̱ tin la̱tkɛ ciee kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät rɛy duël yieenä laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ la̱tdiɛn.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith (TB) kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ kä juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä ka̱a̱th tin ba naŋ cu määni̱ wäl tumä, thëmdɛ ni̱ ciaaŋ, rɔmdɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, kɛnɛ naŋdɛ kɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey.
Kɛ jɔakdɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ŋuɔ̱t kɛ kui̱ kɔ̱c kiɛ thëm thëm guɔ̱ɔ̱r kɛ kumdu kɛ thokdu kɛnɛ thokdu, kɛ ɣöö thëm thëm thëm ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ la däk jua̱th tin no̱o̱ŋ pneumonia.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny kiɛ tin te rɛy thera̱pi̱ mi̱ bäär, la kɛn rɔ̱ laa guic ni ciaŋ kɛ ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä ba kɛ jakä gɔw
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Ce̱tkɛ TB, COPD ɛ juey puɔ̱th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bɛc yiëë kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny kä laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Min nhiam, kɛl kä tin ŋa̱ckɛ kä ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, min la no̱o̱ŋɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛɛl ti̱ gööl.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ dee cop ni̱ kä 102 F kɛnɛ pɛ̈th mi̱ dee naath jakä kɔ̱c.
Kä ɣöö bi yiëë kuɛ̈ɛ̈ ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ jɔc ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, min jak lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kä bɛc kɛ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kiɛ bɛc lɔcdu.
Yiëë mi̱ pɛ̈th kɛnɛ yiëë mi̱ tɔt ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱ny la ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ di̱i̱t naŋ.
Kɛn ti̱ti̱ /ci̱ kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, duŋdɛ ɣöö laa kɛn ɛ jakä di̱t.
Ɛ cär mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa kä bi guic ni tin te thin kɛ ɣöö bi jua̱thni gaŋ.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä min la tuɔɔk kɛ cam tha̱a̱ŋ i̱thpethi̱thni̱ nyin nyi̱i̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ käp, ɛ la nyi̱i̱ri̱ tin la Anopheles.
Juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thalmödiöm parathai̱teth, min tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ni̱ malaria ti̱ gööl.
Kä ta̱a̱ ja̱lɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th parathait cam kɛ camdɛ kɛ ram min tekɛ juey kiɛ le̱y.
Kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ piith kä bi̱ kɛ rɔ̱ di̱e̱th rɛy nyi̱e̱e̱r.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th in tekɛ juey ɛmɔ thɔ̱l dɔ̱diɛn cam, kɛn parathaitni̱ la kɛ laa naŋkɛ rɛy riɛm thɔ̱l gua̱a̱th in bi̱ kɛ wɔ̱ thi̱n kä li̱ber kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ di̱t kä bi̱ kɛ ku lɛ ŋuan.
Kä ɛn wa̱nɔ, la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ malaria tin ŋa̱ckɛ.
Dup kɔ̱kiɛn tin dëë naŋ ni̱ juey ɛmɔ dee kɛ rɔ̱ lot, cieŋni̱ min kuiykɛ, kä cu määni̱ la̱th riɛm puɔ̱ɔ̱ny ran, pith cuŋni̱, kɛnɛ ja̱l ɛ jiɛn kä man ɛ wɔ̱ ni̱ kä gatdɛ min /ka̱n ni̱ dap.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ la jääny, kiɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä ti̱ ŋa̱ckɛ rɛy tha̱a̱ŋ buni̱
Ŋäc kɛnɛ Ŋi̱i̱c: Ŋäc ŋɔaani̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ ji̱ wec tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä malaria thi̱n, min jak naath kä bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ kä bi̱ kɛ luäk go̱r rɛy wal kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ görkɛ jɛ
Influendha (Flu): Ɛn flu laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin laa nööŋkɛ ɛ pneumonia ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn flu mi̱ di̱i̱t derɛ rɔ ri̱t ɛ la pneumonia
Pa̱ŋgai Pnömonia: Jɛn la jiëkɛ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, pa̱ŋgai pnömonia la bëë kä pa̱ŋgai ti̱ gööl tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny kiɛ tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal rɛy pua̱a̱ny.- La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ jakä gɔw kɛ baktërial pnömonia kɛnɛ brochitis TB, mi̱ cäät kɛ baktërial pnömonia.
Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la görkɛ wal ti̱ la gaŋkɛ bai̱ra̱l
Bɛnti̱lɛtɔr-Akuired Pnömonia (VAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ti̱i̱ rɛy bɛntilɛtɔrä, min la makanɛ mi̱ la yiëë ɛ jakä yiëë.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ laa jiëkɛ kä duelwa̱l mi̱ cɔali̱ pneumonia, mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ cäät kɛ jɛ
Yellow Fever & Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ däk piny ɛ nyi̱i̱th kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdiɛn ce̱tkɛ juey, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ juey pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö ba juey puɔ̱th mi̱ dɔ̱ŋ ŋa̱c min la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Kä thakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ ci̱ tuɔɔk (ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ tɔ̱c-tɔ̱c), lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ gööl kɛnɛ thëm wal ɛ cu määni̱ X-rɛyni̱, thëm riɛm, thëm thɔ̱l, pulth ɣɔkdhi̱metri̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la brönköthkɔɔpi̱ kiɛ CT i̱thkan.
Kä tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ jua̱th tin la jääny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ma̱th kɔaŋ, run, kɛnɛ ta̱a̱dɛ kɛɛl kɛ tha̱a̱ŋ pa̱thöji̱ni̱ kiɛ tin jiäk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Pnömonia laa tuɔɔkɛ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ bɛc ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ juey.
Min nhiam kä min di̱tni̱ jɛn ɛ wäl tumä, ni̱ ciaaŋ kɛɛ BCG (Bacille Calmette-Guérin) wäl tumä, min la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin tekɛ TB thi̱n, ba thëm kɛnɛ thëm la̱t ni ciaŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba juey ɛmɔ tok kɛ pɛ̈th .
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ ti̱ nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱, kɛ nhiam la kɛn ɛ naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔal kä /cɛ lät ɛ gɔaa kä cuŋ pua̱a̱ny ti̱ti̱.
Kä nyuuthni̱ pneumonia de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä min no̱o̱ŋ jɛ, puɔ̱ny ran kɛɛliw, kɛnɛ runkɛ
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith, pneumonia, bronchitis, kɛnɛ COVID-19 kɛn diaal nyuɔthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc yiëë, ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth
Ja̱l kiɛ Cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciëŋ kiɛ rɛy dɔaar, kiɛ gua̱th tin tekɛ rik ti̱ ŋuan kɛ kui̱ ko̱o̱ri̱ kiɛ ko̱r, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
COPD (Krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱): TB kɛnɛ COPD kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r kä derɛ rɔ nyoth kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn bɛ̈c bɛ̈c nööŋ mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ tukdɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ, pnömonia, kiɛ influɛntha kɛ kui̱ kä ɣöö päärɛ ni̱ nyuuthni̱kɛ tëë nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny.
Rɛydɛ kärɔa, ɛn juey ɛ mi̱ ca duer kɛ pnömonia kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ta̱a̱ in ca nyoth rɛy jicdiɛn kɛ X-rɛy min ci̱ ben raar.
Ɛ /thiɛlɛ la̱t kuakni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm jua̱thni̱ ce̱tkɛ thëm gupä, thëm möli̱ki̱öl kɛnɛ thëm ka̱lciɛr, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ jua̱th ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a gua̱a̱thdɛ min bi̱ juey ɛmɔ jakä jäny kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bi̱ juey ɛmɔ rɔ re̱p.
Gua̱th in te thi̱n - TB cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ kɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n cie Aprika, Ëcia, Kui̱c Yurɔp, Ra̱a̱cia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Kari̱bbian.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Diarrhea: Ɛn ɣöö bi jiɛc rɔal kiɛ pi̱w ti ŋuan ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Kä ɣöö ba naath la̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ duël tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n de kɛn naath jakä tekɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, min bi̱ juey pnömonia jakä di̱t.
Nɛy tin te duelwa̱l: Nɛy tin te gua̱th tin tekɛ juey mi di̱i̱t, tin lät kɛ ventilator, kiɛ tin te duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi bäär
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn tin caa ka̱m ji̱, ciee kɛ wal tumä pertussis (whooping cough) kɛnɛ wal tumä mi̱ cɔali̱ measles, kɛ kɛn dup tin kɔ̱kiɛn tin dëë gaŋ ni̱ juey pneumonia
Tul tumä kɛ kui̱ flu: Ni̱ mëë pneumonia la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ juey flu, mi̱ caa wäl tumä flu ka̱m raar kɛ ruɔ̱n bä derɛ riɛkdu jakä kuiy
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Jua̱th tin cet kɛ juey thukëër, mi̱eth mi gɔaa kiɛ tin jak pua̱ny nath kä bum, amäni̱ jua̱th tin la ka̱nthɛr, kɔaŋ, juey ɛ la jic, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey thukëër.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tä gua̱thni̱ tin laa tiitkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin laa tiitkɛ naath thi̱n laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa kɛn laa thia̱k kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin dee juey ɛmɔ jiäk, laa kɛn baktëria kiɛ bai̱ra̱th tin dee pnömonia ku lɛ däk piny.
Tuberkulothith la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni ti̱ gööl, tin laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ tin nhiam kä tuberkulothith, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, lëth mi̱ tɔt, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt kɛ wäär kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä dëë kɛ car i̱ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ flu, pneumonia, kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Ɛ wä nhiam, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn baktëria dɔ̱ŋ bɛ cu te thi̱n ɛ la mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu thiɛl nyuuthni̱, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jɔɔc i̱ tekɛ puɔl pua̱a̱ny mi̱ gɔaa rɛy thëmdiɛn ni̱ ciaaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in ŋa̱ckɛ ɛ jɛn ɣöö bi̱ thëm ben raar ɛ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa.
Kä i̱thtandar i̱thkin thëm, cäätdɛ, bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kiɛ puɔ̱thi̱tibni̱ ti̱ kac.
Ɛn false negative derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ rɔ lot kɛ thëmdɛ cäŋ ni̱ min caa jɛ moc kɛ juey.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛn puɔ̱thi̱tip mi̱ kac dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan ɛ kɔn wäl tumä TB ni̱ wal.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk kiɛ ba juey ɛ jakä jäny
Pla̱thmödiöm öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.bibax rɛydɛ jɛn bä tëkɛ gua̱a̱th mi̱ /cɛ lät rɛy li̱ber.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ ce̱tkɛ Dengue pi̱ber, Yellow pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ moc kɛ juey.
Kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthdɛ tuɔɔkɛ kɛ ni̱n da̱ŋ wäl ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kä derɛ tekɛ nyuuthni̱ tin nhiam tin cäät kɛ juey, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ parathait rɔ re̱p, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ anemia mi̱ bä kä däk thëlli̱ riɛm tin lual, jaundice min bä kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual bath kɛnɛ la̱t cua̱a̱ny, kidni̱ tin /ci̱ lät, pɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ kɔma kiɛ lia̱a̱ derɛ tuɔɔk.
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ kä Aprika, Thɔth-Eth Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, la kɛn ɛ lar ɛn ɣöö tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
I̱mëjiŋ i̱thkanni̱ ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ gör kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey rɛy puɔ̱thdu min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t bä, gua̱th in ba tha̱mpuɔl duŋ kɔ̱cdu min di̱i̱t ruuli̱ kɛnɛ ɣöö ba thɛm kɛ ta̱a̱ TB baktëria thi̱n
La̱t lɔaac mi̱ pɛ̈th: Malaria derɛ naath jakä tä kɛ tachycardia, ɛ juey mi̱ la pɛ̈th lɔc nath mi̱ ci̱ lɔcdɛ tɛɛth mi̱ cɛ lɔ̱ŋ
Weight Loss: Ɛn ɣöö bi puɔ̱ny ran wä piny ɛ /ca jɛ car, kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin ci̱ wal kɛnɛ kɔaŋ kɔn math ɛlɔ̱ŋ la kɛn TB ɛ jiek kä bi̱ kɛn cu tekɛ juey, kɛ ɣöö kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kä la puɔ̱th ɛ ya̱r.
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ röm kɛ ji̱ jua̱thni̱, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ TB kɛ ɣöö de kɛn rɔ̱ moc kɛ juey.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ tuberkulothith puɔ̱nydɛ ya̱r, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn ɛ guic
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ga̱k wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ bɛc ŋithä, /thiɛl riɛm, kä kɛ jɔakdɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Run: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, amäni nɛy tin di̱t tin ci runkiɛn cop kä 65, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Mithdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, kɔ̱c, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, kiɛ kööt kɛ wäär, kɛn cua kɛ duer kɛ ta̱a̱ yiëëkä kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pnömonia kiɛ brönkai̱tith.
Kä cäätdɛ rɛy nyuuthni̱ derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä wä kɛ mi̱ ba wal la̱th lät kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic i̱ ɛ juey tuberkulothith mi̱ te pinydɛ.
Jɛn bä, mi̱ ci̱ rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä tradi̱ciɔnal i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kɛ kui̱ thëm TB bɛ cu nööŋni̱ negɛtipni̱ ti̱ kac, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä tin ci̱ tuɔɔk kä ɣɛktra-pulmönari kiɛ tuberkulothith ëë nhiam-i̱thtëj.
Nɛmɛ cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba thëm kɛɛliw kɛnɛ luɔ̱cdɛ min thuɔ̱k gua̱th in ba tuberkulothith ŋa̱c
Dengue: Ce̱tkɛ malaria, dengue ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th dengue.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la no̱o̱ŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc riɛm kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ thuk kiɛ ciökni̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ yie̱l kɛ ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Cie min nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam nath kɛnɛ ɣöö de kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëër kiɛ kɔ̱c, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä go̱r kä ji̱ wal mi̱ ca nyuuthni̱ ti̱ti̱ nɛn.
Kä buɔ̱mdɛ kɛnɛ matdiɛn kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekä min no̱o̱ŋ pneumonia, run ran, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw
Multi-drug Resistant TB (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱tni̱kɛn tin la gaŋkɛ TB - aithöniadhid kɛnɛ ripampicin
Ni̱i̱th Larbal Kɔnti̱röl: Nɛmɛ cuɛ matni̱ tiet pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gua̱a̱th in bi̱ nyi̱i̱th dap thi̱n, läth larbai̱thaidni̱ lät, kiɛ nööŋ ŋɔaani̱ tin camkɛ ni̱ näci̱ral
Weakened Immune Thi̱thtɛm: Ɛn immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ laa TB baktëria ɛ gaŋɛ a gɔaa.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDs, juey thukëër, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kemi̱ötherapi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tumä tumä: Tummä BCG la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey thukëër thi̱n, la gaŋkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey ɛmɔ.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai tin bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä ta̱a̱dɛ cu määni̱ Pneumöthi̱thtith pnömonia (PCP) kɛnɛ Athpergi̱lla̱th pnömonia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Duŋdɛ ɣöö, derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin te rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ TB ti̱ gööl:1. Latent TB: Ɛn TB ɛmɛ tëë rɛy pua̱a̱ny ran ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kiɛ /cɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
/Cɛ rɔ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ ri̱t ɛ la Active TB mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Nɛy ti cuɔpkɛ biliöni̱ da̱ŋ rɛw wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Latent TB
Active TB: Ɛn juey ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kä derɛ rɔ rep kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop, kiɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop
Drug-thaththeptible TB: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB min la jiëkɛ ni̱ juey ɛ la tuberkulothith mi̱ caa kɔn jakä gɔaa.
Drug-resistant TB: Ɛn TB ɛmɛ /cɛ rɔ lot kɛ wal tin nhiam tin la gaŋkɛ TB.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal tin la thɛkɔnd-line anti̱-TB, tin /ci̱ lät ɛ gɔaa kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ rik ti̱ ŋuan
Multidrug-redhi̱tan TB (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal da̱ŋ rɛw tin la gaŋkɛ TB, tin cɔali̱ isoniazid kɛnɛ ripampin
TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ ɛ jɛn in bɛc ɛlɔ̱ŋ, /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ caa wal ti̱ ŋuan cam.
Ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ yio̱w ti̱ ŋuan naŋ kɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kä derɛ naath näk
Pulmonary TB: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä laa puɔ̱ny ɛ bɛc.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th riɛm
Ɛkthtrapulmönari TB: Ɛn TB ɛmɛ laa bëë raar rɛy puɔ̱th, laa bëë gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ li̱mp nɔdni̱, kidni̱, cɔ̱w kɛnɛ närbäth thithtɛm.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ TB ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, jɛn dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ
La̱t ca̱a̱pni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey malaria rɛy wec: Ti̱ti̱ cu määni̱ ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ rikä malaria kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ, lak gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n, ɛkw.
Can: Ciaŋ ciɛŋä mi /thiɛl ciaaŋ mi gɔaa kɛnɛ thiɛl dupni ti de ji gaŋ ni jɛ, cet kɛ thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ wal tin gaŋkɛ nyiɛth, la jakɛ nyiɛth kä bɛc.
Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn, gua̱a̱th in görkɛ (puɔth), kɛnɛ ta̱a̱ ja̱liɛn, cieŋni̱ min, min no̱o̱ŋ kɛ, min la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ prögni̱thi̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö deri juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in deri jɛ jakä gɔaa
Prior TB Infection: Mi̱ ci̱ TB ji̱n, ɛn baktëria derɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydu.
Baktëria ti̱ti̱ tin /ci̱ lät kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ lätni̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn juey TB mi̱ lät nööŋ.
La̱tdɛ Insect Repellent: Läthni EPA-register insect repellent kä puɔ̱ny mi ca la̱th raar kɛnɛ bieyni kɛ ɣöö ba ji̱ gaŋ kä nyi̱e̱e̱r.
Guic tin te rɛydɛ ce̱tkɛ DEET, Pikaridin, kiɛ Ɣöyɔl duŋ Lemun Yukali̱pta̱th
Malnourishment: Mieth mi gɔaa ɛ mi gɔa kɛ ɣöö bi puɔ̱ny ran tekɛ juey mi gɔaa.
Nɛy tin /thiɛl mi̱thkiɛn kiɛ tin /thiɛl ri̱ŋdiɛn kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria - Malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kä niɛ gua̱a̱ mɔ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ nɛy tin ja̱l kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ malaria, kɛ ɣöö /ka̱nɛ met tekɛ juey ɛmɔ rɛy wi̱i̱cni̱kiɛn.
Ɛn ɣöö ba ga̱ŋdɛ ŋa̱c ɛ gɔaa, kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jueydɛ jakä gɔw kɛ ti̱ bum kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk
TB kɛnɛ COVID-19 kɛn da̱ŋ rɛw la jiëkɛ kɛ rɛy yiëëkä, kä la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kɛn bä kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc yiëëdiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw
Tiet jua̱thni tin la jääny kɛ gua̱a̱thdɛ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ COPD, athma, kiɛ jua̱th lɔac bi̱ kɛn ti̱ti̱ dhil tit a gɔaa kɛ ɣöö /ci̱ la̱t puɔ̱thdiɛn bi̱ lɛ jakä kuiy, min dee naath jakä jiäk juey ɛ la pneumonia
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l ni̱ wal, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy duëlwa̱l tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin tä rɛy bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ kɛ rɔ̱ rep kɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria, bai̱ra̱l, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Can, thiɛl gua̱th mi de naath jek thin, kɛnɛ ŋäc mi tɔt kiɛ kuak tin de naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni, cät kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ wal tin gaŋkɛ juey malaria, la kɛn naath ɛ jakä bɛc rɛy buni̱ ti̱ti̱.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ juey.
Tuberkulothith kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th bä tekɛ ti̱ cäät, cie kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä bi̱ kɛn cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dëë raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, riɛm rɛy jicdɛ, bɛc jicdɛ, kä bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋni̱ min, kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa - ka̱nthɛr puɔ̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ karthi̱nöji̱ni̱ te thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie tɔ̱ɔ̱c tabakö, niɛ gua̱a̱ mɔ Tuberkulothith ɛ juey baktëria
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ mi̱ ga̱k rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie thɛrɛbral malaria, ɣɔrgan failure, kiɛ anemia, min dɔ̱ŋ bɛ näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Fever kɛnɛ Night Sweats: Tuberculosis derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ tɔt, kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t kɛ wäär mi̱ de raan jakä jiɛc kɛ lëth
Kä ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy Intensive Care Units (ICU): Nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kä tekɛ rɛy ICU kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ rɛy makanɛni̱ tin la jiɔm ɛ jakä jiɛn.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith cu määni̱ ti̱ti̱:
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱:4. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la tekɛ puɔ̱ny mi̱ jiääk mi̱ la jakɛ pneumonia-causing pathogens kä bi̱ ben rɛy puɔ̱thdiɛn kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p.
Kä inɔ bä, mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny, min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nyuuth Tuberkulothith derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t kä laa tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱:1. Kɛn rik ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba kɛ wä guic ɛ ji̱ wal kä, kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛnɛ min no̱o̱ŋ jɛ, dɔ̱ŋ ba kɛ jakä gɔw kɛ wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th kiɛ wal ti̱ gaŋkɛ baktëria.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ rɛy pua̱a̱ny ran.
Malaria, ɛ juey mi̱ dee naath näk, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin bɔ̱ kä ji̱ dhɔar Pla̱thmödiöm.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Ca̱a̱p daignöthtik dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛ gör parathaitni̱ kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min bi̱ prötieni̱ ti̱ caa lɛy (anti̱jeni̱) tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱ jiek.
Pöli̱merathe Cɛn Riakciɔn (PCR) thëmdɛ dɔ̱ŋ bɛ lät kɛ kui̱ di̱agnöthi̱th, ŋunɛ mi̱ cuŋ ɛ gɔaa duŋni̱ ɣöö pröciɛr mi̱ göl, ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ rɛy ri̱thääcä kiɛ thɛttiŋ repi̱rɛn.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ juey mi̱ ce̱tkɛ flu ni̱ ciaaŋ la jakɛ naath kä thɛm kɛ malaria.
Ɛn diagnosis mi̱ thuɔ̱k ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdɛ lät kɛ juey mi̱ lot rɔ kɛnɛ ga̱ŋ kä min bi̱ ben raar kɛ näk
Ga̱ŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ: Mi̱ ci̱ dup tin gaŋkɛ juey /thiɛl mi̱ ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c, wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, tha̱a̱ŋ bieyni̱, kɛnɛ wal tin gaŋkɛ juey derɛ juey jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal min nhiamdɛ matdɛ ni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw: ɛn Anöpheles nyi̱i̱th kɛnɛ raan.
Malaria laa tuɔɔkɛ ɛ parathaitni̱ tin bä kä Pla̱thmödiöm jëna̱th, tin laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Mi̱ ca raan moc kɛ mi̱th, ɛn parathait bɛ wä rɛy riɛm kä bɛ wä rɛy jicdɛ.
Ɛn wi̱ni̱, la rɔ laa re̱p kä bɛ rɔ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ wɔ̱ kä bɛ cu nööŋni̱ juey malaria.
Kä thärkäl teekä parathait bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /ka̱n met ya̱r ram min tekɛ juey cam, bɛ parathait cam kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ thärkäl.
Kä ja̱l jua̱thni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in la nyi̱i̱th Anopheles ɛ piith thi̱n.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ cuɛ guic ni̱ min gɔa kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ca̱a̱p ga̱ŋdɛ rɛy rööli̱ tin ca ya̱r ɛlɔ̱ŋ ɛ malaria
Kä ɣöö bi raan te rɛy gua̱thni ti kɔ̱ŋ kiɛ kemi̱kali̱: Gua̱th tin tekɛ jiɔm mi jiäk ɛlɔ̱ŋ, amäni gua̱th lätni tin te kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ le̱y, derɛ juey pneumonia jakä di̱t
Bieyni tin gaŋkɛ naath: Bieyni tin tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär kɛnɛ läthdu kɛ thɔ̱k kɛnɛ ciökiɛn, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin te nyi̱e̱e̱r thi̱n ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä /thiɛl juey.
Kɛl kä ti̱ti̱ cuɛ nööŋni̱ rik ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ, cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tiit wal mi̱ lot rɔ."At Risk Populations kɛ kui̱ Malaria" cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ tin ci̱ juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, Laatin Kar Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋdɛ.
Buɔ̱n ɛmɛ te rɛydɛ kɛ gaat ti te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, amäni̱ nɛy tin bëë wi̱i̱cni̱ kɔ̱kiɛn, nɛy tin ja̱l, kɛnɛ nɛy tin ja̱l - kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ ro̱ŋ kɛ juey ɛmɛ.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa cɔalkɛ i̱ TB, laa nyuakɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, pnömonia, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ juey ɛmɔ, min la jakɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ (P.Knowlethi̱): Niɛ gua̱a̱ mɔ P.Knowlethi̱ no̱o̱ŋɛ malaria ɛlɔ̱ŋ rɛy prai̱metni̱, jɛn cua ŋic rɛy gua̱th ɛ thia̱k cie mi̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ jua̱th kä raan rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Jɛn derɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ P.Falciparum.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ŋɛ̈th, anemia, kɛnɛ jaundice.
Kä ta̱a̱ in la thɛmkɛ ni̱ riɛm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm ɛ cu määni̱ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ Rapid Daignöthtik Tɛth, min la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c Pla̱thmödiöm parathaitni̱ rɛy riɛm.
Ɛn ɣöö bi̱ naath te rɛy malaria kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gaŋ kä tha̱a̱ŋ pua̱a̱nydiɛn, min bi̱ nɛy tin di̱t tin tä gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n jakä kuiy juey ɛmɔ mi̱ leny ni̱ nɛy tin tä raar.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛ wä gui̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛn bä cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk.
Mi̱ caa raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in laa tiitkɛ naath thi̱n mi̱ tä kɛɛ bentilɛtɔr, derɛ riɛk pnömonia jakä di̱t bɔ̱, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dee baktëria ku lɛ wɔ̱ kɛ rɛy kuakni̱.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tuberkulothith la jɔckɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ram min tekɛ tuberkulothith mi̱ lät dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱:6. Multidrag-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith (MDR-TB): MDR-TB ta̱a̱dɛ /cɛ rɔ lot kɛ wal da̱ŋ rɛw tin la la̱thkɛ lät kɛ wal tuberkulothith, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ, ciee kɛ juey thukëër kiɛ juey ɛ la jic, kɛn bä la kɛn TB ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ rɔ̱.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ min gaŋ pua̱ny nath kä gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin /thiɛl pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin caa pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛn bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä immi̱o̱n thi̱thtɛmdiɛn min kuiy cuɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Pathölöji̱: Kɛn Tuberkulothith kɛnɛ COPD kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär min bi̱ naath jakä bɛc yiëë, kä tin dee kɛn kɛ ya̱r ɛ ma̱th thukä kɛnɛ tha̱a̱ŋ tɔ̱ɔ̱cä kiɛ tɔ̱ɔ̱c gua̱a̱th la̱t
Tuberkulothith nyuakɛ ta̱a̱dɛ min te rɛy thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan kɛ jua̱th ce̱tkɛ lupus kɛnɛ tharköidöthi̱th min la ya̱ri̱ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan kiɛ thi̱thtɛm rɛy pua̱a̱ny.
Jua̱th in wä nhiam: Kä ka̱nthɛr puɔ̱th, ce̱tkɛ TB, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ /thiɛlɛ nyuuth kiɛ la wä ɛ määth ɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc.
Ɛ cäätdɛ, COVID-19 derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä juey mi̱ di̱i̱t
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la puɔ̱ny ran ɛ jakä gaŋɛ jua̱th.
Käp ŋɔaani̱ ti̱ti̱ rɛy cärä derɛ ji̱ luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ yuɔ̱pdɛ kɛ pɛ̈th
Pla̱thmödiöm Bibak: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛnɛ lia̱a̱ duŋni̱ ɣöö kɛɛliwdɛ, jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Pla̱thmödiöm palciparum.
Jɛn bä ɛ mi̱ rɛlrɔ kɛ ɣöö jɛn derɛ te thi̱n rɛy li̱bä kɛ run da̱ŋ 3, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä kä tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ ya̱r.
Kä min te nhial rɛydiɛn ɛ run; gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kä bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, athma, COPD, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin te piny puɔ̱th kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jiäk, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin ca ɣɔrgan transplant kä wä kɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, bä tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ kɛn kɛ jiek kɛ pneumonia.
Ciaŋ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, min dee puɔ̱ny ran ya̱r, kɛ ti̱ dee naath ya̱r bɔ̱.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, laa juey ɛ la mi̱ tä rɛy duëlwa̱l ɛ jakä jiɛc rɔ nhial.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi̱ raan te kɛ tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tin jak pua̱ny nath kä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pnömonia ben raar.
Kä min ci̱ tuɔɔk rɛy Tröpikal Ri̱jini̱: Jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ la kɛn gua̱th ti̱ gɔw ɛ no̱o̱ŋ kɛ kui̱ die̱e̱th nyi̱e̱e̱ri̱ tin laa nööŋkɛ Malaria, Dengue, kɛnɛ Yellow Pi̱ber
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, COPD, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ HIV/AIDS, juey ka̱nthɛrä, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Nɛy tin te rɛy duel waal: Nɛmɛ matdɛ ni nɛy tin cieŋ gua̱thni tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi bäär.
Kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ thi̱ääkädiɛn kɛ nɛy kɔ̱kiɛn, min jak ja̱l jua̱thni̱ kä thia̱k.
Mi̱ caa ca̱a̱p ti̱ti̱ la̱th lät derɛ juey malaria jakä kuiy.
Loss of Appetite: Raam kɛl derɛ tekɛ nhök mieth mi kuiy, kiɛ derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛnɛ ŋɛ̈th
Weight Loss: Mi ci riɛm wä piny ɛ /ci mɔ a ca̱r kiɛ mi ci riɛm wä piny kɛ pɛ̈th derɛ la nyuuth mi jɔc kä TB.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jakä ciɛk ɛ la TB, ɛ juey mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëriöm Maikɔbakteriɔm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kɛl kɛɛli̱ laa kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ in dee juey ɛ ya̱r ni̱ puɔ̱ny kiɛ ta̱a̱ in laa däk kɛ naath.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ ca ŋa̱c i̱ tekɛ juey rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä ta̱a̱ diagnosi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal anali̱thi̱th, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm diagnostik mi̱ ca lɛy.
Kä thëm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy lɔac jua̱thni̱ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp.
Tɛth diagnostik derɛ tekɛ dääk kä derɛ tekɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, thëm thɔ̱l, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ CT i̱thkanni̱.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö ba inpla̱mɛciɔn rɛy puɔ̱th ŋa̱c kɛnɛ guäc ta̱a̱ pa̱thöji̱ni̱ tin te thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ pa̱thöji̱ni̱, min jak di̱ktöör kä ɣöö ba ca̱p mi̱ lot rɔ kɛ juey ɛmɔ riali̱kä.
Nyuuth tin dee raan ɛ jakä ŋa̱ckɛ juey ɛmɔ ɛ kɔ̱c mi̱ tä kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä
COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱): Tuberkulothith kɛnɛ COPD tekɛ rik ti̱ cäät ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ta̱a̱ jiɔm mi̱ jiääk.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl riɛm
Kɔaŋ: Nɛmɛ la tëë thi̱n ni̱ ciaaŋ, la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th (min dɔ̱ŋ derɛ laa mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tä kɛ riɛm, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal), kä derɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ kɔ̱c in la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la tekɛ juey TB ni ciaŋ rɛy lätni kiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi thiɛlɛ ga̱ŋ mi ro̱ŋ, de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t
La̱t Inthekti̱thaidni̱: I̱thpi̱rɛyni̱ tin ci̱ duɔth rɛy duëël derɛ ji̱ luäk kɛ näk kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ ɣöö bi̱kɛ ben gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n.
Inthekti̱thaidni̱ bä cua kɛ pith rɛy gua̱thni̱ tin dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n kɛ ɣöö bi̱ pekdiɛn kulɛ kuiy
Ɛn ɣöö bi raan te rɛy gua̱thni ti kɔ̱ŋ: Ɛn ɣöö bi raan te rɛy lätni kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk, amäni̱ cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱th mi tekɛ jiɔm mi gɔaa kiɛ jiɔm mi gɔaa, derɛ riɛk jakä di̱t
Tum Malaria: Ce̱tkɛ min ca la̱t ɛ thi̱a̱k, tha̱a̱ŋ tumä cua kɛ la̱t bä kɛ kui̱ ga̱ŋ malaria kɛnɛ ɣöö kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ la̱t kɛɛl kɛ ca̱a̱p ga̱ŋ kɔ̱kiɛn
Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Ram min tekɛ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy jɛn bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jiek TB.
Kä tin ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc kä jic, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, min la TB baktëria ɛ jakä thia̱k kɛ piith
Kä min ci̱ pua̱ny nath gaŋ kiɛ min ca gaŋ: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱, nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith, kiɛ nɛy tin ca thɛti̱röidni̱ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ci̱ pua̱nykiɛn jakä jiäk min jak kɛ kä bɛc.
Gua̱th in te thi̱n: Malaria cɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, cu määni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ɣai̱ti, kɛnɛ Döminikan Ri̱pɔ̱bi̱lik.
Min nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith, ciee kɛ Africa, Southeast Asia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Latin America tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ bëë kɛ ɣöö ci̱ tuberkulothith rɔ rep rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa moc kɛ juey.
Kä nyuuthni jua̱thni̱ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 7-30 kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop, duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ nyoth kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ tɔt, kiɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ nyɔk mi̱ thiɛlɛ mi̱ ca la̱t.1) Läthdɛ lät kɛ Inthecticide-Treated Nets (ITNs): Ti̱ti̱ kɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin la gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin caa la̱th gua̱a̱th kɛl, thɔ̱l mi̱ ci̱ thɔ̱l ɛ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔ̱ɔ̱c.
Pneumonia ɛ juey mi tekɛ nyuuthni ti gööl ti de tuɔk kä mi tɔt ɛ wä kä mi di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Ram kɛl bä derɛ tekɛ bɛc lɔaac mi̱ la bɛc mi̱ cɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ cɛ yiëë, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ tekɛ juey rɛy puɔ̱thdɛ.
Pneumonia derɛ lëth pua̱a̱ny nööŋ bä, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ jiääk, bi̱ kɛn cuuc kä bi̱ kɛn mi̱eth mi̱ /ci̱ go̱o̱r.
Kä bɛc yiëëkä kiɛ ciɛk yiëëkä cäŋ ni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ derɛ la nyuuth bä, kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ lät a gɔaa.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal mi ci raan tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ jiäk kiɛ cikɛ jääny kɛ gua̱th mi bär.
Ce̱tkɛ inpluɛntha kɛnɛ COVID-19, pnömonia la nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Ɛn cäät ɛmɛ derɛ ini̱cial diagnosis jakä bɛc, ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba thɛm kɛ wal mi̱ dɔ̱ŋ.
Flu kɛnɛ COVID-19 de kɛn rik nööŋ bä ce̱tkɛ pnömonia
Prebentib Thera̱pi̱: Kɛ kui̱ mään tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, Intermittent Preventive Treatment dëë jɛ la̱t min laa thöpkɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ gua̱a̱th mi̱ caa lɛy gua̱a̱th in tä kɛ gat, ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö ɛn ram in caa ka̱m wal ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria kiɛ /cɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria.
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua tok kɛ guic rɛy nyaal duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ tin näk naath kɛ ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä cäät kɛ P.falciparum rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Cua ŋa̱c i̱ no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ rɛy gua̱th mi̱ ciɛk, P.knowlesi jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ nɛy tin ja̱l bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär ɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin laa ja̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn, kɛnɛ nɛy tin lät rɛy ta̱th kiɛ tin laa la̱tkɛ pääm tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä kɛ riɛk thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Inpluɛntha (flu): Pneumonia kɛnɛ inpluɛntha nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä de kɛn kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱th.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ däk jua̱thni̱ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la jiëkɛ jɛ kɛ rɛy yiëëkä mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruacɛ.
Dup kɔ̱kiɛn tin la naŋkɛ ni̱ juey cu määni̱ römdiɛn kɛ tin bä raar rɛy pua̱a̱ny raam min tekɛ juey, kiɛ römdiɛn ɛ jɔc gua̱th in ci̱ raan gua̱a̱thdɛ thiap mi̱ ci̱ jiäk kɛ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pnömonia.
Duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ min laa naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ derɛ tä kɛ dääk mi̱ kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ pnömonia in caa lɛy, ciee kɛ pnömonia in caa nööŋ ɛ ji̱ wec kiɛ pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l.
Kä juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱th, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, bɛc yiëëkä, kɛnɛ bɛc lɔac.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛ bɛc bɛc kä pneumonia
Poverty kɛnɛ Substance Abuse: Ciaŋ mi ci jiäk kä thiɛl ciëŋ, lät wal ti jiäk (kä ciee kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ ti jiäk), kiɛ cieŋ kiɛ lät rɛy kamni tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th ciɛŋä, kiɛ gua̱th tin la yiɛnkɛ naath thi̱n, la riɛk ɛ jakä di̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ naath gua̱th ciɛŋä mi gɔaa kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ti̱ti̱ kɛ kɛn dup ti̱ gööl tin dee tuberkulothith ɛ naŋ.
Kɛl go̱o̱rɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ kɛnɛ dup yupädɛ.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa jakä gɔaa mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ moc kɛ wal ti̱ ro̱ŋ
Malnutrition kɛnɛ undernutrition: Kɛn ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, kä la kɛn jua̱th ɛ jakä jiäk.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ däkdɛ piny kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Ɛn ja̱l ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Mi ci nyi̱e̱e̱r ram mi tekɛ juey ɛmɔ cam, bɛ riɛm raam ɛmɔ cam min tekɛ juey malaria.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa dap rɛy pua̱a̱ny nyi̱e̱e̱r kä laa kɛ laa naŋkɛ kä glandni̱kɛ tin la thokdɛ.
Mi ci thɔ̱l ɛmɔ raan mi puɔl puɔ̱nydɛ moc kɛ juey, bɛ thɔ̱l ɛmɔ la̱th rɛy riɛm raam ɛmɔ.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, pek wal tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ wal.
Duŋdɛ ɣöö, ɛ cäŋ ni̱ min tekɛ ti̱ti̱, MDR-TB kɛndiaal la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal.
Ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Kä riɛk li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy MDR-TB mi̱ läny rɛy wal-thɔpti̱bɔl TB
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m kɛ lätni pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi gɔaa, kɛnɛ ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ derɛ juey ɛmɔ gaŋ
Pneumonia: Ce̱tkɛ tuberkulothith, pneumonia la puɔ̱ny ɛ ya̱r kä bɛ puɔ̱ny jakä pɛ̈th kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱ kiɛ pi̱w.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw nyuak kɛn
/Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ: /Thiɛl la̱t mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid-treated bed nets, wal anti̱malarial, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r la jakɛ naath kä bɛc bɛc
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn tuberkulothith in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm nööŋ, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä kiɛ /thiɛl yiëë
Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran ko̱r tɛr kɛ parathait, la raan ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä la puɔ̱nydɛ /thiɛl buɔ̱m
Alkɔl kɛnɛ Wal: La̱t kɔaŋ kiɛ wal ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th kɛnɛ dup yiëëkä, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th yiëëkä kɔ̱kiɛn kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ, etiölöji̱, kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa.
Cie cäätdɛ, jɛn nyothɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Tuberkulothith (TB), Brönkai̱tith, kɛnɛ Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱thɔrderi̱ (COPD)
Nyuuthdɛ: Malaria nyuuthɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ tin cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan rɛy nyuuthni̱kiɛn, ja̱liɛn, kɛnɛ gua̱th tin te thi̱n.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum mi̱ dëë jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gaat, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Buɔ̱n ti̱ caa lɛy rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny kɛn tin kɔ̱kiɛn.
Kɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱:1. Pi̱ber mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy thärkäli̱kal patterni̱ gua̱th in bi̱ lëth rɔ jiɛc nhial kɛ pɛ̈th, bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ wä piny.
Rɛydɛ kɛɛliw, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy gua̱th in tuɔɔk kɛn thi̱n, nyuuthni̱kiɛn, kɛnɛ min la tuɔɔk kä thi̱thtɛm yiëëkä.
Cieŋni̱ min, min no̱o̱ŋ kɛ, duɔ̱ɔ̱p in ba jueydiɛn jakä gɔaa, kɛnɛ tin de nööŋ ɛ bɛc dɔ̱ŋ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, diagnosis mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ min görkɛ i̱ ba la̱t kɛ ti̱ gɔw rɛy tietdä kä ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ ɛ gɔaa
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk: Tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, amäni̱ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ 5, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ athma, juey thukëër, kiɛ juey lɔac
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ (gaat tin tɔatni) kiɛ nɛy tin ci dɔŋ (tin ci runkiɛn leny 65) tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dɔ̱ŋ /cɛ rɔ bi luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.- Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, nyuuthni jua̱thni tin la tuɔɔk ɛ la ɣöö tekɛ juey mi /ci rɔ lot, bɛc jicdɛ, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Juɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c de kɛn tuɔɔk bä kɛɛl kɛ pneumonia, cäätdɛ kɛ TB kiɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ bronchitis
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la bɛ̈cdɛ a jiäk rɛy gua̱thni̱ tin te raar puɔ̱th ce̱tkɛ cɔ̱w, li̱mp nödni̱, närbäth thi̱thtɛm, kiɛ ki̱dni̱.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ TB, cu määni̱ duŋni̱ ɣöö /cɛ tekä:6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ puɔ̱ny mi bum bum kɛn la kɛn juey ɛmɛ a jiäk
Weakened Immune Thi̱thtɛm: Ɛn immi̱o̱n thi̱thtɛm in gɔaa ni̱ ciaaŋ la gaŋɛ TB baktëria, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛ kui̱ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, juey thukëër, kiɛ wal ce̱tkɛ tin la la̱thkɛ pua̱ny ran kɛnɛ kimötherapi̱ derɛ raan jakä bɛc kɛ TB.
Ɣi̱thtöri̱ duŋ Inadekuɛt Treatmɛn: Nɛy tëë tekɛ TB duŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ jiek kɛ treatmɛn mi̱ ro̱ŋ de kɛn wäl-rɛdhi̱thtan i̱thtrainni̱ nööŋ, min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ: Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä cäätkɛ, kɛ ɣöö kɛn cuŋkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɔ̱a̱m gaŋ, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, kɛnɛ ɣɔ̱n kɛ ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r kulɛ jakä kuiy
Öberlappiŋ Ri̱thki̱ Paktɔri̱: Ri̱thki̱ paktɔri̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Cie cäät ɛmɛ, ma̱th kɔaŋ la rëpdɛ ni̱ juey ɛ la tuberkulothith, ka̱nthɛr puɔ̱th, pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ COPD.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyuak kɛn riɛk de kɛn te rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie jiɔm mi̱ jiääk kiɛ tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy la̱t ce̱tkɛ athbɛthtɔth kiɛ thi̱li̱ka.
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD ɛ juey puɔ̱th mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ma̱th kɔaŋ.
Dyspnea (ɛ bɛc yiëëkä), ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ nyuuthni̱ tin laa nɛnkɛ kä COPD kɛnɛ pneumonia
Pnömonia in la tuɔɔk duelwa̱l (HAP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa bëë kä nɛy tin caa kɔn naŋ duelwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny CAP kɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ anti̱baötikni̱
Drug-Susceptible TB: Ram mi tekɛ TB mi cäät kɛ nɛmɛ ca jɛ moc kɛ baktëriöm mi dɔ̱ŋ mi de jɛ jakä gɔaa kɛ wal ti tɔt ti cɔali isoniazid kɛnɛ rifampicin, kɛn wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä TB
Käp jua̱thni rɛy Gua̱thni tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n: Gua̱th tin gaŋkɛ jua̱th thi̱n tin bum rɛy duëlwa̱li̱ kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n, ce̱tkɛ la̱t bieyni̱ tin gaŋkɛ naath kɛnɛ riali̱ benti̱lɛciɔn thi̱thtɛmni̱ i̱kä, derɛ juey jakä kuiy.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ 1-2, bi̱ parathaitni̱ rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, bi̱ kɛ wä rɛy riɛm in bo̱o̱r kä bi̱ kɛn jua̱th nööŋ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ pɛ̈th.
Pla̱thmödiöm Palciparum ɛ kɛl kä parathait i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c min no̱o̱ŋ malaria rɛy nath kɛ nhiam.
Jɛn ɛ jɛn in no̱o̱ŋ juey malaria mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn min no̱o̱ŋ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä bɛc P.falciparum malaria bëë kä lua̱ŋdɛ min rëp rɔ kɛ pɛ̈th rɛy thëlli̱ riɛm, bɛ cu nööŋni̱ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ juey mi̱ ce̱tkɛ flu.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thëlli̱ riɛm tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ de kɛn dup riɛm tin tɔatni̱ ku lɛ gaŋ kä derɛ cuu jakä /thiɛl lät rɛy pua̱a̱ny ran, ɛlɔ̱ŋ ni̱ ŋith kɛnɛ ki̱i̱dni̱ kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ dee raan tëk ya̱r mi̱ cɔali̱ cerebral malaria.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ ŋɛ̈th, neurölöji̱kal abnɔrmali̱ti̱th, kɛnɛ kɔma.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Jak pua̱ny nath kä bum kɛ mi̱eth mi gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci wal bi lät kɛ jiäk derɛ lät ɛ la mi gaŋ naath kä TB
Bai̱ral Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ Rethpi̱rɛtɔri̱ Thi̱nthi̱tial Bai̱ra̱th (RSV) kiɛ influendha bai̱ra̱thni̱, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat
Chills: Tha̱a̱ŋ nath de kɛn tekɛ gua̱th ti ŋuan ti kɔ̱c kɛ kɔ̱c
Ciaŋ Cieŋä: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl lɔ̱ɔ̱l, rɛy ciëŋ tin cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ rɛy ciëŋ tin cieŋ rɛy ciëŋ ci̱kɛ rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th kɛ nyi̱e̱e̱r kä kɛ kui̱c ɛmɔ ci̱kɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Aprika, Ëcia, Eastern Europe, kɛnɛ Latin America.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱, kiɛ nɛy tin bëë kä wi̱i̱c ti̱ti̱, kɛn nɛy tin la jiëkɛ juey ɛmɛ.
Min di̱tni̱jɛn, tin tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱th kɔaŋ, cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱th in la̱tkɛ wal thi̱n, yiɛn, kɛnɛ thiɛl ciëŋ de kɛn riɛk jakä di̱t bä, kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn rɔ̱ mat kɛ baktëria kiɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ kɛ ɣöö bi ca̱p mi gaŋ juey ɛmɔ naŋ .
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ moc kɛ juey kiɛ bɛ cu nööŋni̱ juey.
Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thokdiɛn kiɛ thokdiɛn.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ jua̱th tin ca lat nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba go̱ri̱ dup ti̱ gööl ti̱ ba wä jakä gɔw.
Tumä tumä ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä Bacillath Kalmette-Guerin (BCG) wäl tumä la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min, gɔɔydɛ tëkɛ dääk kɛnɛ ɣöö jɛn /ka̱nɛ lar i̱ ba la̱th lät rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy TB thi̱n.
Pneumonia cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, athma, kɛnɛ flu.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kä nyuuthni̱kiɛn bä la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr.
Ni ciaŋ la bëë kɛ juey mi /ci rɔ lot, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä.
Ciaŋ pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk.
Jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ bi̱ɛɛl gɛr kiɛ bi̱kɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mucus.
Kä bɛc yiëë kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk kä pneumonia kɛnɛ athma.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ diagnostic, thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱ kɛn la̱tkɛ kɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋi̱e̱c jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la̱tkɛ, anti̱baötikni̱ kɛnɛ anti̱mikröbiali̱ kɔ̱kiɛn, ɛ päär bä kɛ tiit mi̱ luäk ce̱tkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ cie bɛcdiɛn, kɔmpi̱lɛkcini̱kiɛn, kɛnɛ dup tietdädiɛn tekɛ dääk.
Käp teekä mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa bä rɛy ga̱ŋ pneumonia.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, min dee puɔ̱ny jakä bum kä derɛ jua̱th woc.
Käp ma̱th kɛnɛ jak kɔaŋ kä kuiy kɛn bä gɔwkɛ kɛ ɣöö de kɛn puɔ̱th ya̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath kä pneumonia
Ciaŋ Cieŋ mi Jiäk: Gua̱th Cieŋ mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ mi /ci gɔaa, gua̱th in /thiɛlɛ ciaaŋ mi gɔaa mi deri jek, derɛ TB jakä däk piny.
Kä nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, ɛn ɣöö ba raan ma̱th kɛ pɛ̈th ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ jua̱th.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t, /ci̱kɛ juey tuberkulothith bi̱ tuɔɔk.
La̱tdɛ kɛ dup tiit kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ruaacni̱ wal ɛ jɛn in nhiam
Cieŋdu kɛ nɛy tin tekɛ juey: Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri juey pneumonia jek mi ci raan thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey ɛlɔ̱ŋ mi ci puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny Nath: Ti̱ti̱ cu määni̱ lät ti̱ ca mat kɛɛl ɛ buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny rɛy wec, rɛy rööl, kiɛ rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kɛn cukɛ tuɔɔk ɛ tokɛ kä riali̱ ciɛŋni̱ nath i̱kä (cie mi̱ cie ŋun mi̱ wicwic, gua̱a̱th mi̱ thiɛl pi̱w ti̱ cuŋ), ca̱p ga̱ŋ bɛktɔri̱ (cie mi̱ cie Indoor Residual I̱thpi̱rɛy kɛnɛ no̱o̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ca riali̱kä), läth wal ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk-mi̱ di̱i̱t, ɛ wä kä thɔ̱rbɛlli̱ɛn mi̱ ŋot kɛ mi̱ ba malaria jiek kɛ pɛ̈th kɛnɛ prö lat
Gua̱th in deri jek kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Gua̱th tin tɔt tin deri jek ni lät puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n derɛ juey jakä jäny kä derɛ juey jakä jiäk kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä li̱w
Ciaŋ in gaŋkɛ pua̱ny nath: Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc pua̱nykiɛn ce̱tkɛ gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy bɛcdɛ kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ gööl:
Kä pnömonia kɛl derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ tɔt kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Ɛ wä nhiam, ɛn ka̱mdɛ raar kɛ wäl tumä malaria mi̱ gɔa ɛ mi̱ bi̱ naath jakä gɔw.
Kä RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam, kɛnɛ ɣöö ɛntäämɛ ɛ jɛn kärɔa, wäl tumä min ca nhɔk ɛ regulɛtɔri̱ authöri̱ti̱ni̱ kɛ ga̱ŋ Pla̱thmödiöm palciparum (min näk malaria parathait ɛlɔ̱ŋ) rɛy gaatni̱ tin tekɛ päth 5-17 rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ gua̱th kɔ̱kiɛn tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Pa̱thöjenik ɛjɛni̱: Pnömonia la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ti̱.
Cie cäätdɛ, Influendha laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, brɔnkai̱tith laa nööŋkɛ ɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱, ku tuberkulothith laa nööŋkɛ ɛ baktëria.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pek mi̱ göl mi̱ bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ŋäc kä tin cäät kɛnɛ tin gua̱c derɛ naath luäk kɛ thëm jua̱thni kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
Riɛk malaria ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, kä män tin ruët kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ juey kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr gua̱a̱th in tekɛ ruët.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ immunodepi̱ciɛnci̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ni̱ mëë ci̱ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ malaria parathait cu ya̱r.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin can tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, tiec ti̱ gɔw, kɛnɛ dup ga̱ŋ ce̱tkɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal tin näk kɔ̱a̱m kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ re̱p kä nyi̱e̱e̱r tin nööŋkɛ.
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV) kɛnɛ inpluɛndha ta̱a̱ A kɛnɛ B.
Jɛn bä derɛ nööŋ ɛ COVID-19.
TB bä dëë jɛ da̱a̱k ɛ la Pri̱mari̱ Tuberkulothith, min laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk, kɛnɛ Pɔth-pri̱mari̱ kiɛ Thɛkɔnderi̱ TB, min laa tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nɔthökömial pnömonia, jɛn la jiëkɛ rɛy gua̱th kiɛ kɛ kɔr kä mëë ca raan naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ la̱tdɛ.
Kä baktëria tin te rɛydɛ ni̱ ciaaŋ kɛn wäl-rɛdhi̱thtan ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny tin te rɛy CAP
Kämdɛ raar: Cätdɛ kɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika, Malaria la jiëkɛ jɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Jɛn tëkɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ nhiam ɛ mi̱ bɛc.
Ɛn wi̱ni̱ tekɛ jua̱th ti̱ tɔt ti̱ nyooth ɣöö cäätkɛ kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä malaria tekɛ dääk rɛy gua̱thni̱ tin te thi̱n, bɛc nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la bëë kɛ jueydɛ mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ anemia, min nööŋkɛ ɛ däk thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, kɛnɛ jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath kɛnɛ /thiɛl lätni̱ riɛm.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ pɛ̈th, ŋith, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔma, kɛ jɔakdɛ derɛ naath jakä li̱w.
Nyuuthni̱ malaria de kɛn tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ juey
Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk, kiɛ ti̱ jiäk ti̱ la jiɛn derɛ puɔ̱th jakä bɛc kɛ juey pnömonia
COPD: Nɛmɛ ɛ juey puɔ̱th mi la jiɔm ɛ gaŋ, kä jakɛ raan kä bum yiëëdɛ. TB kɛnɛ COPD nyuak kɛn tin dee naath ya̱r ciee kɛ ma̱th kɛnɛ ta̱a̱ jiɔm in jiäk rɛy duëël kɛnɛ raar.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy yiëëkä ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, no̱o̱ŋ thɔ̱l kɛnɛ /thiɛl yiëëkä ɛ päär bä kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ kɔ̱c.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kiɛ tin cieŋ kɛ HIV/AIDS kɛn la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey pnömonia kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th cɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ jɔakdɛ, cua wäl tumä ka̱m raar kɛ ga̱ŋ malaria kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Lak kɛnɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r dap thi̱n bä derɛ pekdiɛn jakä kuiy kɛnɛ ɣöö derɛ ja̱liɛn pën ja̱l.
Ŋäc nath lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛ ŋäc lätni̱ ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ rëp lätni̱kiɛn
Pla̱thmödiöm Malariae malaria: Jɛn ɛ jɛn min kuiy ni̱ jɛn kä jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ pek teekä kɛɛliw duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy.
Ti̱ti̱ diaal matkɛ kɛɛl kɛ nhök thiathɛkä mi̱ ci̱ jääny, yuɔ̱p mi̱ gɔaa kɛnɛ yio̱w ti̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Tukdɛ cua ŋa̱c cie mi̱ ɛ ta̱a̱ malaria duŋ nyaal, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ malaria kä raan ɛlɔ̱ŋ rɛy Malaysian Borneo.
Jɛn derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ mi̱ cäät kɛ falciparum malaria kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th .
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ buɔ̱m mi dak kä pua̱nykiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn TB ɛ moc kɛ juey.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɛn rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey.
Nyuuthdɛ kɛnɛ ciɛŋkɛ de kɛn cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ pääri̱ mi̱ ciɛk:1. Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ ɛ jɛn ɣöö bɛc lɔcdu, bɛc jicdu, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba tiim i̱ juey kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy ja̱lɛ, min bɛ nööŋ, kɛnɛ dup tin ba wä jakä gɔaa.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Kä tin bɛc bɛcdɛ cu määni̱:
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ nyi̱i̱th anopheles kɛnɛ naath.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t, min lät ɛ la jɛn in no̱o̱ŋ juey, ram min tekɛ juey ɛmɔ kä bɛ malaria parathaitni̱ (Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱) cam rɛy mi̱eth riɛm.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn rɔ̱ dap rɛy jiɛc nyi̱i̱thni̱, kɛ jɔakdɛ bi̱ kɛn cu ben ɛ la i̱thpörödhöiteth kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn cu ɣo̱th kä tha̱li̱bɛri̱ glandni̱ kɔ̱a̱mni̱.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ nɛy tin caa kɛ moc kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ tin caa pua̱nykiɛn la̱th rɛy rikä kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bi̱ kɛn TB baktëria luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä pɛ̈th lɔaac kiɛ pɛ̈th lɔaac
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ lua̱ŋ puɔ̱th kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin ma̱thkɛ bi̱ kɛn ma̱thdɛ dhil päl kɛ ɣöö bi̱ juey pneumonia kulɛ kuiy
Gua̱th tin tä kɛ juey ɛ la Endemik: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Aprika, Eastern Europe, Asia, Russia, Latin America, kɛnɛ Caribbean, laa kɛn ɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin ja̱l kä wi̱i̱ tin tä kɛ TB thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Aprika, kui̱c caam Yurɔp, Ëcia, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Riɛk ɛmɛ laa jɛ laa jakɛ kä di̱t ɛ la ti̱ ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛl duël ti̱ ro̱ŋ, /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee naath wɔ̱ thi̱n, kɛnɛ /thiɛl kuakni̱ ti̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ gua̱th ti̱ti̱.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ ɣöö ba juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ ŋa̱c kä naath kɛ thëm nyi̱i̱thni̱ Anopheles tin tekɛ juey.
Jɛn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wec, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tekä lɛ̈ɛ̈ŋ ja̱l jua̱thni̱, nyuuthni̱ pua̱nydɛ, kɛnɛ thëm laböratöri̱.
Kä thëm daignöthtik in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä ŋa̱thkɛ ɛ thëm riɛm mi̱ ca thɛm piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c malaria parathaitni̱.
Rapid daignöthtik thëm (RDTni̱) min jiëkɛ anti̱jeni̱ tin jiëkɛ kä malaria parathaitni̱ kɛn bä cua kɛ la̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ram min ci̱ juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛnɛ kui̱ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Käm wal tin gaŋkɛ juey ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in la la̱thkɛ lät ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, amäni̱ nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin pay juey TB käp, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä bum
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, juey puɔ̱lmönari mi̱ la jäänykɛ (COPD) kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthith la kɛn juey ɛmɔ ɛ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny ran kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä bɛc puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ ɛ määth kä derɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan naŋ kɛ ɣöö bɛ kulɛ jɔɔc kɛɛliw.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, min la nööŋni̱ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ŋɛ̈th mi di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth mi de naath jakä wä piny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn juey lɔaacdiɛn jiäk kiɛ bɛc pua̱nydiɛn gua̱a̱th in yiëëkɛ kiɛ gua̱a̱th in ci̱ naath kööt.
Piny kä ti̱ti̱ tëkɛ tha̱btaapni̱ ce̱tkɛ:
Baktërial pnömonia ɛ juey mi̱ la pnömonia, min la juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Jɛn bëë kä pieth baktëria min /ca go̱r rɛy puɔ̱th, min dɔ̱ŋ bɛ tha̱a̱ŋdɛ ya̱r (löbar pnömonia) kiɛ bɛ cu däk piny gua̱thni̱ diaal (brönkial pnömonia) kä puɔ̱th.
I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn baktëria ɛjɛnt in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min no̱o̱ŋ juey ɛmɛ
Cold Sweats: La̱t mi̱ di̱i̱t laa guurɛ ni̱ thärkäli̱ jua̱thni̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ te ni̱ nyi̱i̱th Anopheles kɛnɛ ram min te rɛydɛ.
Nyi̱e̱e̱r ɛmɛ ɛ jɛn in nhiam in no̱o̱ŋ malaria, min naŋ Plathi̱gmiöm parathait min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Kä ta̱a̱ in la naŋkɛ jɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ɛmɔ raan cam, bɛ malaria parathaitni̱ tuɔm rɛy riɛmdiɛn.
Kä parathaitni̱ la wäkɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap, ɛ ŋot /ke̱n kɛn ni cop rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ku lɛ ma̱k.
Ɛ jɛn gua̱a̱th in la kɛn rɔ̱ laa re̱p kɛ pɛ̈th kä laa no̱o̱ŋkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl riɛm kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Kä nhökdɛ derɛ tuɔɔk bä kɛ riɛm mi ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, nyuak riɛm kiɛ kä man gatdä kɛ gua̱a̱th dapä.
Kɛliwdɛ, ja̱l malaria ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ wi̱i̱c tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dengue pi̱ber, yellow pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ ti̱ nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱, ti̱ naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Kɛn diaal nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th min dee juey ɛmɔ jakä bɛc.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuɔthkɛ ni̱ dääk rɛy jua̱thni̱kiɛn, ɛ tuɔɔk ni̱ kä tin kuiy ɛ wä kä tin bɛ̈c bɛ̈c, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn naath ɛ näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ kɛn kɛ gua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c thi̱n kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛ kui̱ jɔam mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä nyi̱i̱thni̱.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal cuŋkɛ ɛlɔ̱ŋ kä ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ tin bi̱ kɛ cam.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱n mi̱ göl kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ thurɛni̱ ki̱li̱nikni̱ tin ca lat kɛɛliw, dup tin ba wä jakä gɔw, kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey ŋa̱c mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ moc kɛ juey.
Nɛmɛ kɛɛliwdɛ ba ŋa̱c kɛ rɛy thëm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie thëm pua̱ny, gua̱th in bi̱ di̱ktöör puɔ̱th jua̱thni̱ liŋ kɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot, X-rɛyni̱ jicdɛ kɛ guic puɔ̱th, thëm riɛm kɛ thëm baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛr kɛ anali̱thi̱th kä ta̱a̱ inpɛkciɔn.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ mi̱ dee cäät kɛ juey mi̱ tä kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Kä nyuuthni̱ tin la jɔc kä pnömonia, ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, dëë kɛ car i̱ /cikɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dëë pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram in lät kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ guic ɛ la juey mi̱ caa nööŋ ɛ bai̱ra̱l kiɛ brɔnkai̱tith, kɛ kui̱c ɛmɔ /cɛ bi̱ lɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö baa jɛ nyɔk kɛ thëm, ciee kɛ thëm X-rɛy jicdɛ kiɛ la̱t riɛm.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jäny kɛ juey, ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Cie min nyooth ni̱ pnömonia min ca lɛy derɛ tekɛ dääk kɛ run, lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, juey ɛmɛ derɛ bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ a gɔaa mi̱ /thiɛlɛ ki̱li̱ni̱kal ɣɔ̱n mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ di̱l guecdɛ
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD, ce̱tkɛ pnömonia, la no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kä bɛ jiɔm jakä jiɛn min bi̱ naath jakä bɛc puɔ̱nydɛ (mi̱ bɛc yiëë), kɔ̱c, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ thɔ̱l.
Dup tin gaŋkɛ naath: Dup tin gaŋkɛ naath tin cäät kɛ ti̱ti̱ lätkɛ kä jua̱th ti̱ti̱ diaal tin di̱tni̱kɛn ɛ ɣöö /caa ji̱th bi̱ lɛ ma̱k.
Nɛmɛ matɛ ni̱ la̱t kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, thɛpni̱, la̱th bieyni̱ ti̱ ca kum kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n tin thia̱k kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n .
Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ sub-Thaɣaran Aprika, India, China, Mexico, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin te kä Southeast Asia kɛnɛ Micronesia, derɛ riɛkdu jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotdɛ /kenɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ malaria.
Män tin ruët bä la jiëkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn rɛy ruëtdiɛn, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ malaria, min dɔ̱ŋ bɛ gat mi̱ te rɛy jiɛc ya̱r.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min jak pua̱ny nath kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th malaria
La̱tdɛ: Malaria, ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Typhoid, la jakɛ jɛ kä gɔaa kɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ jua̱th kiɛ anti̱baötik, kuɛ di̱t kä ta̱a̱ jua̱thdɛ, kɛ luäk mi̱ gaŋkɛ ni̱ nyuuthdɛ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la nööŋkɛ ni̱ jua̱th tin nööŋkɛ pnömonia, ni̱ ciaaŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, kɛn kɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ pa̱thöji̱ni̱ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran dɔ̱diɛn, kä dëë juey ɛmɔ nööŋ.
Pneumonia derɛ rɔ jiek bä mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kä kɛ kɔrɛ mi̱ cɛ nhiam thiap, kiɛ mi̱ cɛ däk piny rɛy riɛm rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dɔ̱ŋ bi̱ kɛ däk piny kɛ rɛy athpi̱rɛciɔn duŋ baktëria min te rɛy thok raam kɛl kiɛ thokdɛ.
Kä röm raam kɛl kɛ ram in dɔ̱ŋ, thia̱k kɛ ram min tekɛ juey, kɛnɛ nyuak kuakni̱ kiɛ kuak tin tekɛ raan kɛ ram min tekɛ juey derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Rapid Diagnostic Testing kɛnɛ Treatment: Ŋäc kä ɣöö tekɛ juey malaria kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ di̱t kä /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ, cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Thɔthëth Ëcia.
Nyuuthdɛ derɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö parathait derɛ cieŋ ɛ la mi̱ /cɛ lät rɛy li̱bä kɛ run ti̱ ŋuan.
Ɛvaluëcin in nhiam la tuɔɔkɛ kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ.
Dɔktɔr dɔ̱ŋ bɛ thiec kɛ kui̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱, min kɛ kui̱ TB ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, kɔ̱c, kɔ̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kä la tuɔɔkɛ gua̱a̱th kɛl kä puɔ̱th
Jua̱th wi̱c kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny: Malaria la no̱o̱ŋɛ bɛc wi̱c mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kä bɛcdɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny .
Baktërial pnömonia: Nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ɛjɛni̱ ti̱ gööl, kɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömonia ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la guurɛ juey mi̱ la yiëë kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa tuɔɔkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋdɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn tëkɛ thaakni̱ ti̱ 72 ti̱ la bëë raar ɛ la juey, kä bɛ cu te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, min laa ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn I̱thti̱rɛptökɔkka̱th pnömonia baktëriöm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä CAP, ɛn ram ɛmɔ bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛ jɔɔc ɛ la ram mi̱ bɛc bɛc, kä bɛ yiëëdɛ nyoth ɛ bum, min dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ pɛ̈th bä.
Kä bɛc jicdu ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä dɔ̱ŋ bɛ kulɛ di̱t mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c.
Ciaŋ pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac kɛ pɛ̈th kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ tekɛ thok mi̱ bo̱o̱r mi̱ bo̱o̱r kiɛ thok ciökni̱ kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm, ca̱r mi̱ jiääk kiɛ ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin jua̱th dee kɛ tä kɛ rik ti̱ ciee kɛ /thiɛl yiëëkä, thɛptik thɔ̱k, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc CAP derɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ dee tëk ran ya̱r.
CAP mi̱ di̱i̱t ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ go̱o̱r ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä ba raan jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱.
Kä prögni̱thi̱th bä bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä run jua̱thni̱, puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pnömonia
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ mi bum bum derɛ juey TB mi lät gaŋ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ gɔaa, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t luäkɛ pua̱ny nath kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny
Tuberkulothith (TB): TB kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn jua̱th tin cäät kɛ tin la nööŋkɛ ɛ puɔ̱th nööŋ ɛ la thɔ̱l, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä
La̱tdɛ: Tuberkulothith kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ pnömonia laa kɛ laa jakä gɔw kɛ wal ti̱ bäär ti̱ laa näk baktëria.
Diagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ wal min la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ di̱ktöör ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ juey Tuberkulothith (TB) kiɛ /thiɛlɛ jɛ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ tekɛ thëm guɔ̱p, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Mantoux tuberculin thëm guɔ̱p, cie mi̱ cie thëm thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ CT i̱thkanni̱ kɛ ŋi̱e̱c kä tin de rɔ̱ lot kɛ baktëria rɛy puɔ̱th.
Kä baktërölöji̱kal ɣɔ̱n, cu määni̱ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kɛnɛ ka̱lciɛr, kɛn kɛ thëm ti̱ ca ŋa̱c kɛ ŋäc TB.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c i̱ te thi̱n kɛnɛ buɔ̱mdɛ, kɛ riali̱ duɔ̱p in gɔaa in ba wä jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal la kɛ laa guickɛ gua̱a̱th in caa jɛ ŋa̱c.
CAP mi̱ tɔt derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc jic, kɛnɛ riɛk yiëëkä, duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ derɛ lätkɛ tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl la̱t.
Duŋdɛ ɣöö, CAP mi̱ di̱i̱t derɛ raan naŋ duelwa̱l kä derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nyuuthdɛ la rëpɛ rɔ rɛy CAP mi̱ di̱i̱t kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, rëp yiëëkä, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ riɛm mi̱ tɔt.
Kä bɛcdɛ ɛn kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred pnömonia ni̱ ciaaŋ la la̱thkɛ lät kɛ la̱tdɛ kɛɛ CURB-65 bɛcdɛ i̱thkɔɔr, min guic ni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, pek yuria, pek yiëëkä, pɛ̈th riɛm, kɛnɛ run
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ bä rɛy jiɛc kiɛ thok wä rɛy puɔ̱th.
Jɛn derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thëm .
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria, cu määni̱ Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ Klami̱döpi̱la pnömoniae.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ ta̱a̱ pnömonia
Chills kɛnɛ Sweating: Gër lëthä pua̱a̱ny ran la jakɛ ram min tekɛ juey kä bɛ tekɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ rɛw ɛ wä kä diɔ̱k.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n kɛ rɛy yupä enba̱rɔnmɛntal, ce̱tkɛ mi̱ cie lak pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛnɛ la̱t larbi̱thaidni̱, bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thi̱thɔnal kemi̱öprebenciɔn ɛ mi̱ la̱tkɛ, min matni̱ ɣöö ba wal anti̱-malaria ka̱m gaat rɛy gua̱thni̱ tin la wä kɛ naath thi̱n.
Kɛ jɔakdɛ, ri̱thääc cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ rɛy tumä malaria, kɛ RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam kɛnɛ ɣöö ɛntäämɛ ɛ jɛn kärɔa min ca nhɔk ɛ WHO kɛ kui̱ gaatni̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in la yiëë ɛ naŋ.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ määni̱ ruac, kä bɛ TB baktëria, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Mycobacterium tuberculosis, woc rɛy jiɔm.
Baktëria ti̱ti̱ bi̱ kɛ cieŋ rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, te rɛydiɛn kɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ cie ti̱ tɔatni̱ ni̱kli̱öth.
Mild severity CAP laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë min dee lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ya̱r duŋdɛ ɣöö dëë jɛ gaŋ rɛy ciëŋ kɛ tiit mi̱ gɔaa mi̱ caa la̱t ɛ ji̱ la̱t kɛnɛ anti̱baötik thera̱pi̱.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, CAP mi̱ di̱i̱t derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ la jakɛ raan kä jiäk ɛlɔ̱ŋ kä la tëk ran ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ pɛ̈th, bɛc lɔac, ca̱r mi̱ jiääk, riɛm mi̱ tɔt, amäni̱ thɛptik thɔ̱k.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin bɛc bɛc kä intɛnthib tiit dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt mi̱ ci̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ tuɔɔk
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ naath gua̱a̱th in te raan duelwa̱l kiɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ rɛw mëë caa jɛ woc duelwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie jɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ juey ni̱ wal, kɛnɛ ɣöö ɛn baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c cuɛ matni̱ ɣöö ba ta̱a̱ inpla̱mɛtɔri̱ kɔndi̱ciɔn ŋa̱c min bɛc ni̱ jɛn kä tha̱kni̱ jiɔm tin tɔatni̱ tin ŋa̱ckɛ cie albi̱öli̱, min te rɛy puɔ̱th.
Kä ta̱a̱dɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kä baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn ta̱a̱dɛ, cieŋni̱ min jɛn bä derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny kiɛ kemi̱kali̱ ya̱r rɛy puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä pneumonia ɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä ŋäc pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal guic, guic pua̱nydɛ, ɛ päär bä kɛ thëm ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛyni̱ jicdɛ, thëm riɛm, kɛnɛ thëm i̱thputum.
Jɔw yiëëkä, mi̱ caa liŋ kɛ i̱thtethöthkɔɔp, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia, min la wal ɛ tuɔɔk ni̱ kä anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱ ɛ wä kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin la jääny.
Jenetik Paktɔri̱: Jenetik kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll di̱dhi̱thi̱ cua ŋa̱c i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ malaria mi̱ bɛc bɛc.
Tha̱a̱ŋ jenetik traitni̱ ŋunkɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɔ̱kiɛn la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱kɛ tekɛ riɛk.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ɛlɛmɛni̱ tin jak raan kä bɛc kɛ juey malaria.
Kɛn cu määni̱ gua̱th tin tekɛ ji̱ögra̱pik thi̱n - rööli̱ ce̱tkɛ Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ɣɛth Ëcia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka tin tekɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey malaria.
Ja̱l kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in la bëë kɛ nhiaal la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Thiɛl pua̱a̱ny ran ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in di̱tni̱jɛn - gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin ci̱ ben wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ /thiɛl juey mi̱ tɔt mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey malaria kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ juey thi̱kɛl-thëll kɛn kuiy riɛkdiɛn kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Ciaŋ ciɛŋä mi̱ jiääk kɛnɛ thiɛl dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey, ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r, kɛn bɔ̱ laa kɛ laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS de kɛn juey ɛmɔ nyoth ɛ bɛc
Sweating, ni̱ ciaaŋ la bëë ɛlɔ̱ŋ
Lak tetni mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, kiɛ läthdu kɛ wal ti la lak tetni tin tekɛ alkɔl derɛ däk baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin dee naath jakä jiäk pnömonia
Weakened Immune System: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, mi̱ ci̱ raan kɔrtikɔthtɛrɔid la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran pith, kiɛ mi̱ caa kɛ moc kɛɛ kimötherapi̱, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk kiɛ lät tin la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kɛl kä tin di̱t tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath, min dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam, HIV/AIDS, kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thia̱k kɛ ram mi̱ tekɛ TB mi̱ lät bɛ riɛk jakä di̱t.
Kä jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, juey jiɛc, kiɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ bä la kɛn naath ɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Ɛnba̱rɔnmɛntal athpɛkni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thia̱a̱ŋ nath ɛlɔ̱ŋ, jiɔm mi̱ jiääk, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ /thiɛl mi̱ gɔaa de kɛn luäk rɛy däkä baktëria piny.
Käm tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ ŋuan, cie mi̱ cie ma̱th tabak kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, derɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa nööŋ kɛ kui̱ baktëria kɛ rëpdiɛn kɛnɛ ɣöö bɛ juey nööŋ.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa, mi̱ ɛ läät puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ TB baktëria te thi̱n, kiɛ mi̱ ci̱ ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc riɛk bä.
Kä riɛk kä ɣöö ba TB jiek bä la rëpɛ rɔ kɛ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ kɛ nhiam rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, mi̱ diit, kiɛ mi̱ yiëë, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria ka̱m raar.
Nɛy kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba baktëria ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn juey cu jiek.
Kä baktëria bɛ cu te rɛy puɔ̱th kɛnɛ ɣöö bɛ cu tok kɛ pieth, bɛ cu nööŋni̱ juey TB mi̱ lät.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kä min gua̱c kɛ min ŋa̱thkɛ ɛ tha̱a̱ŋ nath, TB /cɛ rɔ de nööŋ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛɛl, ciee kɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ tet, kiɛ mi̱ ci̱ naath mi̱th kiɛ kɔaŋ nyuak kɛɛl.
Kä ba ŋa̱c bä ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ca käp ɛ TB baktëria tin la juey.
Cie mi̱ ce̱tkɛ, TB-related kɔndi̱ciɔni̱ rɛw ti̱ te thi̱n: latɛn TB inpɛkciɔn kɛnɛ ɣɛktib TB di̱dhi̱thi̱
Pri̱mari̱ Kɔmpi̱lɛk Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in nhiam in la nööŋkɛ ɛ TB kä ram min thiɛl immunölöji̱kal mɛmöri̱ kä baktëria, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ kä gaat.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy ti̱ ce̱tkɛ ja̱a̱l kiɛ ja̱a̱l tin bëë kä rööli̱ tin /thiɛl malaria thi̱n thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɔ mi̱ /ci̱kɛ dup ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ naŋ ce̱tkɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria kiɛ lät kɛn kɛ thɔ̱ɔ̱l.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn cua kɛ nyoth ɛ la buɔ̱n mi̱ caa lɛy kä nɛy tin thia̱k kɛ juey TB kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛn thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin ca wä jakä gɔw ce̱tkɛ kimötherapi̱, min la pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kä bɛ naath jakä bɛc kɛ juey TB.
Jɛn bä kuɛn rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ rik ti̱ jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ läth wal ti̱ /ca nhɔk, min de puɔ̱ny kɛɛliw ya̱r kɛnɛ ɣöö de jua̱th jakä ŋuan.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c kɛ nhiam min la tuɔɔk kä inpla̱mɛciɔn kiɛ inpɛkciɔn rɛy puɔ̱th.
Pneumonia dëë jɛ ŋa̱c kɛ thëm ti̱ ŋuan ciee kɛ thëm pua̱a̱ny, thëm riɛm, thëm X-rɛyni̱ jic, pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱, thëm i̱thputum, CT i̱thkan kiɛ brɔnköthkɔɔpi̱.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin nyooth ɣöö go̱o̱r raan ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc yiëë, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱c.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn juey bɛ cu tekɛ ca̱r mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr kiɛ bɛ tekɛ riɛm rɛy mucus.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö tä juey ɛmɛ thi̱n, kä derɛ naath jakä gɔw, min dee tä kɛɛ anti̱baotikni̱, wal tin laa jakɛ lëth kä kuiy, kɛnɛ wal tin laa jakɛ juey kä kuiy.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö pneumonia mi ca wä jakä gɔaa derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä juey naŋɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc, ca kɛ da̱a̱k rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n, demögra̱pik, kɛnɛ lɛbeli̱ raam kɛl
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn raan jakä bɛc bɛc, amäni̱ juey ɛ la jiɛc, juey thukëër, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ ya̱r ciee kɛ ka̱nthɛr kɛnɛ wal tin laa jakɛ kä gɔaa, pith pua̱a̱ny ran, kɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kɛnɛ TNF ini̱bi̱tɔri̱.
Tuberkulothith min no̱o̱ŋ riɛk kɛ ti̱ ŋuan kä tekɛ rɛy puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk ɛ jɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin caa juey HIV, min jak raan kä bɛc kɛ juey TB.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ juey thukëër kiɛ juey ɛ la jic kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin lät kɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛ kimötherapi̱ kɛnɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ laa gaŋkɛ pua̱ny nath laa kɛn TB ɛ jiäk bɔ̱.
Nɛy tin tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä bum ciee kɛ juey thukëër, juey ɛ la jic, kiɛ jua̱th tin la juey ɛ la oncological tin la̱tkɛ kɛ chemotherapy kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ tekɛ nɛy ti̱ cieŋ rɛy, kiɛ ja̱l, rɛy rööli̱ tin te malaria thi̱n.
Kɛn rööli̱ ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Thäntral kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Malaria laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc kɛ juey, mi̱ laa cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Impaired Swallowing: Jua̱th tin ciee kɛ Parkinson's kiɛ stroke dee kɛn riɛk jakä di̱t, kɛ ɣöö laa pua̱nydu laa jakä bum ɛn ɣöö bi̱ baktëria ku lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱thdu.
Plasmödiöm Malariae: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ pek teekädɛ kɛɛliw, cieŋni̱ min nyuuthdɛ la kuiy ni̱ ciaaŋ.
Jɛn la jiëkɛ jɛ kä Aprika, kä jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ kuartan pi̱ber, min la bëë kɛ cäŋ in diɔ̱ɔ̱kdiɛn.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin la cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie flu, kɔmmuɔn kɔld, kiɛ bai̱ral thi̱ndröme.
Malaria la bëë kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Mi̱ thiɛlɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ja̱l mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy rööl mi̱ tekɛ malaria-endemik, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ malaria bi̱ guic ɛ la min de juey nööŋ.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot, dɔ̱ŋ ba malaria guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ ciɛŋ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kä bai̱ra̱l.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ba jiek kärɔa kɛ rɛy parathi̱tölöji̱kal kɔnpääm, ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm.
Misdiagnosis derɛ tuɔɔk bä mi̱ ca thëm riɛm la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ /ka̱nɛ kuɛn ɛ gɔaa
La̱t Bed Nets: Inthekti̱thaid-treated bed nets (ITNs) kiɛ inthekti̱thaid netni̱ tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (LLINs) kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ, la kɛn rɔ̱ laa gaŋ kä nyi̱e̱e̱r kɛ wäär.
Kä CAP min bɛc bɛc, la naath ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, bɛc yiëë, yiëë mi̱ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c de kɛn ɛ nyoth i̱ tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl yiëë, thɛptik thɔ̱k, kɛnɛ tin dee tëk ran ya̱r ciee kɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thtrɛth thi̱ndrɔm (ARDS)
Anemia: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, la jua̱th ɛ tekɛ anemia, min la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ buɔy, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ yiëë mi̱ tɔt
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ Puɔlä Pua̱a̱ny: Räp ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱, ŋiecdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ pɛ̈th bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ malaria.
Jɛn matdɛ ni̱ ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ jua̱thni̱, ja̱lɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ
Public Health Impact: Kɛn diaal nööŋkɛ rik ti di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath rɛy wi̱i̱cni tin ca ya̱r kä kɛ gua̱th tin ruac kɛ buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, ciee kɛ flu, laa cäätkɛ kɛ tuberkulothith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa naŋkɛ kɛnɛ nyuuthdɛ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ kɛ nhiam rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ TB mi̱ lät, cie mi̱ ɛ pulmönari kiɛ laryngeal TB, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, bɛ cu ka̱m raar ti̱ tɔatni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ cie aeröthöli̱.
Ɛröthöli̱ ti̱ti̱ tekɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min la baktëria in no̱o̱ŋ TB.
Ni̱ mëë kɛn thɔ̱l ti̱ti̱ kɛ mai̱kröthkɔɔpik, kɛn bi̱kɛ ŋot kɛ mi̱ jälkɛ rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ kulɛ yiëëth ɛ nɛy tin ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ göl piny, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey. TB /cɛ rɔ laa nööŋ kɛ röm ran ciee kɛ mat tetni, nyuak mi̱eth, thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä, kiɛ ciöm.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ci̱ TB tekɛ juey, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ nyoth gua̱a̱th in tekɛ baktëria thi̱n duŋni̱ ɣöö jɛn /cɛ lät, min dɔ̱ŋ bɛ cu wä ni̱ kä juey TB mi̱ lät kɛ kɔrɛ
Kɔmprömi̱th i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ HIV, juey thukëër, ka̱nthɛr, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ tha̱a̱ŋ wal kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c
Athma: Kä min la athma ɛ juey mi̱ la jääny kä /cɛ nööŋ ɛ juey ciee kɛ min laa tuɔɔk kä pnömonia, laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ bɛc yiëë, mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal
Fever: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, bɛ tuɔɔk kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Mai̱köpla̱thma pnömoniae, Legionella pnömöpi̱la, kiɛ Kla̱midia pnömoniae.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ pnömonia kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cua kɛ cɔl i̱ "ati̱pikal"."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ bɛc mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jiek kɛnɛ bendɛ nhial kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱.
Kä buɔ̱n nath cu määni̱ nɛy tin cieŋ kɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn (cie mi̱ cie nɛy tin tekɛ kemi̱ötherapi̱ kiɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kä jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn), nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin jiɛn kä rööli̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ Apri̱ka, Ëcia kɛnɛ Kui̱c Yurɔp, nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ca yian ce̱tkɛ nɛy tin lät rɛy duëli̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t, kɛnɛ nɛy tin lät rɛy duëli̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t. gua̱th tin la la̱thkɛ lät thi̱n, kiɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik kɛ wal, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ ŋuan kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛn bä tä kɛ riɛk.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t ɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔmprömi̱th immuni̱ti̱, rëp thëm jua̱thni̱, /thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ thi̱ääk, gua̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath min jak TB baktëria kä däk piny.
Nɛmɛ cuɛ nyoth ɛn min no̱o̱ŋ baölöji̱kal kɛnɛ thöciö-ikönömik rɛy däkädɛ piny kɛnɛ ta̱a̱ tuberkulothith
Ce̱tkɛ HIV/AIDS, tuberkulothith derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ la jääny ti̱ go̱o̱r ɣöö ba kɛ tiit kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Kä ja̱l pnömonia kɛndiaal nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la juey ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia laa jɛ laa däk piny kɛ rɛy yiëëkä, laa jɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan in tä kɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ yiëë.
Ti̱ti̱ kɛ tuɔ̱ŋ jiɔm, tin dɔ̱ŋ tekɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, la kɛ laa jiɔm ɛ ram in thia̱k kɛ kɛ, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn bä derɛ däk piny mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ca ya̱r ɛ tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ thiap, kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ raan thokdɛ thiap, jio̱mdɛ, kiɛ wäŋkɛ.
Kä juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ ciëŋ, gua̱th lätni̱, duël gɔ̱rä, kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛnɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Cieŋni̱ min, /ciɛ nɛy diaal tin ca röm kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ la jiëkɛ pnömonia.
Ŋɔak tin ce̱tkɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny nath tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ raan juey ɛmɔ jiek.
La̱t: Tëëkɛ ti̱ cäät bä rɛy wal, ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ anti̱baötik thera̱pi̱.
Kɛn Tuberkulothith kɛnɛ Pneumonia go̱o̱r kɛn thera̱pi̱ mi̱ ce̱tkɛ nɔ kɛ wuɔ̱c kä min no̱o̱ŋ pa̱thöji̱n.
Ɛn diagnosi̱th duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ba juey ŋa̱c min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, min la jiɛn kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mään tin ca juey ɛmɔ käp.
Kä thëmdɛ la̱tkɛ jɛ kɛ dup ti̱ ŋuan kɛnɛ thëm, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik.
Nɛy tin jua̱th la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɛ wɔ̱ ja̱l kiɛ cieŋkɛ gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kuak daignöthtik tin ci̱ räth, ce̱tkɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR) thëm, kɛnɛ thɛrölöji̱ thëm, dɔ̱ŋ ba kɛ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ lia̱a̱ kɛ kui̱ malaria
Anemia: Malaria derɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kiɛ ɣi̱mögi̱löbin jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ rɛy riɛm, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey yiëëkä ɛmɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tekɛ run da̱ŋ rɛw kiɛ ti̱ kuiy, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛɛliw.
Nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ rëpdiɛn kɛ run.
Nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn dɔŋ min la gaŋkɛ jua̱th.
Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ juey jiɛcni̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ga̱ŋ baktëria.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, duël yieenä, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin laa cieŋkɛ thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa TB ɛ jakä wɔ̱ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k.10. Jaundice: Malaria derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ gup kɛnɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm in bo̱o̱r rɔ yuɔr piny
La̱t Walni̱ tin gaŋkɛ juey: Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, nɛy tin ca juey TB käp duŋni̱ ɣöö /kenɛ ni̱ tekɛ juey, la kɛn wal ti̱ cɔali̱ latent TB infection (LTBI) ɛ ka̱mkɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam ɛ la juey TB mi̱ lät.
Kɛliwdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ca̱a̱p diagnostik kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ dääkdiɛn kɛ ɣöö tekɛ etiölöji̱ni̱ ti̱ gööl kɛnɛ min de ben raar
Kɔld (Kɔmmɔn Kɔld): Kɔld kɛnɛ pnömonia kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth mi̱ tɔt, kɛnɛ juey thok.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey Tuberkulothith (TB) laa tuɔɔkɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ jiäk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Mi̱ guici nyuuthni̱ TB ɛ la kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kiɛ kɔ̱c kɛ wäär, ti̱ti̱ dëë kɛ nyon kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pneumonia, bronchitis, kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Mi̱thdaignöthith bɛ cu tuɔɔk bä kɛ min ci̱ ben raar ɛ la negɛtib kä thëm gupä, cie jɛn /cɛ bi̱ lo̱k i̱ tekɛ TB ni̱ mëë jua̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ anerjik kiɛ baktëria dɔ̱ŋ bɛ te ni̱n.
Ɛn kac-nëgɛtib min ci̱ ben raar rɛy i̱thpuɔm i̱thmi̱e̱e̱r, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱n tha̱mpuɔl ruuli̱ kiɛ käpdɛ a gɔaa, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th diagnosi̱th.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä X-Ray jic kärɔa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c dɔ̱ŋ bɛ naath bath, cie TB bɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ca̱a̱t kɛ radiölöji̱kalli̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ /ci̱ rɔ lot la̱t.
Weakened Immune System: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ jiäk.
La̱tdɛ kɛ tha̱a̱ŋ wal: Wal ti̱ ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ kiɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä gɔw, ri̱umatɔid arthritith, juey Kröhn'ä, kiɛ pthöriathith de kɛn riɛk TB jakä di̱t kɛ ɣöö la kɛn puɔ̱ny ran ɛ gaŋ.
Muscle Pain kɛnɛ Fatigue: Derɛ tekɛ bɛc pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw, min jak ram min tekɛ juey kä bɛc kɛ lätnikɛ tin lätdɛ ni ciaŋ.
Käm wal ti̱ ŋuan kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛn bä kɛ ca̱a̱p ti̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ rɛy tha̱a̱ŋ endemik ri̱jini̱ cie mi̱ ɛ dup ga̱ŋ malaria.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä luɔt ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ ɛ ɣöö ba malaria parathait tëkdɛ käp rɛy nath kɛnɛ nyi̱i̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey jakä kuiy.
Diagnosis duŋ TB ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö, mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi̱ /caa ŋäc mi̱ lot ni̱ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ dee raan ni̱n kiɛ naŋ duelwa̱l.
Dɔ̱ŋ deri jɛ jek ɛn ɣöö tekɛ juey
Juey Lyme: Juey Lyme ɛ juey mi nööŋkɛ ɛ tik mi tekɛ nyuuthni ti ŋuan kɛ malaria, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bä de kɛn rik ti̱ ŋuan nööŋ mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dëë pnömonia ŋa̱c a gɔaa ɛ ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ nyon kɛ tin laa nyoothɛ ni̱ kɔ̱c kiɛ flu.
Inpluɛntha kɛnɛ pnömonia kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, la̱a̱t wal kɛnɛ jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lo̱k cie nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la jiëkɛ.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba ja̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ŋun wal tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱.
Ŋɔak kɔ̱kiɛn tin no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk dɔ̱ŋ cu määni̱ ɣöö /ka̱n thëm in görkɛ la̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie x-rɛyni̱ jic kiɛ thëm riɛm, kiɛ luɔc in ca jiek ɛ ji̱äk kɛ min ca jiek rɛy thëm.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, Dhi̱ka Bai̱ra̱th, kɛnɛ Tai̱pöid
Fever & Sweating: Ɛn lëth mi̱ tɔt, mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lëth kɛ wäär kɛ kɛn nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä TB
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Kä min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱thni̱ ya̱r (löbar pnömonia) kiɛ derɛ tuɔɔk rɛy puɔ̱th da̱ŋ rɛw (pnömonia mi̱ rɛwdɛ) kiɛ derɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱thni̱ diaal ya̱r (multi̱löbar pnömonia).
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kä juɔk kɛl ɛ wä kä ni̱n ti̱ ŋuan, kɛn parathaitni̱ la jiɛnkɛ rɛy cua̱a̱ny kä bi̱ kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm ran tin bo̱o̱r, gua̱a̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ ŋot kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱.
Mi ci red cells pɛ̈t, bi raan ɛ tok kɛ mi tekɛ nyuuthni malaria, tin la tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c .
Cuɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ /thiɛl bumä
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan kɛ juey malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, cerebral malaria, kɛnɛ /thiɛl cuŋä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Immune System Kɔmprömi̱thɛciɔn: Nɛy tin tekɛ immune thi̱thtɛm mi̱ kuiy, mi̱ ɛ jua̱th kiɛ wal, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin la̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ tin naŋkɛ i̱thtɛrɔidni̱.
Prebɛntib thera̱pi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa; nɛy tin tekɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ de kɛn wal cam kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ rɔ gaŋ kä ɣöö bikɛ ŋot kɛ mi bëë raar.
TB bä dɔ̱ŋ ba jɛ da̱a̱k kɛ ta̱a̱ in /cɛ rɔ lot kɛ anti̱baötikni̱ - Drug-Tha̱ththepti̱bɔl TB, min la nhɔk ni̱ wäl, Multidrag-Rehi̱thtan TB (MDR-TB) min /cɛ rɔ lot kɛ wal da̱ŋ rɛw tin nhiam tin la̱tkɛ kɛ kui̱ wal, kɛnɛ Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-Rehi̱thtan TB kɛnɛ min la wäl ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ (XDR-line to TB in rɛwdɛ), kɛnɛ kɔmpi̱lɛk mi̱ ba jakä gɔaa.
Kä bɛcdɛ cuɛ rɔ re̱p ɛlɔ̱ŋ kɛ TB min /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal kɛ kui̱ kä ɣöö la jakɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cuɛ rɔ re̱p kɛ min bɛ nööŋ, kɛnɛ ɣöö cuɛ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ gɔɔydɛ.
Kä tuk nyuuthni̱ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ca ji̱ moc kɛ juey ɛ thɔ̱l.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ kɔr thaakä 24, derɛ la juey mi bɛc bɛc kä derɛ naath näk.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci jiäk ɛn ɣöö tekɛ juey malaria, ɛlɔ̱ŋ mi ci wä guäth mi ci juey ɛmɔ te thin
Ta̱th: Kɛn kemi̱kali̱ tin jiäk tin te rɛy thi̱garɛtni̱ la kɛn puɔ̱th ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö la cilia ɛ ya̱r min luäk baktëria kɛ wuɔ̱cdɛ raar, min la rëp riɛkä baktëria pnömonia
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn min jak pua̱nykiɛn kä bum kɛ ko̱r kɛ baktëria TB
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ, jiëkɛ jɛ rɛy Laatin Amëri̱ka, Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka.
Kä min la /cɛ naath dee näk, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Latɛn Tuberkulothith:
Mild Pulmonary Tuberculosis: Kä mi̱ tɔt, ɛn baktëria TB la te rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö la puɔ̱nydɛ ɛ gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny.
Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ nyuuthni̱ kä /ci̱kɛ baktëria dee däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ Puɔlä Pua̱a̱ny: Ŋäc nath kɛ kui̱ rikä jua̱thni̱ malaria kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /ci̱ rɔ̱ bi̱ lɛ rep
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa tëë kɛ thärkäl mi̱ bäär mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn derɛ te rɛy riɛm raam min tekɛ juey kɛ run ti ŋuan.
Jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ta̱a̱ in dɔ̱ŋ
COVID-19: Juey in pay tuɔɔk ɛmɛ tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dee tuɔɔk ɛ la ti̱ tɔatni̱ ɛ wɔ̱ ni̱ kä ti̱ di̱t, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛnɛ riɛk yiëëkä, mi̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ pneumonia.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä COVID-19 dee kɛ ben ɛ la pneumonia.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ parathaitni̱ malaria rɛy pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱ la̱t wal kɛ thëm riɛm.
Malaria, ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ buɔ̱m ɛn ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱.
Ɛgzaminɛciɔn mai̱kröthkɔɔpik cuɛ ŋot ɛ jɛn ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ŋa̱thkɛ jɛ kɛ ŋi̱e̱c malaria.
Rapid daignöthtik thëm (RDT) dɔ̱ŋ ba la̱t bä, niɛ gua̱a̱ mɔ thëm möli̱ki̱öl ce̱tkɛ mi̱ cie Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR) cuɛ ŋuni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä, cieŋni̱ min /cɛ te thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, mi̱ dɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ juey mi̱ di̱i̱t bi̱ lɛ li̱w.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ mi̱ ca diw i̱ tekɛ malaria ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin luny jɔk kä gua̱th tin tekɛ malaria-endemik thi̱n bɛ yi̱k naŋ ni̱ wal kɛ pɛ̈th.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) - Ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, kɛnɛ ɣöö jɛn derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Methɔɔdni̱ ti̱ gööl ti̱ti̱, mi̱ ca kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱thdiɛn, görkɛ ɣöö ba pek tuberkulothith jakä kuiy kɛnɛ bɛcdɛ rɛy puɔ̱pulëcini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ jiäk: La̱tdɛ kɛ wal ti̱ jiäk, ciee kɛ wal ti̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱nydu kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk juey TB.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ dɔŋ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ nyuɔɔn kiɛ gër ŋithä.
Kä gaat, nyuuthni̱kɛ derɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth, /thiɛl bumä, kiɛ /thiɛl pɛ̈th.
Kɛ thuɔ̱k, ɛn ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ bɛ naath jakä wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tin nhiam tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ pi̱e̱li̱ puɔ̱th tin te däär kɛnɛ tin te piny.
Jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ malaria.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la puɔ̱th ɛ jakä bɛc, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Nyuuthdɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ tekɛ:4. Malnutrition: Mi /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk juey.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ jɛn min ca lat ɛ ram min lät kä wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛ pneumonia, min la juey ɛ la puɔ̱nydɛ.
Ɛn juey ɛmɔ laa tuɔɔkɛ ɛ mai̱krɔbni̱ ti̱ gööl, amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie naŋ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱, ɣɔ̱n pua̱nydɛ, kɛnɛ thëm mi̱ ca lɛy.
Nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ ɛ diw de kɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tɔ̱c mi̱ tekɛ riɛm), bɛc yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny ɛ wä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Tɛth diagnostik derɛ tekɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ CT i̱thkan kiɛ thëm thɔ̱l.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba ta̱a̱ pnömonia ŋa̱c, bɛcdɛ, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in gɔa ni̱ jɛn kɛ kui̱ jua̱th ɛmɔ.
Ɛvaluëcin duŋ mëdikal ɣi̱thtöri̱ jua̱thni̱ jɛn bä ɛ tha̱a̱ŋ kä tin la thɛm kɛ pneumonia, kɛ ca̱r kä tin de nööŋ ɛ riɛk ce̱tkɛ run, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ jua̱th puɔ̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Rɛy tha̱a̱ŋ kä ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ ti̱ la te thi̱n, ɛn brönköthkɔɔpi̱ (guäc dupni̱ jiɔm) dɔ̱ŋ ba la̱t.
Kä min ci̱ ben raar kä thëm ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱ la̱tdɛ cuɛ luäk kɛ riali̱ ca̱p jua̱thni̱ i̱kä mi̱ ro̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ ji̱äk gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä thi̱ääk kɛ pulmönari TB (TB min la bɛ̈c puɔ̱ny) cu määni̱:
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath ti̱, kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱, cukɛ röm kɛ rëp mi̱ cie mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek kiɛ bi̱ kɛn ɛ jiek ɛn baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ de kɛn ɛ thöciö-ikönömik, baölöji̱kal, enba̱rɔnmɛntal, kiɛ ti̱ thi̱ääk kɛ thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny
Ja̱l kɛnɛ La̱t: Ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛ wä gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ lät tin jak naath kä bɛc kɛ nyi̱e̱e̱r, ciee kɛ pie̱th ka̱a̱kni̱, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith cu määni̱ nɛy tin tekɛ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ mi̱ jak pua̱nykiɛn kä kuiy, min jak jɛ kä bɛc kɛ ko̱r kɛ baktëria min no̱o̱ŋ juey ɛmɛ.
Buɔ̱n ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ siliköthith, nɛy tin tekɛ immunothprethib thera̱pi̱ (cie kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä kiɛ wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn), nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th jiɛcni̱, ɛ päär bä kɛ nɛy tin lät kɛ wal ti̱ jiäk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk.
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi̱ dak kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, kɛnɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn gɛr kä wäkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin tä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱, kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuɔ̱thdiɛn kɛ nyuuthni̱ - lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c - ɛ /thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca la̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö deri̱ malaria ŋa̱c i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛɛliw, typhoid pi̱ber kiɛ dengue.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ram min tekɛ juey mi̱ la bëë raar la jɛ laa guickɛ i̱ tëë kɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ ga̱k thi̱n, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa wal anti̱malaria tok kɛ pɛ̈th ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa kɔn ŋa̱c mi̱ caa jɛ ŋa̱c.
Nɛmɛ /cɛ bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ malaria.
Mi̱thdaignöthith dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /ca gua̱a̱th diagnostik mi̱ thi̱a̱k jiek kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱th in lot rɔ, thiɛl ŋi̱i̱cä pröpɛciɔnal, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bi̱ ben raar ɛ la kac-puɔ̱thi̱tip mi̱ bä kä rɛp daignöthtik thëm (RDTni̱).
Kɛɛ jɔakdɛ, di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ thiɛlɛ lab daignöthi̱th mi̱ ca ŋa̱c cuɛ nööŋni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ la diagnosis mi̱ jiääk kä malaria.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Kä kɔ̱c la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th yiëë kɛnɛ bɛc lɔac, min la rɔ laa jakä di̱t gua̱a̱th in yiëë kiɛ thɔ̱l.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ pneumonia de kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t bä, de kɛn rɔ̱ moc kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ juey ɛmɔ jiäk, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl mi̱th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä pɛ̈th lɔaac kɛnɛ pɛ̈th yiëëkä kɛ ti̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydu la kööŋ kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ jiek.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ naath rɔ̱ nyoth kɛ thuk ti̱ bo̱o̱r kiɛ ciökiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ɣɔkdhi̱ji̱n rɛydiɛn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdɛ kä derɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kiɛ ɛ määth, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kɔ̱c kiɛ juey.
Kä bɛc yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, derɛ naath jakä nyuɔɔn kiɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny, ciee kɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), juey thukëër kiɛ juey lɔac, kɛn bä tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath ku lɛ gaŋ kä pnömonia.
Anemia ɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy latɛn tuberkulothith, ɛn juey ɛmɔ caa jɛ moc kɛ baktëria duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Kä baktëria cuɛ ŋot rɛy wec mi̱ /ci̱ lät; cieŋni̱ min, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bɛ wä nhiam ɛ la tuberkulothith mi̱ lät.
Kä gua̱a̱th ɛmɛ min la latɛn tuberkulothith, ɛn juey /cɛ rɔ laa gɛɛr
Wal: Käm wal tin ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ TB ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ca cam kɛɛliw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tekɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c kä TB
Fatigue kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kä ŋäc nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith cuɛ jakä ɣöö ba gaŋ ɛ gɔaa, thɔ̱rbɛlli̱ɛn kɛnɛ targɛt i̱thtrateji̱thni̱ läätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ riali̱diɛn i̱kä, kɛ ga̱ŋ däk jua̱thni̱ piny kɛnɛ riali̱ jua̱thni̱ i̱kä kɛ min bi̱ ben raar.
Ciöw bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, ɛlɔ̱ŋ kɛ runwaŋ kɛnɛ thiaŋ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ riɛk mi̱ deri̱ cam jakä kuiy.
Gua̱th in de rɔ lot, bi raan cieŋ gua̱th mi tekɛ jiɔm mi kɔ̱c kiɛ gua̱th mi ca yiɛn ɛ gɔaa kɛ ɣöö /cikɛ bi wä kä nyi̱e̱e̱r
La̱tdɛ: Jua̱th tin ce̱tkɛ baktëria inpɛkciɔni̱ kiɛ tuberkulothith go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ce̱tkɛ min la malaria ɛ jakä gɔaa.
Kä min jɔakdiɛn go̱o̱rɛ anti̱malarial thera̱pi̱ mi̱ bum
Masks kɛnɛ ciaaŋ mi na̱n kɛ naath: Kɛ gua̱th tin tekɛ kɔ̱c kɛnɛ juey kiɛ pandemic, la̱th masks, ga̱ŋ nath kɛ nɛy ti ŋuan, kɛnɛ ga̱ŋ na̱n kɛ nɛy tin tekɛ juey kiɛ tin tekɛ juey derɛ pneumonia gaŋ bä
Jua̱th wec: Jua̱th wec mi di̱i̱t bä la tuɔɔkɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tekɛ juey
Ruɔ̱n: Cäŋ ni̱ min la TB ɛ bɛc kä nɛy diaal tin tekɛ run ti̱ gööl, gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la pua̱nykiɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, min la riɛk ɛmɔ ɛ jakä di̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn bä rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmɔnari di̱dhi̱thi̱ (COPD), juey thukëër, athma, kiɛ juey lɔac laa tä kɛ kɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛn kɛ jiäk ni̱ pnömonia.
Nɛmɛ bëë kɛ ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ la pua̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith lotɛ ni̱ thëm ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣɔ̱n tin la̱tkɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB).
Kä la̱tdɛ kɛɛliw la matdɛ ni̱ thëm gupä mi̱ thi̱a̱k mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ PPD (Purified Protein Derivative) thëm, gua̱th in ba PPD tuberculin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupä tetdädu kä ba guic mi̱ cɛ kööt kiɛ cɛ buɔ̱m, min nyoth ɣöö tekɛ juey TB.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te malaria parathait thi̱n kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c, cua thëm daignöthtik ti̱ gööl la̱t.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik.
Ɛn wa̱nɛ, ba tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc bɛc moc kɛ biɛl kɛ ɣöö ba ɛni̱ parathait nyoth min te thi̱n, min ba kulɛ guic kɛ mai̱kröthkɔɔp.
Kuak daignöthtik kɔ̱kiɛn cu määni̱ thëm anti̱jɛn detekciɔn kiɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), Mölekular thëm (cie Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn kiɛ PCR), kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ thëm thɛrölöji̱.
Ɛ wä nhiam, ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ thi̱thtɛmik thi̱mptɔmni̱ kɛnɛ ɣöö de kɛn jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ kɛnɛ lia̱a̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r kä derɛ naath ya̱r kɛ run ti̱ gööl.
Duŋdɛ ɣöö, tha̱a̱ŋ nath la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tëë kɛ ti̱ dee naath ya̱r:
Pulmönari tuberkulothith, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu däk piny kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn bä.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ci̱ ga̱k kä malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait i̱thpethi̱thni̱.
I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin derɛ nööŋ, min la cɔalkɛ i̱ malaria mi̱ bɛc bɛc.
Malaria mi̱ bɛc bɛc laa gaat ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tuɔɔk ɛ la rik ti̱ di̱t rɛy ŋithä ciee kɛɛ thɛrɛbral malaria, anemia mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r, kiɛ bɛc yiëëkä kɛ kui̱i̱ mɛtabɔlik athi̱dɔthith.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ rɛy ni̱ni̱ da̱ŋ 10 ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛ jiäk kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu mi̱ bɛc bɛc, kɛnɛ rik ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl la̱t kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th rɔal.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛ pɛ̈th kɛnɛ wal ti̱ ro̱ŋ, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱, bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal wä go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tuɔɔk.
Immunocompromised Individuals: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ juey ka̱nthɛrä, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn jua̱th gaŋ a gɔaa.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä baktëria mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn laa targɛtdɛ ni̱ puɔ̱th duŋdɛ ɣöö derɛ kuak tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r bɔ̱.
Kä tin cäät kɛ kɛ dëë kɛ nööŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ krɔnik obthtra̱ktip puɔ̱th di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Kä yiëë mi̱ tɔt kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ juey rɔ rep, kä derɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ jakä bɛc pua̱ny.
Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny la tekɛ thi̱n ni̱ ciaaŋ, min jak raan kä lɔ̱ŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ŋuan.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, bi̱ jua̱th tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy thuɔk kiɛ ciök, min nyoth ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Nɛy bä de kɛn juey pneumonia jek mi thiap kɛn ŋɔak tin tekɛ juey kɛnɛ gua̱th tin te pinydiɛn, kä kɛ kɔrɛ thiap kɛn thokdiɛn, jiɔmdiɛn, kiɛ wäŋkiɛn.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l kɛnɛ pnömonia min thi̱ääk kɛ bentilɛtɔr kɛn kɛ ti̱ caa lɛy ti̱ nööŋkɛ ɛ baktëria rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n.
Athpirɛciɔn pnömonia, ɛ pnömonia mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱eth, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l wä rɛy puɔ̱th ɛ /ciɛɛ jiɛc
Immunosuppression: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, mieth mi gɔaa, juey thukëër, kiɛ nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ni ciaŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn TB jek.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c duŋdɛ ɣöö dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ caa kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa kɛ jakä gɔw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri rɔ riet kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni kiɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö tekɛ juey thukëër.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa derɛ naath luäk kɛ yuɔ̱p jua̱thni̱ tin nyoothɛ kä derɛ naath gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth .
Min no̱o̱ŋɛ: Baktëria kɛnɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ pnömonia kɛnɛ brönkai̱tith.
Päärɛ, tuberkulothith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ dɔ̱ŋ.
I̱thpethi̱thni̱ malaria kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk rɛy bɛcä nyuuthni̱kɛ, dääk gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n, kɛnɛ min /cɛ rɔ lot kɛ wal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ja̱l malaria ɛ thärkäl mi̱ göl mi̱ go̱o̱r ni̱ ɣöö bi̱ raan kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Kä juey ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in la nyi̱i̱th ɛ piith thi̱n
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy bɛcdɛ min ca jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Duŋdɛ ɣöö, P.Malariae derɛ cieŋ rɛy riɛm raam min tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bäär
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Nɛmɛ matdɛ ni nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey mi cɔali chemotherapy, nɛy tin tekɛ juey mi /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti gaŋkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ corticosteroids kiɛ TNF blockers.
Kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛn laa thia̱kɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ TB baktëria ku lɛ jiäk mi̱ caa kɛ kuëŋ rɛydiɛn.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria min nööŋkɛ ɛ prötödhöan parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
I̱thtrain ɛmɛ cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n cu määni̱ tha̱a̱ŋ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Middle East.
La̱tdɛ kɛɛ Repellents: Läth repellent kä puɔ̱ny mi /ka̱n kum kɛnɛ bieyni derɛ nyi̱e̱e̱r jakä jiɛn.
Repellɛni̱ kɛ DEET, Pikaridin, kiɛ IR3535 kɛn kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ.
Ŋäc nath tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ TB bɛ luäk rɛy targɛtni̱ puɔ̱blik ɣe̱lth interbɛncini̱ kɛnɛ kuak tin te thi̱n kɛ gua̱a̱thdiɛn, luäk rɛy glöbal ɣɔ̱nä kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ jɔakdɛ ɛn juey ɛmɛ min dë gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 60 la kɛn juey ɛmɛ a ka̱p kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum kä gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Loss of Appetite: Ɛn ɣöö ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in laa tuɔɔk.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä go̱o̱rkɛ wal ti̱ gööl.
Ɛ di̱ktöör kärɔa ɛn dee jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c a gɔaa.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛ kui̱ jua̱thni̱, min laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Juey ɛmɛ dëë jɛ pa̱a̱r kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kɛ ta̱a̱ in laa nyoothɛ ni̱ jɛ, min laa jiëkɛ jɛ, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa.
Bai̱ral Pneumonia: Nɛmɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin no̱o̱ŋ inpluɛndha kɛnɛ COVID-19. Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tɔatni̱ kiɛ tin ci̱ dɔŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath.
Jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, kä derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kiɛ derɛ naath näk.
Ɛ jɛn i̱thpethi̱thni̱ tin no̱o̱ŋ cerebral malaria, ɛ kɔmpi̱lɛkciɔn mi̱ thi̱ääk kɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ kɔma.
Kä thëm gupä, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Mantoux tuberculin test, ɛ ɣöö ba tuberculin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupädu kä ba guic ɛ thia̱k ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔ gɛr, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu rɔ moc kɛ buɔ̱l mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial, min derɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB.
Tɛthni̱ riɛm, ce̱tkɛ Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththei̱th (IGRAni̱), thɛm kɛn ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱nydu kɛ baktëria.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, kɛnɛ nɛy tin /ka̱n juey TB la̱th lät a gɔaa kɛ gua̱a̱th ëë wal, la kɛn juey ɛmɔ a bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu derɛ lät kɛ dup ti̱ gööl kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ ŋa̱c.
Tekni̱ki̱uthni̱ cu määni̱ duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ tekä tuberkulin i̱thkin thëm (TST), thëm riɛm ce̱tkɛ IGRA (interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththeyni̱), kɛnɛ ca̱a̱p thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱.
Kuak daignöthtik tin ci̱ räth dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ thëm i̱thputum kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te baktëria thi̱n, kiɛ brönköthkɔɔpi̱ kɛ thëm dupni̱ jiɔm jua̱thni̱ kɛnɛ puɔ̱th ti̱cuthni̱.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nɔthökɔmial pnömonia, HAP la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th wal tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny CAP, cie jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria mi̱ /ci̱ anti̱baötikni̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Dup ga̱ŋ pneumonia laa jɛ laa lätɛ ni̱ lät ti̱ gɔw ti̱ laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ pua̱a̱ny, wal tumä, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin di̱t:
Pulmɔnari Tuberkulothith ɛ mi̱ ci̱ däk piny gua̱thni̱ diaal, kä bɛcdɛ bɛ tekä pek jua̱thdɛ.
Rɛy gua̱thdɛ min nhiam, ɛn baktëria la no̱o̱ŋɛ mi̱ tɔt, mi̱ bum mi̱ ci̱ rɔal (tuberki̱l) rɛy puɔ̱th min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nööŋni̱ nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ ba cu cɔli̱ latɛn TB.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ immi̱o̱n thi̱thtɛm thiɛl baktëria, jɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ re̱p kɛnɛ ɣöö bɛ däk piny, bɛ cu nööŋni̱ TB inpɛkciɔn mi̱ lät min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ rɛy pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ kɛ wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m, kɛ ɣöö laa nyi̱e̱e̱r laa lɔ̱ŋ gua̱a̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ naath mi̱th.
Nɛmɛ bɛ kɛ näk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey ɛmɔ jakä jiɛn
La̱tdɛ kɛ tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m: La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r tin gaŋkɛ, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ DEET, derɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ cam
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB min la baktëria ɛ ŋot rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
/Thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kä /cɛ naath dee ya̱r, duŋdɛ ɣöö ŋotɛ cuŋɛ kɛ riɛk mi̱ dee jɛ jakä lät
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: La tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱w, mi̱eth, thɔ̱l, thɔ̱l, kiɛ ŋɔak kɔ̱kiɛn wä rɛy puɔ̱th.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth (kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te rɛy riɛm kiɛ mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ) ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ kɛn ŋɔak ti̱ti̱ wä rɛy puɔ̱thdiɛn
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m: Kä tin tekɛ 20%-30% DEET (N, N-diethyl-meta- toluamide) dëë kɛ la̱th kä gup in ci̱ rɔ lɛp kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th kulɛ gaŋ.
Tëë kɛ ti̱ /ci̱ thi̱ääk kɛ guɔ̱p nath ciee kɛ kɔilni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ plug-inni̱
Bai̱ral Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ influɛndha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), nyuuthni̱ bairal pnömonia kɛn diaal cäätkɛ kɛ jua̱th flu, kä jɛn la däkɛ piny ɛ thia̱k kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Daignöthith duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ juey.
Kɛ nhiam, ba puɔ̱nydɛ guic ɛ gɔaa gua̱a̱th in bi̱ ram in lät kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔ̱nydɛ guic kɛɛliw kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey thukëër ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, kɔ̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱nydɛ.
Buɔ̱n da̱ŋ rɛw tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65. Nɛmɛ ɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ buɔ̱m kiɛ /cɛ kuɛ̈ɛ̈, min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn jua̱th gaŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath.
Jɛn ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ juey malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä parathait la gaŋɛ riɛm rɛy riɛm kä, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ kidni̱ failure.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ TB mi̱ la ɣɛktrapulmönari, gua̱a̱th in la cuŋ pua̱nyni̱ kɔ̱kiɛn ɛ jiäk.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ lymph nodes ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc jɔak, bɛc wi̱c mi̱ bäär, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, amäni̱ riɛk lɔaac, jɛn bɛ tekä gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ pnömonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ anti̱öɣɛdhi̱danni̱, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, pi̱w ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu buɔ̱m kɛ buɔ̱m.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ rɔ gaŋ kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö de kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä jua̱th.
Ta̱a̱ malaria: Pla̱thmödiöm Palciparum.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö caa juey ɛmɔ ŋa̱c rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Daignöthi̱th ɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä mat ŋɔaani̱ tin nyooth pua̱ny, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ thëm daignöthtik.
Nyuuth pua̱a̱ny ran derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë kɛ pɛ̈th mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, bɛc yiëë, bɛc lɔac mi̱ la bɛc kɛ yiëë kiɛ kɔ̱c, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Diagnöthtik ɛgza̱minɛciɔni̱ derɛ tekɛ ɣɔ̱n pua̱ny mi̱ bi̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ liŋ kɛ puɔ̱ny ran, kɛnɛ thëm mi̱ tekɛ X-rɛyni̱ jicdɛ, thëm riɛm kɛ thëm thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, kɛnɛ CT i̱thkanni̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbel rɛy riɛm.
Kɛ kɔrɛ, dee di̱ktöör ɛ lar ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kä derɛ jueydɛ ŋa̱c i̱ ɛ ŋu mi gɔaa mi deri jɛ jakä gɔaa .
Ta̱th: Tabakkö la ya̱rɛ puɔ̱ny in gaŋkɛ rɔ, min jakɛ baktëria kɛnɛ bai̱rali̱ kä bɛc kä bɛ cu nööŋni̱ pnömonia.
La̱t TB inpɛkciɔn min ca tɛ̱̈ɛ̱̈, min /thiɛl nyuuthni̱ duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ rep ɛ la TB mi̱ lät, jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Wal ti̱ ce̱tkɛ Ithöniadhid, Rifampin, kiɛ matdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw kɛn ni̱ ciaaŋ la ŋuɔ̱tkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ gaŋɛ piethdɛ ɛ la juey mi̱ lät
Kɔp: Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ (kɛ mucus) kiɛ mi̱ /cɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ kööt).
Malaria, ɛ juey mi̱ la parathai̱tik mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, nyuak kɛn jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ tin la däk piny kɛ rɛy kɔ̱a̱mni̱, kiɛ tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tëkɛ dääk rɛy gua̱thni̱ tin cɛ däk thi̱n, bɛc jua̱thni̱ tin no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa derɛ juey malaria jakä kuiy kä derɛ naath jakä jiäk.
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛn diaal ɛ mi̱ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc lɔaac, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, kɛn diaal de kɛn bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ, anemia mi̱ bɛc bɛc, kiɛ ɣemörɛji̱
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ rik ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia, rik yiëëkä, kɛnɛ /thiɛl cuŋni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛ jɛn min ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith cuɛ matni̱ däk jua̱thni̱ piny kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ, kɛ nhiam kɛ rɛy jiɔm.
Juey ɛmɛ min la jiëkɛ naath, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberculosis, laa jɛ laa däk piny mi̱ ci̱ ram in tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac, kiɛ amäni̱ diit, laa jɛ laa yuɔrkɛ piny rɛy jiɔm.
Kä nɛy tin /thiɛl juey kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱thdiɛn, kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn juey ɛmɔ kulɛ nööŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith laa go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan tä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä thia̱k kɛ naath kɛ ɣöö bɛ ku lɛ däk piny, lotdɛ ni̱ ɣöö /cɛ dee wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ naath röm kɛ jɛ.
Kä bä, juey ɛmɛ /cɛ rɔ laa däk piny kɛ röm pua̱ny nath kiɛ nyuak kuakni̱.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä
Latent Tuberkulothith: Rɛy kä nɛmɛ, ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
/Cɛ juey nööŋ kä /cɛ naath moc kɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ lät mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kä bɛcdɛ rɛy gua̱th ɛmɛ ɛ mi̱ tɔt, cie jɛn kɛɛliwdɛ thiɛlɛ nyuuthni̱-kɛn kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ ba jakä gɔaa kɛ wal ti̱ gaŋkɛ ni̱ wädɛ kä TB min lät.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ram kɛl bɛc puɔ̱nydɛ kɛ pnömonia, ɛ ta̱a̱ yiëëkä min ci̱ puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw juey ɛmɔ jiek, ni̱ ciaaŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai.
Ɛn juey ɛmɛ la bëë kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th albi̱öli rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pɛ̈th, min jak yiëë kä bɛc.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm pua̱ny, luɔ̱c kä tin nyooth nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë /thiɛl yiëë, kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛ päär bä kɛ thëm diagnostik ce̱tkɛ X-rɛyni̱ lɔac, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Ɛn ɣöö baa pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ laa jɛ laa luäkɛ ram in lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛ wal, tin dee naath jakä wɔ̱ duelwa̱l, dee naath naŋ duelwa̱l, kiɛ dee naath naŋ rɛy yiëëkä mi̱ kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä ca̱p ga̱ŋ ran matdɛ ni̱ läthdɛ lät kɛ tɔ̱ɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ tin ca moc kɛ inthekti̱thaidni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid netni̱ tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (LLINni̱), kɛ ca̱k mi̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛ wäär mi̱ ci̱kɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy duëëli̱ dëë kɛ moc kɛ wal ti̱ laa näk ni̱ nyi̱e̱e̱r
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä cɔalɛ i̱ ja̱l pnömonia, jɛn nööŋkɛ ɛ atipikal baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ kä derɛ jɔɔc ɛ määth mi̱ läny ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä pneumonia, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn tuberkulothith ɛ la̱t baölöji̱kal min la Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛ baktëriöm min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB), bɛ cu däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac kiɛ diit, min la jiɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria rɛy jiɔm.
Kä thia̱k, ni ciaŋ kiɛ röm kɛ ram mi tekɛ TB mi lät kɛ gua̱a̱th mi bäär ɛ jɛn min la go̱o̱r ɣöö bi raan tekɛ juey.
Nɛy tin thia̱k kɛ kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëriöm-laden ti̱ tɔatni̱ ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛydiɛn, min bi̱ pa̱thöji̱n jakä wä rɛc kɛnɛ ɣöö bɛ thi̱thtɛm yiëëkädiɛn ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ thiap bieyni kiɛ kuak ran tin tekɛ TB, kiɛ mi nyuak naath kɛ kuak kɛnɛ kuak tin lät kɛ naath.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Puɔ̱blik Ɣelth Signi̱pi̱kancin: Kɛn diaal gɔwkɛ kä puɔ̱blik ɣe̱lth perthpɛktib kɛ kui̱ lua̱ŋdiɛn kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ jua̱th ti̱ di̱t, jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ lia̱a̱ rɛy puɔ̱pulëcini̱ gua̱th in ci̱ jua̱th te thi̱n
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Lak tetni̱ ni ciaŋ kɛnɛ lak tetni̱ ni ciaŋ derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ baktëria tin dee ji̱ moc juey ɛ nööŋ ɛ pneumonia.
Dup ga̱ŋ malaria tekɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ kɛnɛ jak jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th kä gɔw.
Nɛmɛ derɛ matni̱:5. West Nile Virus: Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny.
Latɛn tuberkulothith ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä tuberkulothith (TB) min la baktëria min no̱o̱ŋ TB ɛ te thi̱n rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /thiɛlɛ kɛ nyuuthni̱, kä baktëria /cɛ naath moc kɛ juey.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dɔŋ, juey HIV, kiɛ tha̱a̱ŋ wal
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn thɔ̱l malaria ɛmɛ nööŋkɛ ɛ P.knowlethi-ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tëë rɛy juaacni̱ ti̱ caa lɛy kä Thɔthëth Ëciaa.
Jua̱th tin laa jiëkɛ kä naath laa kɛ laa matkɛ kɛ lät tin laa la̱tkɛ rɛy ruɔ̱ɔ̱p
Ta̱th: Ta̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ rɔ kä jua̱th, min jak nɛy tin mathkɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Mi /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, derɛ juey TB jakä di̱t.
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ inpluɛntha kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal rɛy yiëëkä.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cäät kɛ min tekɛ juey duŋni̱ ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t: Ti̱ti̱ cu määni̱ wi̱i̱ tin te kä Africa, Asia, Eastern Europe, Latin America kɛnɛ Russia tin ci̱ TB te thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ gua̱th wal ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ thiɛl kuakni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ
Immune system impairment: Nɛy tin tekɛ immune thithtɛm mi dak, cet kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr tin lät kɛ kimötherapi̱, te kɛ riɛk mi di̱i̱t
Ciaŋ thöciö-ikɔnɔmik: Nɛy tin kuiy ta̱a̱ thöciö-ikɔnɔmik kɛn laa kɛ laa bɛ̈ckɛ.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn nyi̱e̱e̱r ɛlɔ̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ tɔt ti̱ dëë gaŋ ni̱ kɛ ciee kɛɛ inthɛkti̱thaid-treated netni̱ kiɛ wal anti̱malaria
HIV/AIDS: Nɛmɛ ɛ riɛk mi ŋa̱ckɛ kɛ ɣöö la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, min jak puɔ̱ny kä bɛc kɛ ga̱ŋ TB baktëria
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Ce̱tkɛ pneumonia, COPD bä la bɛc yiëëdɛ kɛnɛ pɛ̈th yiëëkä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jiɔm rɔ moc kɛ pɛ̈th, cäŋ ni̱ min min no̱o̱ŋ puɔ̱nydɛ tekɛ dääk.
Kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ jakä kuiy rɛy riɛm
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Jɛn ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn rɛy Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kɔmpi̱lɛkcini̱kɛ cu määni̱ cerebral malaria, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny kɛnɛ kɔma, ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät kɛnɛ anemia
Sweating: Nɛmɛ laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ lëth kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kööt ɛlɔ̱ŋ
Kä päl ma̱th: Ma̱th la jakɛ juey TB kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu wä nhiam ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä juey in lät.
Kɛ jɔakdɛ, buɔ̱n puɔ̱pulëcin lɔkal tin ca jiek kä i̱thtrain mi̱ ji̱di̱t kä malaria parathait min /kän kɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kiɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mun rɔ gɛr (cie mi̱ cie wuɔ̱c juaacni̱), bɛ cu nööŋni̱ rëp nyi̱i̱thni̱ malaria, min bi̱ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ ti̱ti̱ kulɛ la̱th rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam jua̱thni̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, naath dɔ̱ŋ tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, gua̱th in bi̱ baktëria cieŋ rɛy pua̱a̱ny ɛ thiɛl nyuuthni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱ny pua̱a̱ny ɛ gaŋɛ jɛ.
Kä ram min bɛc bɛc /cɛ jueydɛ liŋ kä /cɛ baktëria de naŋ
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn: Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ pɛ̈th lɔaac, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.10. Mycoplasma pneumoniae: La bɛ̈cdɛ ɛ bɛc kä nɛy diaal tin tekɛ run ti̱ ŋuan, ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa jiëkɛ ɛ la mi̱ tä kɛ kɔ̱c.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria M.pneumoniae
Immune System Health: Nɛy tin tekɛ immune system mi dak, cet kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey malaria jek kä de kɛn nyuuthni ti bɛc bɛc jek.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c cuɛ matni̱ ɣöö ba parathai̱tik inpɛkciɔn ŋa̱c rɛy pua̱a̱ny, kärɔadɛ min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa jäkni̱ naath kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tä kɛ juey ɛ cam.
Kä ta̱a̱ in la thɛm kɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal kɛnɛ thëm labörɛtɔri̱ ti̱ ŋuan kɛ ŋäc kä ɣöö te parathait thi̱n rɛy riɛm.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä ram min ca diw i̱ tekɛ juey malaria ɛ jɛn ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c kɛnɛ ri̱ŋ, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, /thiɛl riɛm, amäni̱ kɔma kiɛ lia̱a̱.
Malaria ɛ mi̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ kɛnɛ ɣöö cuɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ mi̱ cua ŋic cie kɛl kä tin bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛ kui̱ ciɛŋädɛ min la duŋ Pla̱thmödiöm palciparum parathait min no̱o̱ŋɛ.
Ɛn juey malaria ɛmɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Kä bɛcdɛ cuɛ tekä lua̱ŋdɛ min no̱o̱ŋ anemia mi̱ bɛc bɛc, thɛrɛbral malaria, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ ɣɔrgani̱
Puɔ̱blik Ɣelth I̱mpakt: Jua̱th ti̱ti̱ luäk kɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ kɛ jakä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath
Gua̱th Cieŋ: Gua̱th Cieŋä mi /ci gɔaa kɛnɛ gua̱th ciɛŋä derɛ juey malaria jakä di̱t, kɛ ɣöö ti̱ti̱ la kɛn gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith (TB) matdɛ ni̱ ŋi̱e̱c inpɛkciɔn min lät min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ laa bɛc puɔ̱nydɛ kä dëë jɛ jiäk kɛ thëm wal ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm, bɛc lɔac, bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱th, cieŋni̱ min derɛ rɔ rep kä ca̱a̱p pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋ kä tin ŋa̱ckɛ tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱:
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny, dee di̱ktöör ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ la̱th lät.
Ti̱ti̱ dee kɛn wal tin caa gɔ̱a̱r piny, lät pua̱nydu ni ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu ku lɛ bum, mi̱eth mi̱ tä kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛl ma̱th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ mat kɛ nɛy tin tekɛ juey
Baktërial Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr jua̱th kiɛ kɔ̱c.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny, thëm kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, wäl tumä, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä tin ca riali̱kä.
Tuberkulothith, min la cɔalkɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Kä nyuuthni jua̱thni derɛ tekɛ mi tɔt kɛ kɔr päthni ti ŋuan, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö deri jɛ guic.
Nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n ɛ la mi̱ ci̱ jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛcdɛ mi̱ ci̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö tekɛ riɛm rɛy kɔ̱c kiɛ thɔ̱l.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Lec pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nhiam tin la nyuɔthkɛ ni̱ pneumonia kɛ ɣöö puɔ̱ny ran la gaŋɛ juey.
Ɛn kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c-mi̱ tɔ̱c, ɛ jɛn nyuuth in nhiam in dɔ̱ŋ.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔac mi̱ la di̱t ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ Apri̱ka, kärɔadɛ Wɛth Apri̱ka.
Jɛn cäätdɛ kɛ P.Vivax rɛy ŋäcädɛ min jɛn bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kɛ run ti̱ ŋuan.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ ca̱a̱p ti̱ caa riali̱kä kɛ jak riɛk kä kuiy kɛnɛ juey malaria, ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa juey ɛmɔ cam.
Kä ca̱p in nhiam kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n, min la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath (cie mi̱ cie tet ti̱ bäär kɛnɛ bieyni̱), kɛnɛ ni̱n piny nyi̱e̱e̱r ti̱ ca moc kɛ wal ti̱ ca moc kɛ wal.
Persistent Cough: Ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kä kɔ̱c ɛmɛ derɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱r, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Tai̱pöid, kɛnɛ Yellow Pi̱ber.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin cäät:
Kä tin ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath tin gaŋkɛ naath kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /thiɛl ciëŋ, tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, kɛnɛ can, kɛn diaal caa kɛ mat kɛɛl kɛ rëp jua̱thni̱ TB, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc kɛ kui̱ TB, nyuuthni̱kɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ derɛ naath jakä bum kɛnɛ ji̱ wec kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛ gaŋ.
Influendha: Mi te kɛ flu la jakɛ raan kä tekɛ pneumonia.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ɛn flu bai̱ra̱th derɛ puɔ̱th ya̱r, min jak baktëria in no̱o̱ŋ pnömonia kä bɛ kɛ moc juey
Loss of Appetite: Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ buɔth kɛnɛ pi̱w tin la camkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Tuberkulothith ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekä ga̱ŋ inpɛkciɔn, wäl tumä, kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛ thëmdɛ ni̱ ciaaŋ.
Kä min te nhiam ɛ Bacillus Calmette-Guérin (BCG) bakthi̱i̱n, ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te tuberkulothith thi̱n, la ŋunɛ ga̱ŋ mi̱ gɔa kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c.
Käp teekä mi gɔaa, kɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ, mi̱eth mi ro̱ŋ, kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, jɛn bä gɔaaɛ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä bum kä bɛ juey thukëër jakä kuiy .
Ji̱o̱gra̱pik Ri̱jini̱: Jua̱th ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱ gua̱th in la nyi̱i̱th ɛ piith thi̱n.
Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Aprika, niɛ gua̱a̱ mɔ dengue kɛnɛ Zika tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Ëcia kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Typhoid Pi̱ber: Ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Salmonella Typhi baktëriöm, Typhoid laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ laa tuɔɔk bɔ̱ kä Malaria.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn rik nööŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä cua jiek rɛy Apri̱ka.
Inpɛkcini̱ la nööŋkɛ ni̱ jua̱th malaria ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /thiɛl riɛm kɛnɛ anemia kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Thi̱bɛri̱ti̱ dɔ̱ŋ ba da̱a̱k kä latɛn kiɛ ɣɛktib tuberkulothith.
Ram min tekɛ juey /cɛ nyuuthdɛ nyoth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ ri̱t kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, tuberkulothith in lät ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuth tuberkulothith in lät derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ bäär, riɛm rɛy jic, bɛc lɔac, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n car, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär.
Kä ram min tekɛ juey bɛ cu tekɛ juey kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ kä bɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi cikɛ kööt, mi cikɛ kööt, kiɛ mi cikɛ ruac.
Diagnosis ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm gupä, thëm riɛm, kiɛ thurɛ mi̱ ce̱tkɛ X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan, niɛ gua̱a̱ mɔ min la jakɛ kä gɔaa la matdɛ ni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan naŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan rɔ rep kɛ juey tuberkulothith kiɛ bɛ cu ben raar.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ ɣöö ci̱ raan thi̱ëëk kɛ nɛy tin tekɛ TB, cie juey ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä bɛ cu däk piny rɛy jiɔm.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min dee tuɔɔk kä jua̱th tin ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa jakɛ naath kä ka̱nthɛr.
Malnutri̱ciɔn kɛnɛ tha̱bi̱thtan abuth, ciee kɛɛ alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ ma̱th tabakö, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn bɔ̱.
Cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin tekɛ juey thi̱n, gua̱th in dee juey ɛmɔ rɔ rep kɛ pɛ̈th, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin ci̱ ɣo̱th kiɛ ci̱ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey ɛ la tuberkulothith thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ka̱mkɛ wal immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib, kiɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa, kɛn bä cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ rëp jua̱thni̱ TB tin lät."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɛ min bɛc kɛ tëkdiɛn, run, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ ba ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛn diaal görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ rëp jua̱thni̱
Pneumonia min la tuɔɔk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny (HCAP): Cätdɛ kɛ HAP, HCAP la bɛ̈cdɛ bɛc kä nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛy tin tekɛ HCAP de kɛn rɔ̱ moc kɛ baktëria mi̱ bum-la̱tdɛ
Malnutri̱ciɔn kɛnɛ alkɔli̱dhi̱öm: Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ pua̱nykiɛn jakä bum, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey TB.
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ci̱ raan kɔaŋ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t .
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ral Pnömonia ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV) kɛnɛ inpluɛntha ta̱a̱ A kɛnɛ B.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ wä ni̱ kä mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc amäni mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cop kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ thɔ̱l mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm.
Kä bɛc lɔaac kiɛ bɛc kɛ yiëë kiɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Pulmɔnari tuberkulothith, ɛ juey kɛl kä tuberkulothith, laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa däkɛ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ɛn ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ caa jɛ da̱a̱k kä rɛw: juey mi̱ ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ juey mi̱ lät
Latent Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ /thiɛlɛ jɛ nyuuth kɛ ɣöö la baktëria ɛ ŋot /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min jɛn /cɛ räth, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät kɛ kɔrɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱thkɛ kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ flu in laa tuɔɔk kä naath.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɛnɛ kööt mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, tin la nyuuthni̱ tin la tuɔɔk bä kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ.
Kɛ kɔrɛ, kɛn ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ ba jua̱th ŋa̱c kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin ŋa̱ckɛ, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic i̱ tuberkulothith derɛ tuɔɔk.
Dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ duer rɛy jic X-rɛyni̱, cie tuberkulothith bɛ cu ca̱a̱t kɛ jɔac tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä puɔ̱th kɛnɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn bä, mi̱ ca luɔ̱c ɛ jiäk kä thëm gupä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba puɔ̱thi̱tipni̱ ka̱a̱cni̱ kiɛ negɛtibni̱, bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä min ca lo̱k i̱ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ la̱th lät, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm thɔ̱l kiɛ thëm riɛm, derɛ cu tekɛ luäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɛ jiek ɛ jiäk.
Mi̱thdaignöthith bɛ cu tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ta̱a̱dɛ min cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cäät, ɣɛktrapulmönari tuberkulothith min bɛc kä li̱mp nödni̱, cɔ̱w, kiɛ ki̱dni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn dɔ̱ŋ /ca bi̱ ŋa̱c amääni̱ mi̱ cɛ räth ɛ gɔaa
Military Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä baktëria min la rɔ laa re̱p kɛ pɛ̈th kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la näk naath ni̱ ciaaŋ, ɛ la TB mi̱ la ya̱rkɛ ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Cätkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, jɛn la̱tkɛ jɛ raar duelwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc min ba jiek ɛ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ min no̱o̱ŋ juey, run kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä raan.
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n, kä ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ nyuuthdɛ nyoth.
Jɛn derɛ naath moc kɛ juey ɛ wä kä gua̱a̱th in tekɛ juey thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la bɛ̈c bɛ̈cdiɛn ɛ gɛr.
Kä tuk pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔ̱c, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Feber mi̱ di̱i̱t ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy bä, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ amäni̱ mi̱ ci̱kɛ lɔ̱ŋ.
Kä bɛc lɔaac min la di̱t gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c derɛ tuɔɔk bä.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuɔɔn kiɛ delirium, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn, kɛ ɣöö pneumonia derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Bai̱ral Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la kuiy ni̱ jɛn kä baktëria pnömonia, bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ inpluɛndha bai̱ra̱th, ɛn SARS-CoV-2 bai̱ra̱th (COVID-19), kiɛ Rethpi̱rɛtɔri̱ Thi̱nthi̱tial Bai̱ra̱th (RSV).
Ɛ nyɔk bä, pnömonia bɛ cu däk piny kɛ rɛy jiɔm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, kɛ rɛy aeröthöli̱ ti̱ tɔatni̱ tin dë kɛ yiëë.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia la jiëkɛ jɛ bä kɛ athpi̱rɛciɔn - mi̱ ca kuän, pi̱w, kiɛ tin te rɛy jiɛc rɛy puɔ̱th
Fever kɛnɛ Night Sweats: Derɛ tekɛ low-grade, lëth mi la te thin kɛnɛ lëth kɛ wäär
Close Contact: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th mi thia̱k kɛ ram mi tekɛ TB tekɛ kɛ baŋ mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɔ jek
Diagnosis kɛnɛ Treatment: Tuberkulothith, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, dëë jɛ ŋa̱c kɛ thëm jua̱thni̱, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm thurɛkä.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal anti̱baötikni̱, ti̱ cäät kɛ pnömonia kɛnɛ brönkai̱tith
Ciaŋ Cieŋä: Kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th pi̱i̱ni̱ tin te raar de kɛn nyi̱e̱e̱r jakä ŋuan, min de naath jakä bɛc kɛ juey malaria
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), juey thukëër, kiɛ juey lɔac la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö jua̱thkiɛn dee pua̱nykiɛn jakä jiäk.
Käpdɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Käpdɛ rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin jiäk, kɛnɛ tödhik puɔm derɛ pnömonia nööŋ bä.
Thɛrɛbral Malaria ɛ kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä malaria.
Nɛmɛ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ tëk bɛ cu tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö cua nööŋ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum, min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c nyin malaria parathaitni̱ kä raan.
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): La tuɔɔkɛ rɛy nɛɛni̱ tin luäk kɛ yiëë rɛy duëlwa̱li̱, cie min ɛn kuak ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ baktëria mi̱ bɛc bɛc.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
COVID-19: Ɛn juey in pay tuɔɔk min cɔali̱ COVID-19 tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ TB ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä dee kɛ naath näk kä kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛ laa räth kä ram kɛl, laa kɛ laa däkkɛ naath kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ naath.2) Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, min ku pua̱nykiɛn ɛ jakä bum ɛn ɣöö bi̱ jua̱th rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la pnömonia-in no̱o̱ŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai ɛ wä kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ lëth jiɔm mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ cɛ gua̱a̱thdɛ thiap kiɛ ŋɔak tin ca ya̱r ɛ ram min tekɛ juey kä kɛ kɔrɛ bɛ thokdɛ kiɛ jiɔmdɛ thiap.
Kä min derɛ rɔ lot ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin di̱t tin puɔl pua̱nykiɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia bä la jiëkɛ ɛ baktëria min te rɛy thuɔk kiɛ jiɔm, mi̱ ci̱ ŋäcdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bɛc kɛ mi̱ bɛ cam.
Kä juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ gööl, ciee rɛy ciëŋ, duël gɔ̱rä, kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin laa thia̱k kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB, ciee kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ji̱ dhɔariɛn, dee kɛn baktëria ku lɛ jiäk ɛ thia̱k.
Nɛmɛ wä kä nɛy tin cieŋ, lät, kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t bä.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, tin la pua̱nykiɛn ɛ kuiy, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ ti̱ tekɛ thël kɛl kä Pla̱thmödiöm ta̱a̱diɛn kɛnɛ ɣöö la nööŋkɛ jɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ la män mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ Malaria rɛy duɔ̱p in laa ja̱lkɛ thi̱n, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ juey ɛmɔ ya̱r.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ɛlɔ̱ŋ ɛ la albeoli, min la jakɛ puɔ̱th kä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Nɛmɛ la yiëë ran ɛ ya̱r kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ la̱t kɛ pɛ̈th.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ pneumonia .
Tumä: Tëëkɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ gaŋkɛ naath kä tha̱a̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin laa nööŋkɛ pneumonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ pnömökökkal bakthi̱i̱ni̱ (PCV13 kɛnɛ PPSV23), Ɣemöpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ b (Ɣib) bakthi̱i̱ni̱, kɛnɛ flu bakthi̱i̱ni̱
Thi̱i̱thɔnali̱ti̱: Juey ɛmɛ la bëë nhial ni̱ ciaaŋ rɛy thi̱i̱thɔnä nhial mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ŋuan ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy yieenä mi̱ di̱i̱t kiɛ tin tä rɛy bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ laa jiëkɛ duelwa̱l.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ pnömonia ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛ mi̱ caa duer i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ kiɛ brɔnkai̱tith.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, ɛn kɔ̱c rɛy brönkai̱tith ni̱ ciaaŋ la kööt, niɛ gua̱a̱ mɔ rɛy pnömonia, jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ thɔ̱l.
Ɛn thiɛl mi̱ ca go̱r i̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, tin la lät rɛy guäcdiɛn kɛ min ci̱ wä rɛy puɔ̱th kiɛ min ci̱ rɔ mat rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
Tumä tumä: Tumä tumä Bacillath Calmette-Guérin (BCG) ɛ mi̱ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB thi̱n.
/Cɛ TB gaŋ ni ciaŋ duŋdɛ ɣöö derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Skriniŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ti̱ /thiɛl pi̱w.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th, ciee kɛ la̱th bieyni̱ gua̱thni̱ tin tä naath thi̱n, lak tetni̱ ni ciaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ jiɔm mi̱ gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th lätni̱, tä kɛ kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
La̱tdɛ kɛ juey TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, gua̱th in bi̱ baktëria te thi̱n rɛy pua̱a̱ny ɛ thiɛl nyuuth, ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gaŋkɛ, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal anti̱baötikni̱ kɛ jak riɛk tuberkulothith in lät kä kuiy kɛ kɔrɛ.
La̱t Inthecticide-Treated Nets (ITNs): Netni̱ ti̱ti̱ caa kɛ kum kɛ wal ti̱ gɔw, ti̱ la näk ni̱ nyi̱i̱th tin ci̱ ben kɛɛl kɛ kɛ.
Ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä ti̱ti̱ la gaŋɛ puɔ̱nydu kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, la jakɛ juey malaria kä kuiy
Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Ɛn ɣöö ci̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ puɔ̱pulëcin ti̱ ŋuan kiɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca gäk, bɛ cu nööŋni̱ riɛk pnömonia.
Jɛn bä, jiɔm mi̱ jiääk, ŋuäny mi̱ jiääk, kɛnɛ la̱thdɛ rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, cät kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kiɛ män tin ruët, kɛn la kɛn ɛ moc riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cikɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ŋäc kä ɣöö ɛŋu tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia bɛ luäk rɛy läätdä ga̱ŋdɛ, luäk rɛy kä ɣöö ba kuak puɔlä pua̱a̱ny la̱th nhiam, kɛnɛ böth ca̱a̱pni̱ wäl tumä
Thiɛl Bɛktɔri̱ Kɔnti̱röl Measures: Ɛ thiɛl dupni̱ ti̱ gaŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie läth inthekti̱thaid-treated moskitö netni̱ (ITNni̱), indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ (IRS), kɛnɛ anti̱-malaria wal la rëpkɛ riɛk malaria
Brɔnkai̱tith: Ɛ la mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä, brɔnkai̱tith kɛnɛ pnömonia laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey jic, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ tuɔɔk kɛn ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, kiɛ ɛ pi̱dhikal kiɛ kemi̱kali̱ tin la ji̱äk.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Nɛy tin thia̱k kɛ ji̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëria ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn kä bi̱ kɛn juey ɛmɔ cuu moc kɛ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ lar ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ laa däk piny kɛ röm ran kɛ tet, nyuak mieth kiɛ kɔaŋ, thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä, kiɛ cäŋ ciöm.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la latent tuberculosis /cikɛ juey ɛmɔ laa däk piny, ɛ ni̱ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ɛ jɛn ɣöö bɛ naath jakä jiäk.
Kä riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep la rëpdɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin ca gäk kiɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath gua̱th in /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa.
Kä ta̱a̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä lotdɛ ni̱ ɣöö nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ ti̱ tekɛ thël kɛl kä Pla̱thmödiöm jëna̱th.
Kä tin gööl kɛn kɛ:
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ moc kɛ juey.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dee tuɔɔk kɛnɛ lia̱a̱.
Malaria ti̱ gööl la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl kä nyuuthni̱kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kuiykɛ kä bɛcɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ malaria.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek kä ci wä gua̱th mi ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey malaria, görɛ wä kä duel waal niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa, amäni̱ lak tetni̱, kɛɛl kɛ wäl tumä derɛ riɛk pnömonia jakä kuiy.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
Pulmönari tuberkulothith ɛ kɛl kä tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith (TB), min la bɛc puɔ̱ny.
Baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar (ni̱ ciaaŋ kɛ mucus kiɛ riɛm), bɛc lɔac, /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny kɛ wäär.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ la ŋuɛ̈t mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cieŋni̱ min pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ kɛ dɔ̱ŋ tekɛ dääk:4. Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ juey mi̱ cɔali̱ TB mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua ŋa̱c kɛ tukdɛ kärɔa rɛy thɔ̱ɔ̱l, duŋni̱ ɣöö rɛy runi̱ ti̱ thi̱a̱k ti̱ cua nɛn i̱ cɛ naath ya̱r bä.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia.
I̱thtrain ɛmɛ tëkɛ 24-thaakä replikëcin thärkäl min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk kɛ pɛ̈th
COVID-19: Cätdɛ kɛ pneumonia, juey COVID-19 mi bɛc bɛc derɛ jiɔm jakä jiäk rɛy puɔ̱th kä derɛ naath jakä bɛc yiëë, bɛc, kɛnɛ lëth.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nööŋni̱ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndrömu (ARDS)
Jua̱th tin ci̱ jääny: Nɛy tin tä kɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ COPD, athma, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath, ciee kɛɛ HIV/AIDS, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ." inpɛkciɔn.
Kä min di̱tni̱ jɛn, ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin ci̱ runkiɛn cop kä 2 tin ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pri̱mari̱ prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ TB mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ŋuɛ̈tni - gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t.
Jɛn la wä nhiam kɛ pɛ̈th kä dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱th ya̱r kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc
Chills: Ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ bi rɔ moc kɛ kɔ̱c amäni̱ gua̱a̱th in leth.
Ti̱ti̱ la bëëkɛ ni̱ ciaaŋ a /ken juey ni cop .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l kɛ wäär, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ riɛm
La̱tdɛ kɛɛ Mask: La̱tdɛ kɛ bi̱i̱ mi̱ kum nhiam gua̱thni̱ tin te naath thi̱n kiɛ gua̱a̱th in tekɛ juey luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, amäni̱ pneumonia.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä kuiy.
Ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ di̱t tä thi̱n:1. Mɛdi̱kali̱ Underprivileged: Buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl yio̱w ti̱ gɔw ti̱ la gaŋkɛ naath, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w kiɛ gua̱a̱th in tä kɛ thi̱n.
Kɛn la thia̱k kɛ juey tuberkulothith kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ, /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kiɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
I̱thkeletal Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ a bɛc kɛ jɔk, kɛ jɔk kɛnɛ cɔ̱w, kä bɛ cu nööŋni̱ bɛc jɔk mi̱ di̱i̱t kä bɛ cu ya̱r ni̱ jɔk
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ wal ti cät kɛ chemotherapy tin jak pua̱ny nath kä kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni, min /ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Cieŋ kiɛ lät thiäkä kɛ ram mi tekɛ juey TB mi ci rɔ moc kɛ juey la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ la bëë kä parathai̱tik mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
I̱thpethi̱thni̱ ŋuaan nyin Pla̱thmödiöm de kɛn juey nööŋ rɛy gua̱thni̱kɛ ti̱ gööl: Pla̱thmödiöm palciparum, Pla̱thmödiöm baibak, Pla̱thmödiöm öbal, kɛnɛ Pla̱thmödiöm malariae.
Kä ta̱a̱dɛ min bɛc ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum.
Kä luɔt kä min jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ tokɛ kä baölöji̱kal paktɔri̱ ɛ wä kä enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ ta̱a̱ thöcial.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kiɛ juey thukëër, la kɛn TB ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gaŋ kä jua̱th.
Kä ma̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kä la jakɛ juey TB kä di̱t.
La̱t tha̱bi̱thtanni̱ bä derɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran ya̱r, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jua̱th.
Thɛbi̱ri̱ti̱: Thɛbi̱ri̱ti̱ kiɛ Aktib Tuberkulothith.
Ɛn ta̱a̱ in la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ gaak kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ bɛc yiëëdɛ, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛɛliw.
Ni̱ ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c i̱ kɛ nyuuthni̱ pnömonia, ɛn ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ kɛ duer i̱ kɛ nyuuthni̱ akuut brönkai̱tith, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca guic i̱ brönkai̱tith ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä nɛy ti̱ ŋuan bi̱ kɛn tekɛ juey brönkai̱tith ɛ ŋot /ke̱n kɛn pnömonia ni̱ jiek.
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD, min te rɛydɛ kɛɛ empi̱thema kɛnɛ krönik brönkai̱tith, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ laa bɛ̈c bɛ̈c kä jua̱th tin laa ŋa̱ckɛ, ciee kɛ flu
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Inpluɛntha (Flu): Ce̱tkɛ pneumonia, inpluɛntha (kiɛ flu) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th.
Plu mi̱ bɛc bɛc derɛ nööŋni̱ pnömonia bä."At-risk populations" kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin nhiam tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱:
Mithdiagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny nyuuthni̱kɛ nyon kɛ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith, kiɛ flu min ŋa̱ckɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛ tukdɛ, ram min tekɛ TB derɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ kööt, min kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ kööt mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛm.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä dual kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bɛ duer i̱ ɛ juey puɔ̱th mi̱ di̱i̱t kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ka̱m raar.
Ɛ wä nhiam, ɛn i̱thtandar thëm kɛ kui̱ TB, kä guɔ̱p kiɛ Mantoux Tɛth dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ kac negɛtib kä nɛy tin tekɛ kɔmprömi̱th i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm kiɛ kac puɔ̱thi̱tib kä nɛy tin ca wäl tumä kɛ BCG.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɛydɛ thiɛlɛ kuak ti̱ ŋuan ti̱ ca ŋa̱c kɛ kui̱ diagnostik kɛnɛ di̱e̱l guäc mi̱ gɔaa, mi̱thdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith bɛ cu tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan rɛy nyuuthni̱kiɛn, tin no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ thi̱thtɛmni̱ ɣɔrgani̱ tin ya̱rkɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ brönkai̱tith, tuberkulothith, inpluɛntha, kɛnɛ COVID-19, kɛnɛ kɔ̱kiɛn
Can kɛnɛ thia̱a̱ŋ nath ɛlɔ̱ŋ: Thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ti̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kä derɛ juey TB jakä kuiy.10. Pulmonary Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc, kä ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kä puɔ̱ny.
Ɛktib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn ta̱a̱ in bɛc bɛc kä pulmönari tuberkulothith gua̱th in bi̱ baktëria rɔ̱ re̱p kä bɛ puɔ̱th ma̱k.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tekɛ riɛm), bɛc lɔac, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä bɛ TB nööŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
TB in lät go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal ti̱ la anti̱baötikni̱.
Diagnosis mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö diagnosis mi̱ jiääk derɛ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä jäny kɛ läthdɛ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, min bi̱ juey jakä wä nhiam, min dɔ̱ŋ bɛ naath näk mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä pek rikädɛ bɛ cu di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kärɔadɛ rɛy tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth-Ɣɛth Ëciaa, I̱thtɛrn Mediterranean, Wɛthɛrɛn Pacipik, kɛnɛ Amëri̱kani̱.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, mi̱ ŋot raan kɛ mi̱ tekɛ juey thi̱n la luäkɛ raan kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ tha̱a̱ŋ pua̱nyni̱ ti̱ gaŋkɛ rɔ̱ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, duŋni̱ ɣöö nɛmɛ ni̱ ciaaŋ /cɛ thuɔ̱k kɛnɛ ɣöö la kuiyɛ mi̱ thiɛlɛ mi̱ ŋot kɛ mi̱ tekɛ juey thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ ti̱ Tha̱a̱ŋ: Gua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, min la rëp rikä kä nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l ɛn wa̱nɔ
Shortness of Breath: Ɛn ram ɛmɔ derɛ yiëëdɛ moc kɛ buɔ̱m ɛ cäŋ ni̱ min /cɛ lät ti̱ tɔt la̱t.
Ri̱thki̱ derɛ tekɛ dääk bä kɛ thaak in lät kɛ naath thi̱n cie nyi̱e̱e̱r la lätkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thiaŋ ɛ wä kä runwaŋ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ kuiy ce̱tkɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/Aids kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ.
Nɛy tin /thiɛl dup tin gaŋkɛ juey ce̱tkɛ inthɛkti̱thaid-treated bed nets kiɛ wal anti̱-malaria bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ caa yiɔm kuëŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛn baktëria bɛ ku lɛ nyuur rɛy puɔ̱th kä bɛ ku lɛ piith.
Kä ɛn wi̱ni, la kɛn ɛ wä rɛy riɛm gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Duŋdɛ ɣöö, /ciɛ nɛy diaal tin ca käp ɛ baktëria TB tin la juey - ɛn juey ɛmɛ cɔalɛ i̱ latent TB.
Nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn de kɛn pieth baktëria gaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn kɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lät, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ TB mi̱ lät mi̱ ci̱ pua̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy thëm gupä, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thëm gupä Mantoux tuberculin, ɛ tha̱bi̱thtan mi̱ cɔali̱ PPD tuberculin mi̱ ca tuɔm rɛy gupä tetdädu.
Mi ci hard bump ben raar gua̱th in ca tuɔm thi̱n rɛy thaakni 48 ɛ wä kä 72, jɛn nyothɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey TB.
Kä min dääk thɛrɛbral malaria ɛ jɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛmɔ bɛ tekɛ ŋäc mi̱ jiääk, nyothɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, neurölöji̱kal abnɔrmali̱ti̱th, kiɛ määni̱ kɔma.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö thëlli̱ riɛm tin ca thiäŋ kɛ parathait la kɛn riɛm tin tɔatni̱ tin wä rɛy ŋithä ɛ gaŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋith rɔ moc kɛ pɛ̈th kä bɛ ŋith jakä jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r tin cɔali̱ Anopheles.
Kä nyuuthni̱kɛ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛnɛ bɛc riɛm, cäätdɛ kɛ juey ɛ bɛc.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ diarrhea kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn rɛy jiɛcdiɛn.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, bi̱ pua̱ny kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c (jaundice) kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk, bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ ca̱rɛ bath.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kɛ juɔk kɛl ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk, duŋni̱ ɣöö derɛ naŋ ni̱ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bɛ kulɛ jɔɔc.
Kä bɛcdɛ ɛn palciparum malaria bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin kuiy, jɛn derɛ ji̱ moc kɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, puɔ̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱a̱thdiɛn, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la malaria mi̱ bɛc bɛc.
Nyuuth malaria mi̱ di̱i̱t cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, anemia mi̱ di̱i̱t, jua̱th yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ cerebral malaria, min la ŋa̱ckɛ ɛ ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, bɛ pɛn rɛy kɔmä kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ la bëë kɛ rik ti̱ ŋuan, ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ yiëë ɛ wä kä thɛpthith, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l mi̱ ca diw i̱ tekɛ pneumonia.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan de kɛn tha̱a̱ŋ nath jakä thia̱k kɛ juey ɛmɛ.
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin ci dɔŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn juey ɛmɔ ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ gua̱th tin /thiɛl wal ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c tin caa moc kɛ wal ti̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m kɛnɛ wal malaria tin gɔw.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä amäni̱ Brɔnkai̱tith, Tuberkulothith, kɛnɛ Athma.
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ pääri̱ mi̱ ciɛk:8. Anemia: Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, malaria derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk
Chest Pain or Discomfort: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ la jiëkɛ lɔcdiɛn kiɛ bɛc pua̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëëkɛ kiɛ mi̱ ci̱kɛ kööt, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn rɔ moc kɛ juey.
Mieth mi gɔaa kɛnɛ tëk mi gɔaa mi jak puɔ̱ny ran kä bum de jɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ TB.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw, ce̱tkɛ lääri̱ kɛ kui̱ TB kɛnɛ riali̱ ciɛŋä nath i̱kä, bä cukɛ pɛn piny ca̱a̱pni̱ ti̱ di̱t ti̱ gaŋkɛ naath
Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin ciee kɛ athma, thi̱thtik paibrɔthith, juey lɔac, juey thukëër, kɛnɛ COPD (jua̱th tin laa gaŋkɛ puɔ̱ny) dee raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ raan jakä bɛc juey TB.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ bai̱ral rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn-ɛ kɔ̱c, ɛ flu, ɛkw.- derɛ riɛkdɛ re̱p bä kɛ ɣöö jɛn jakɛ puɔ̱th kä bɛc kɛ juey baktëria
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m: Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋdiɛn ciee kɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛ la TB, amäni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱th ciee kɛɛ pneumonia.
Inpluɛndha (Flu): Inpluɛntha, ce̱tkɛ pnömonia, la jiëkɛ dup yiëëkä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ji̱ nööŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc kä influɛntha derɛ rɔ ri̱t ɛ la pnömonia
Gua̱th Runä: Juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nhiaal thuɔ̱k
Athpirɛciɔn pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ juey ŋithä min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱th
Brɔnkai̱tith: Ɛn akuut brɔnkai̱tith, min la nyuuthni̱kɛ ciee kɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱wdɛ ben raar, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ jicdɛ thi̱a̱a̱ŋ laa cäätdɛ kɛ pnömonia.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ nööŋ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ däk TB baktëria piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ. TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, cäŋ ni̱ min derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan TB rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kööt, kööt, ruacɛ, kiɛ diit, bɛ kuak ti̱ tɔatni̱ ti̱ cɔali̱ droplet nuclei ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kɛn mai̱kröthkɔɔpik pa̱rti̱käli̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn cu te rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö nɛy tin thia̱k kɛ kɛ bi̱ kɛn pa̱rti̱käli̱ ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm kä bi̱kɛ juey ɛmɔ jiek.
Duŋdɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin la pɛ̈th kɛ juey TB; kɛ kui̱c ɛmɔ, rɛw ti̱ thi̱ääk kɛ TB tekɛ thi̱n: latɛn TB inpɛkciɔn kɛnɛ ɣɛktib TB di̱dhi̱thi̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ thiap, mi nyuak mieth, kiɛ mi ci raan rɔ mat kɛ mi dɔ̱ŋ – jɛn ɛ juey mi bä kä jiɔm.
Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä kɛ juey thi̱n laa kɛ laa la̱rkɛ wal tin dee juey ɛmɔ jakä kuiy.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, gua̱th in ci̱ malaria rɔ rep ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba thera̱pi̱ mi̱ gaŋkɛ jɛ la̱t bä, ce̱tkɛ mi̱ cie rɛy mään tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka
Inpluɛntha (Flu): Ɛn flu bai̱ra̱th laa jɛ laa ya̱rɛ yiëë, duŋdɛ ɣöö mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, bɛc wi̱cdiɛn, bɛc pua̱nykiɛn, kɛnɛ bɛc pua̱a̱nydiɛn, mi̱ cäät kɛ malaria
Ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ: Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ, kɛnɛ ɣöö cuɛ tekɛ mi̱ jak raan kä kuiy römdɛ kɛɛ nyi̱e̱e̱r.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ la̱t kɛ kuak tin laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, tin laa gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ ɣöö baa gua̱th tin laa dapkɛ ni̱ nyi̱i̱th thi̱n woc.
Yiëë mi̱ tɔt: Lät ti̱ thia̱k ce̱tkɛ ja̱l kiɛ ruac derɛ ji̱ jakä bɛc yiëë kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te rɛy puɔ̱th
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB baktëria tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran jiäk ɛ /ciɛɛ puɔ̱th ciee kɛ cɔ̱w, jic, kiɛ ŋith.
COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmɔnari Di̱dhi̱thi̱): COPD kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r, kä la yiëë ɛ jakä bum.
Kä kɔ̱c mi̱ bäär, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ.
Ciaŋ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ ma̱th wal ti̱ jiäk de kɛn riɛk TB jakä di̱t bä.
Ruɔ̱n ɛ jɛn riɛk in dɔ̱ŋ kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ ti̱ thi̱a̱k kɛ ram min tekɛ juey kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duël yienä kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ nööŋkɛ.
Kä min di̱tni̱jɛn, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ jua̱th tin tekɛ juey thukëër la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ji̱o̱gra̱pik ri̱jini̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Medhi̱kö, Pi̱li̱ppini̱, Biɛtna̱m, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, run ɛ jɛn in la nyoothɛ, kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin di̱t tin laa nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Abdominal Pain: Nɛy tin jua̱th la tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn kiɛ bɛc jiɛcdiɛn.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin bëë wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ kɛn bä la kɛn juey ɛmɔ a jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ athma, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), juey thukëër, kiɛ juey lɔac kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn thi̱thtɛm yiëëkä ya̱r kɛ ga̱ŋ pnömonia-in nööŋkɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ nɛy tin maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn puɔ̱nydiɛn ɛ ya̱r, min la kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä ŋotdɛ, ga̱ŋdɛ cuɛ räth ni̱ kä lät raam kɛl.
Ca̱a̱p ti̱ di̱t ti̱ la̱tkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie riali̱ teekä i̱kä, jiek jua̱thni̱ tin ro̱ŋ, kɛnɛ lär nath kɛ kui̱ tuberkulothith kɛnɛ ja̱lɛ, kɛn gɔwkɛ kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy kɛɛliw.
Kä luɔt in jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pneumonia tekɛ dääk.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä, ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ, la kɛn yiëë nath ɛ ya̱r kä la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ ŋɔak tin jiäk woc.
Kä niɛ gua̱a̱ mɔ, ɛn ta̱a̱ in la gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy la jakɛ kä bi̱ jua̱th rɔ̱ moc kɛ juey.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l laa jɛ laa naŋkɛ ni̱ lät ti̱ ŋuan kiɛ kuak tin dee baktëria ku lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱th.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Jɛn no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny mi̱ la te thi̱n kɛ pek teekädɛ kɛɛliw.
Mithdiagnosing malaria ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl juey thi̱n.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö malaria la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä flu, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ mat kɛɛl kɛ jua̱th tin /ci̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ flu kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey jakä gɔaa kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, min laa jak juey mi̱ cɔali̱ malaria kä jäny.
Luɔt dɔ̱diɛn mi̱ jak diagnostic kä jiäk ɛ ɣöö ba thɛm ni̱ diagnostic kɛ pɛ̈th, min, cieŋni̱ min lätdɛ gɔaa rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kiɛ puɔ̱thi̱tipni̱.
Nɛmɛ ɛ mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ kuak laböratöri̱ ti̱ ca riali̱kä ti̱ thi̱a̱k, cie mi̱ ɛ daignöthi̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal anti̱-malaria la̱th lät ɛ /ci̱ rɔ̱ lot.
Thiɛl ŋi̱i̱cä wal mi̱ gɔaa derɛ naath jakä /caa ŋäc ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba raan guic ɛ gɔaa kä ba raan ruac kɛ jɛ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr kä mëë cɛ ja̱l rɛy wec mi̱ tekɛ juey malaria thi̱n
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy ciëŋ tin /ka̱n täth a gɔaa dee kɛn tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ gɔw ti̱ dëë lätni̱kɛ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th.
Tuberkulothith (TB) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ gööl tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, cu määni̱ pnömonia, brönkai̱tith, COVID-19, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ tin nyuak kɛn kɛ:3. Thöciö-ikönömik paktɔri̱: Can, malnutriciɔn, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ jiääk min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ jiɔm mi̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ TB ku lɛ däk piny.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ cukɛ tekä ɛlɛmɛni̱ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ min gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ga̱ŋ TB baktëria min nööŋkɛ ɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc kä jiɛc kiɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, pith pua̱a̱ny, kiɛ juey ri̱wmatik
Diagnöthith kɛnɛ Treatmɛn: Jua̱th ti̱ti̱ la görkɛ ca̱a̱p diagnostic ti̱ cäät, cu määni̱ tha̱mpuɔli̱ rɛthpi̱rɛtɔri̱ kɛnɛ X-rɛyni̱ jic.
Kä wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ lɔ̱ŋ, pi̱w, wal ti̱ ba nyuuth jua̱thni̱ woc, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ anti̱baötikni̱ (kɛ kui̱ baktëria pnömonia kɛnɛ baktëria brönkai̱tith mi̱ bɛc bɛc), wal anti̱bai̱ral (kɛ kui̱ pnömonia bai̱ra̱l, inpluɛntha, COVID-19), kɛnɛ naŋ duelwa̱l
Gua̱th in te thi̱n: Malaria jɛn di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Thɔb-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, gua̱th in la ɣɔw ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä nyi̱i̱thni̱
Krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD kɛnɛ pnömonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn yiëë ɛ bɛc, la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc, kä la jakɛ raan kä bɛc.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith cuɛ tekɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ ŋuan: kɛl min gaŋ juey kɛnɛ min gaŋ juey kä ɣöö bɛ cu te thi̱n rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ thuɔ̱k kɛ juey.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä Tuberkulothith (TB).
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä bɛcdɛ cua da̱a̱k kä rɛw: latent TB kɛnɛ ɛktib TB
Nɛy tin te gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n: Nɛy tin te gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n, duelwa̱l, kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n la kɛn juey ɛ bɛc kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ɛ jakä di̱t, kä ɛn nɔmɔ la kɛn juey ɛ bɛc bɛc ɛ jakä di̱t.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th tin ci̱ juey ɛmɔ käp ɛ cam, ɛ la nyi̱i̱th tin cɔali̱ Aedes aegypti tin la nyin Dengue, Yellow Pi̱ber kɛnɛ Dhi̱ka, amäni̱ nyi̱i̱th tin la Anopheles tin laa nööŋkɛ Malaria.
Ta̱th: Nɛy tin laa ma̱thkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ma̱th laa puɔ̱ny ran laa gaŋɛ rɔ kä bakti̱ria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱ŋ kiɛ tin laa ja̱lkɛ wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy, ciee kɛɛ Ëcia, Aprika, Eastern Europe, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Latin America, gua̱a̱th in ci̱ TB ku lɛ tä thi̱n ɛlɔ̱ŋ, laa kɛn juey ɛmɔ laa jiëkɛ.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p yiëëkä, mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey pulmönari kiɛ lari̱njial tuberkulothith kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ tin ŋa̱ckɛ cie tuɔ̱ŋ ni̱kli̱öni̱ woc rɛy jiɔm.
Kɛn ni̱kli̱öthni̱ ti̱ti̱ tekɛ baktëriöm min no̱o̱ŋ baktëri̱öm, Mai̱köbaktëri̱öm tuberkulothith, kɛnɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ca ŋok rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan.
Mi̱ ci̱ raan dɔ̱diɛn yiëëdɛ yuɔr piny, ɛn baktëria bɛ wä rɛy puɔ̱thdɛ kä bɛ cu tok kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bɛ cu tok kɛ ben tuberkulothith.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ jiɔm ɛmɛ laa lätdɛ a gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin caa gäk kä /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ /ci̱kɛ nɛy diaal tin ca la̱th rɛy jua̱thni̱ bi̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith, cie min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ tekɛ juey.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la latent tuberculosis /cikɛ juey ɛ näk, duŋdɛ ɣöö de kɛn juey mi di̱i̱t jek kɛ kɔrɛ mi ci buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn wä piny
Repi̱rɛtɔri̱ Inpɛkcini̱: Ɛn riɛk pnömonia ɛ mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin ci̱ kɔ̱c, flu, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ɣöö ba tiit mi̱ ba naŋ kɛ ɣöö ba däk tuberkulothith käp kiɛ jak däkdɛ kä kuiy, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä baktëria.
Kä ja̱l malaria dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ca̱a̱p ga̱ŋdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid-treated bed nets, rɛy duëëli̱ tin ci̱ duɔth i̱thpreyiŋ, kɛnɛ wal anti̱malaria kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min ca lät ti̱ti̱ la̱t, malaria cuɛ ŋot ɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kä bɛntilɛtɔri̱ makanɛkä, laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Nɛy tin jua̱th ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn bentilɛtɔr la bëë raar rɛy pua̱a̱ny ran min gaŋɛ rɔ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, derɛ tëk ran ya̱r kä go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal la̱th lät kɛ pɛ̈th.
Jɛn derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ thok mi̱ bo̱o̱r kiɛ nhiam mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Tumä tumä ɛ kuak ti̱ bum rɛy ga̱ŋ pnömonia.
Tëë kɛ wal ti̱ gööl ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ pneumonia.
Ti̱ti̱ cu määni̱ Pneumökökkal kɔnjugɛt bakthi̱i̱n (PCV13), Pneumökökkal pöli̱thacaraid bakthi̱i̱n (PPSV23), kɛnɛ bakthi̱i̱nni̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ ruɔ̱n kɛ ga̱ŋ bai̱ral pnömonia min nööŋkɛ ɛ influɛndha bai̱ra̱thni̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey malaria laa kɛ laa görkɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ jakä kuiy kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ la̱t kɛɛ kemi̱prɔpai̱lɛkthith.
Ti̱ti̱ cu määni̱:1. La̱t Inthekti̱thaid-Treated Mosquito Nets (ITNs): Kɛn netni̱ ti̱ti̱ la gaŋkɛ pua̱ny nath kä näkkɛ ni̱ nyi̱i̱th ɛ gɔaa, gaŋkɛ naath kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy thaakni̱ tin ni̱nkɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ
Weakened Immune System: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn jiäk.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy yiëëkä mi̱ ci̱ rɔal rɛy jiɔm, min ba woc mi̱ ci̱ raan tekɛ pulmönari kiɛ larynjial TB mi̱ lät kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Ti̱ti̱ kɛ mai̱kröthkɔɔpik ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny tekɛ baktëriöm Mai̱köbaktëri̱öm tuberkulothith, min no̱o̱ŋ TB.
Mi̱ caa kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, kɛn baktëria ti̱ti̱ bi̱ kɛ ku lɛ nyuur rɛy puɔ̱th kä bi̱ kɛ ku lɛ tok kɛ pieth, mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey.
Kä min ŋa̱ckɛ, TB /cɛ thia̱k kɛ ja̱l kä ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan te thiëëk kɛ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ wä nhiam, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ kärɔ̱ kɛn tin dee TB kulɛ däk piny.
Nɛy tin tekɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ naath dee ya̱r
La̱t Maskni̱: La̱t Maskni̱, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kiɛ gua̱a̱th in thia̱k kɛ ram min tekɛ juey, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ TB bi̱ lɛ däk piny
Kämdɛ raar: Ce̱tkɛ jua̱th tin ce̱tkɛ COVID-19 kɛnɛ Influenza, tuberkulothith bä la jiëkɛ rɛy jiɔm, lotdɛ ni̱ ɣöö jɛn la däkɛ jɛ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin la jiɛn ɛ ram min tekɛ juey mi̱ cɛ kɔ̱c, mi̱ cɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ cɛ ruac
Yellow Pi̱ber: Yellow Pi̱ber, ce̱tkɛ malaria, la jɛ laa däk piny mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc riɛm bä la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ti̱ de kɛn cu määni̱ puɔ̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey, /thiɛl yiëë, thɛpthith, kɛnɛ määni̱ lia̱a̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc görkɛ ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l kä dɔ̱ŋ ba wal ti̱ kɔ̱ŋ go̱r ce̱tkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kiɛ mekani̱kal benti̱lɛciɔn.
Guäcdɛ ni ciaŋ kɛnɛ guicdɛ kɛ pɛ̈th kɛ nyuuthni jua̱thni derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin wä kɛ wä nhiam kɛnɛ bɛcdɛ
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö la tuɔɔk kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac kɛnɛ juey thukëër min dee juey pnömonia jakä di̱t.
Ram ɛmɛ bɛ cu ben ɛ la ram min naŋ juey ɛmɔ, bɛ cu tekɛ nyuuthni ti tɔatni ɛ wä kä tin di̱t, ciee kɛ kɔ̱c, lëth, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kä mi ci juey ɛmɔ jiäk, bɛ cu tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey kiɛ bɛ li̱w.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles kɛn kɛ tin nhiam tin no̱o̱ŋ thärkäl mi̱ cɔali̱ malaria, ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ cu ja̱l kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ rɛy riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ rɛy pua̱a̱ny ran, kiɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyuak kɛn kɛ.
Cieŋni̱ min, kɛn rik ti̱ti̱ kɛn kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th
Ja̱l: Ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin kuiy juey malaria thi̱n kiɛ tin thiɛl juey malaria thi̱n ɛ wä gua̱th tin tekɛ juey ɛmɔ thi̱n kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ
Ja̱l: Nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin thiɛl juey malaria thi̱n ɛ wä gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey malaria.
Ɛ wä nhiam, rɔm teekä mi̱ gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä bum, bɛ cu jakä kuiy ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö bi mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, bi puɔ̱nydu lät ni ciaŋ, bi tɔ̱ɔ̱c a gɔaa, kä bi wal tin jiäk kɛnɛ ma̱th kɔaŋ tin di̱t pën math.
Kä päl ma̱th kɛ kɔaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la puɔ̱ny ɛ ya̱r kä la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ /caa ŋäc, bi̱ kɛ wä guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni̱ ti̱ti̱, bɛ cu jakä kuiy riɛk pnömonia
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛnɛ rɔm gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ɛ la mi̱ wicwic derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ malaria.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kɛl.
Ɛn ŋäc ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ di̱ktöör thëmdɛ la̱t kɛ kɔr kä mëë cɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱kɛ ŋa̱c, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ tä kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Tɛthni̱ dɔ̱ŋ ba tekɛ thëm pua̱ny, X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm kɛnɛ thëm thɔ̱l, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba CT i̱thkan la̱t.
Kä min no̱o̱ŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba wal ti̱ ro̱ŋ jiek, cie pnömonia mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ naath näk.
Min di̱t ni jɛn ɛ ɣöö, TB /cɛ rɔ lot kɛ nhök tetni, nyuak mieth kiɛ kɔaŋ, thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä, kiɛ ciöm.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ naath thia̱k, kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ däk piny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn la bëë kam ji̱ dhɔar, mäthni̱ tin thia̱k, kɛnɛ nɛy tin lät kɛɛl.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny puɔ̱blik ɛ mi̱ görkɛ ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wal anti̱baötik ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba thärkäl in la wä kɛ jɛ woc.
Laböratöri̱ thëm, ce̱tkɛ thëm riɛm kɛnɛ thëm i̱thputum, la̱tkɛ jɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ta̱a̱ pa̱thöji̱n min no̱o̱ŋ juey.
Tɛth riɛm bä la guicɛ ta̱a̱ in ci̱ puɔ̱ny ran rɔ loc kɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, cieŋni̱ min derɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ jɛ la rëpkɛ ni̱ ɣöö de juey ɛmɔ jiek kɛnɛ bendɛ nhial.
Kä tin nööŋkɛ riɛk ti̱ti̱ cu määni̱:
Mi̱ guɔ̱rkɛ ca̱a̱p ti̱ti̱, ram kɛl bɛ cu jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn ɣöö ba raan yuɔr rɛy ciëŋ kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m derɛ nyi̱e̱e̱r näk, derɛ pekdiɛn jakä kuiy, derɛ tëkdiɛn jakä kuiy, kä derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Past TB Infection: Mi ci TB te kɛ nhiam, ɛlɔ̱ŋ mi /kenɛ ni wä kä ji, deri rɔ nyɔk kɛ ben
Ja̱l kiɛ Cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Cai̱naa, Medhi̱kö, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ Ra̱a̱cia, TB ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ
La̱tdɛ kɛɛ mask: Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ TB baktëria ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n gua̱a̱th in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de rɔ rep kɛ jiɔm.
Nɛy tin la röm kɛ raan ni ciaŋ, tin thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB, cät kɛ läät duel waal, ji dhɔariɛn, kiɛ nɛy tin lät kɛ kɛ kɛɛl, kɛn bä te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ cäätdɛ bä, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin cieŋ TB thi̱n kiɛ tin ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB thi̱n, amäni̱ wi̱i̱c ti̱ ŋuan kä Latin America, Africa, kɛnɛ Asia, bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ naath jakä jiäk jua̱th tin ciee kɛɛ TB.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ ji̱ wec tin can kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th .
Ja̱l kɛnɛ Gua̱a̱th Cieŋ: Nɛy tin ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal, ciee kɛ tin tä kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Thɔth Amëri̱ka, Thɔth-Eth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Pacipik bä tekɛ gua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Guäc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ wädu kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep derɛ ji̱ jakä kuiy juey pneumonia.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɛ jek cet kɛ gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ juey thukëër, juey lɔac, kiɛ juey thukëër
I̱thkri̱i̱niŋ kɛnɛ Tɛth in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ: Tɛth TB in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, ciee kɛ thëm gupä kiɛ thëm riɛm, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë juey tuberkulothith mi̱ ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ ŋa̱c.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi lɛ däk piny .
Ɣɔ̱pi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ mi̱ görkɛ ɣöö ba jiɔm moc kɛ makanɛ, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Milliary Tuberculosis: Caa jɛ moc kɛ ciöt kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin la tuɔɔk rɛy puɔ̱th tin cäät kɛ kuay millet, ɛn TB ɛmɛ derɛ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kä derɛ kuak ti̱ ŋuan ya̱r kɛ gua̱a̱th kɛl
Ɣai̱gi̱i̱n: Lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lak mi̱ gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ bi̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ pnömonia kulɛ gaŋ.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi rɔ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey yiëëkä derɛ ji̱ luäk bä
Ja̱a̱l kiɛ nɛy tin jiɛn kä wi̱i̱ tin /thiɛl endemik - Ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn kä parathait, kɛn nɛy ti̱ti̱ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn bi̱ kɛn cu tekɛ juey
Viral Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin laa nööŋkɛ juey ɛ la juey kɛnɛ kɔ̱c.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktëria pnömonia, duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä malaria, ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ juey ɛ bɛc, bɛc wi̱c kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ juey.
Cɛ ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, P.malariae inpɛkciɔn bɛ te thi̱n kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c rɛy ran
Malnutrition: Mi ci mieth te thin derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey.
Gaŋ malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ga̱ŋ ja̱lɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Dup tin gaŋkɛ juey cu määni̱:1. Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la jiëkɛ puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ ba kɛ la̱th lät kɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in la jäl kɛ juey malaria.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy, ɛn mat ca̱a̱pni̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bɛ go̱r kɛ ga̱ŋdɛ mi̱ gɔaa
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB mi̱ la jiɛn raar rɛy puɔ̱th ɛ wä kä pua̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ bɛ tekä ɣɔrgani̱ tin ca ya̱r duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny.
Miliary TB ɛ mi̱ ca cɔl i̱ nɔ kɛ ɣöö gua̱th tin tɔatni̱ tin te rɛy puɔ̱th TB ce̱tkɛ kuay millet kä X-ray.
Kä gua̱th tin ci̱ TB cop thi̱n, derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal (min ci̱ lymph node te thi̱n), bɛc jɔak (min ci̱ TB cɔ̱ɔ̱kä rɔ mat thi̱n), kiɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm (min ci̱ ŋith kiɛ jɔkdɛ rɔ mat thi̱n).
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ jua̱th rɔ̱ moc kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, ɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣemöptaithith.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Immi̱o̱n thi̱thtɛmni̱kiɛn /ci̱kɛ cop kɛɛliw kɛ kui̱c ɛmɔ, thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ juey malaria kä bɛc.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny kä man kɛnɛ gatdɛ.
Mi̱ guur kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱, bi̱ ji̱ wec lät kɛɛl kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tuberkulothith
Nyuuthni̱: Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran (ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛm rɛy tuberkulothith kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th), bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car
Malnutrition kiɛ Undernutrition: Mieth mi jiäk la jakɛ puɔ̱ny kä bum, kä bɛ puɔ̱ny jakä bum ɛn ɣöö bɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ puɔ̱ny jakä bum
Pneumonia: TB kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä tin la nööŋkɛ ɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn cua kɛ ŋa̱c kɛ nhiam kɛ X-rɛyni̱ jic kɛnɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw cua kɛ nööŋ ɛ baktëria, cieŋni̱ min i̱thtrainni̱ ti̱ gööl kɛn kɛ ti̱ tekɛ luäŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ bi̱ malaria parathait, min di̱tni̱ jɛn kä Pla̱thmödiöm palciparum, bɛ cu däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, min la jɛn bɛktɔr in nhiam in naŋkɛ ni̱ malaria.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathait ɛmɔ cam kä mi̱ cɛ raan mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ cam kɛ kɔrɛ, bɛ juey ɛmɔ naŋ.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ ti̱ gööl tin la rëpkɛ baŋ tin de raan ɛ jiäk kɛ juey ɛmɔ.
Mi̱thdiagnothiŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä nɔ̱n-i̱thpethi̱pik thi̱mpymni̱.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie flu, tai̱pöid, dengue, kɛnɛ määni̱ kɔ̱c in la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ ca lɛy kɛnɛ mi̱ thuɔ̱k ce̱tkɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ripid daignöthtik thëm (RDTni̱), nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ luɔc ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ram min tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Nɛmɛ mi̱ la duer ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa derɛ juey malaria jakä jäny, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ bä dɔ̱ŋ ca kɛ jakä gɔw kɛ kui̱ malaria kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca ŋa̱c, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱r mi̱ jiääk i̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ lua̱ŋ kiɛ bi̱ kɛn juey malaria luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä baktëria mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm Tuberkulothith
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey thukëër, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ siliköthi̱th, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin can naath thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ mi̱th ti̱ gɔw, min la jakɛ puɔl pua̱a̱ny kä kuiy kä bi̱ naath cu tekɛ riɛk.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä rɛy rikä, kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ laa lät puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ca juey TB baktëria käp rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wä, kiɛ nɛy tëë /ka̱n juey ɛ jakä gɔaa kɛ kui̱ tuberkulothith rɛy runi̱ tëë ci̱ wä kɛn bä cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Rɛydɛ kärɔa, nɛy tin bä kä kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ I̱thtɛrn Yurɔp kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk.
Ɛn wi̱ni̱, thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk TB mi̱ di̱i̱t
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ yiëë rɛy pa̱ŋgaini̱ ti̱ tɔatni̱ tin tä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Latɛn Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
/Thiɛlɛ nyuuthni̱, kä /cɛ rɔ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ moc kɛ juey kɛ kɔrɛ
Ki̱lai̱mɛt: Gua̱a̱th in tekɛ thi̱n ce̱tkɛ lëth mi̱ di̱i̱t, lëth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ nhiaal mi̱ la rëpkɛ pek kɛnɛ ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r kulɛ kään, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ya̱r ni̱ ja̱l malaria
Nausea kɛnɛ Vomiting: Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ ca̱r mi di̱i̱t mi ci jiäk, mi wä kɛɛl kɛ Nausea kiɛ Vomiting
Ruɔ̱n: Pneumonia laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ buɔ̱mdiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Kä ta̱a̱ wal: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ athma, juey lɔac, juey thukëër kɛnɛ COPD, amäni̱ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ HIV/AIDS, ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kimötherapi̱ kiɛ ca kɛ naŋ ɛ la i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ juey in nhiam
Cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n ŋuɔ̱t tin gaŋkɛ juey malaria guɔ̱ɔ̱r.5) Nɛy tin te duelwa̱l: Nɛy tin te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n gua̱a̱th in ci̱ kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t. pneumonia mi̱ la jiëkɛ kä duelwa̱l.
Ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, cu määni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lak gua̱thni̱ tin la thiapkɛ ni̱ ciaaŋ, min bi̱ luäk kɛ ga̱ŋ däkä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Mieth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ naath gaŋ kä juey ɛ la pneumonia.
Dup ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba pek jua̱thni̱ jakä kuiy kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ tuberkulothith rɛy dhɔaar
Athma: Athma kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ji̱ ɛ jakä kuiy yiëë, bi̱ jicdu jakä bum, kä bi̱ jicdu kööt.
Athma ɛ juey mi̱ la jääny, kä pnömonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, duŋni̱ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö la jiɔm ɛ gaŋ
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɛ cɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä rɛy trɔpikal kɛnɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä piny wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Ëciaa, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw gɔaa kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th ku lɛ dap thi̱n.
Ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny: Mi̱ caa jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä gɔw kɛ pɛ̈th derɛ kɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ ben ɛ la pneumonia
Drug-rɛdhi̱thtan TB: Mi̱ ci̱ TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal anti̱-TB kɛl in nhiam, jɛn ba cu cɔl i̱ wal-rɛdhi̱thtan TB.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ ta̱a̱ wal mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ tin la wä rɛy pua̱a̱ny ran kɛ camdiɛn ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin tekɛ juey.
Malaria ɛ juey mi tekɛ nyuuthni ti gööl ti cät kɛ lëth pua̱a̱ny mi di̱i̱t, bɛc wi̱cdu, ŋɛ̈th mi di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi bɛc bɛc, min la jɔc kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mi ci ŋɛ̈th ɛ cam.
Malaria mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, kidney failure kä derɛ naath jakä li̱w mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kä thëm jua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm mi̱ cɔali̱ i̱thmi̱e̱e̱r, min laa tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc bɛc ɛ thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔp kɛ ɣöö baa jɛ guic mi̱ tä malaria parathait thi̱n.
Mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ malaria duŋdɛ ɣöö ca thëmdɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ jɛ, dɔ̱ŋ ba jɛ nyɔk kɛ lätni kɛ kɔr thaakni̱ da̱ŋ 8.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛɛ luɔt ɛ mi̱ bum rɛy tietdä jua̱thni̱ ɛ gɔaa.
Tuberkulothith nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ti̱ti̱ tin nyuak kɛn ɛ cu määni̱:
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ ɛ mi̱ bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ gua̱th wal ti̱ ro̱ŋ kiɛ thiɛl nɛyni̱ ti̱ ca ŋi̱e̱e̱c kɛ ŋi̱e̱c malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin na̱n rɛy ciëŋ.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ji̱ la̱t thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ min ci̱ ben raar pa̱k kɛ luɔ̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ wä nhiam, mi̱ /thiɛl lɛ̈ɛ̈ŋ medikal mi̱ ci̱ thuɔ̱k kɛnɛ /thiɛl ja̱l mi̱ thi̱a̱k mi̱ ca guic rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl endemik gua̱th in dɔ̱ŋ /ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ malaria bi̱ guic cie mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱.
Tuberkulothith in lät ɛ jɛn TB in bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy TB in lät, ɛn baktëria la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan, duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nyuuthdɛ ɛ jɛn ɣöö bɛc puɔ̱ny, bɛc jic, ŋɛ̈th kɛ wäär, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät de kɛn baktëria ɛmɔ däk kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Kä bɛcdɛ rɛy TB in lät bä derɛ tekɛ dääk, kɛ pulmönari TB (min bɛc puɔ̱ny) ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö TB derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä, ce̱tkɛ jɔk, jic kiɛ ŋith.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ näk naath mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
TB ti̱ gööl caa kɛ da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ pua̱nykiɛn jiäk thi̱n kɛnɛ pek lätni̱kiɛn.
Kä malaria kärɔa tekɛ gua̱th ti̱ gööl ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ wal tin görkɛ, kɛ Pla̱thmödiöm palciparum ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä kɛndiaal.
Kɛn diaal laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito
Gua̱th in la jiëkɛ naath thi̱n: Malaria laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thiaŋ kɛnɛ runwaŋ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th tin cɔali̱ Anopheles, tin laa jiëkɛ juey ɛmɔ, lät ɛlɔ̱ŋ.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pneumonia
Ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ baŋ ti̱ ŋuan kɛ juey pneumonia kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ga̱ŋdɛ kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱
Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l wä rɛy puɔ̱th.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thëm .
Nyuuthdɛ: Jua̱th yiëëkä ti̱ ŋuan ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, tin ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, la tuɔɔkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy thärkäli̱kal patterni̱ gua̱th in bi̱ ram min bɛc bɛc tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Kä kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ bɛ luäk kɛ ŋi̱e̱c kä ta̱a̱ malaria min ca lɛy.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la puɔ̱th ɛ jakä bɛc kɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Kɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱:
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bɛ luäk rɛy riali̱ ca̱a̱pni̱ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ cär tin ba wä jakä gɔw tin gaŋkɛ däk tuberkulothith, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu luäk ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny nath.
Pla̱thmödiöm bai̱bak: Parathait ɛmɛ jɛn cua ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ rɛy Laatin Amëri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kä juey ɛmɔ.
Min rɛlrɔ kä ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn lua̱ŋ in la ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät rɛy li̱bä kɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan kiɛ run ti̱ ŋuan, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
Pla̱thmödiöm Öbal: Nɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Kä inpɛkciɔni̱ tin nööŋkɛ ɛ mi̱ tɔt duŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ rɛy parathaitni̱ tin te rɛy li̱ber
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Kä min no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ ɛ juey baktëria, ni̱ ciaaŋ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
La̱t jua̱thni̱: Ɛn ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Mi̱ tekɛ tuberkulothith, COPD, kɛnɛ pnömonia, anti̱baötikni̱ kɛn kɛ ti̱ gɔw rɛy ca̱p wal
Käp wal ti̱ jiäk: Käp kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /ca nhɔk ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Tuberkulothith nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä thi̱thtɛm yiëëkä
Jua̱th tin laa naŋkɛ naath: Ce̱tkɛ juey malaria, jua̱th tin ciee kɛɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika Virus laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Bakthi̱nɛciɔn ɛ ca̱p dɔ̱diɛn mi̱ lät ɛ gɔaa.
Ɛn mëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal rɛy ga̱ŋ malaria, ɛn RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam kä ɛntäämɛ ɛ jɛn wäl tumä kärɔa min ca nhɔk ɛ World Health Organization, min ŋun tha̱a̱ŋ ga̱ŋ kä malaria rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n.
Pa̱ŋgai tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n, thɔ̱l diitni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Yunai̱tid I̱thtët kɛnɛ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka de kɛn wä rɛy puɔ̱th kä de kɛn pneumonia nööŋ.
Kä nyuuthni̱ tuberkulothith de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n, duŋni̱ ɣöö juey ɛmɔ la bëë kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ di̱t.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ thëmdiɛn, kɔntra̱k, kiɛ jiekdiɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ juey kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ cu määni̱ wal, ciɛŋ nath, yuɔ̱p kuakni̱, kɛnɛ ciɛŋ nath
Ciaŋ bumä: Ɛn ɣöö ci raan cuuc kɛnɛ /thiɛl bumä laa jɛ laa matkɛ kɛɛ malaria.
Malaria ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ laa jɔc rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tin tä rɛy trɔpikal.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue, Dhi̱ka, kɛnɛ Yellow Pi̱ber
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith bä la no̱o̱ŋɛ juey rɛy puɔ̱th, min la no̱o̱ŋɛ kɔ̱c mi̱ la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuak kɛn rik ti̱ cäät ce̱tkɛ ma̱th kɛnɛ min /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la puɔ̱nydiɛn ɛ la athma, COPD, kiɛ bronchiectasis, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, juey lɔac, juey ɛ la jic, kiɛ juey ɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ ya̱r.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ kɛl kä tin bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm Palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa gaakɛ ɛlɔ̱ŋ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika kä ɛ jɛn in laa näk naath wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱i̱ malaria.
Thi̱ri̱ti̱: Malaria mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ bɛc bɛc.
Ɛn juey malaria ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th kä derɛ tëk ran ya̱r kɛ kɔr thaakni̱ kiɛ ni̱n.
Nyuuth malaria mi̱ bɛc bɛc cu määni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny, cerebral malaria min la nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ kɔma.
Jɛn bä derɛ naath jakä bɛc ce̱tkɛ kidney failure, pulmönari edema, kɛnɛ blackwater pi̱ber, min la tuɔɔk kɛ ja̱l pi̱i̱ni̱ ti̱ bo̱o̱r.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria derɛ raan näk kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ya̱r, min dee ja̱l riɛm jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, mi̱ gɔaa mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ gaŋ
Plasmodium Malariae: Ɛn juey ɛmɛ caa jɛ da̱a̱k wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.Juey malariae derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ bi̱ jääny kɛ pek teekädɛ kɛɛliw mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, duŋdɛ ɣöö laa juey ɛmɔ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ tɔt
Athma: Ce̱tkɛ pneumonia, athma bä la no̱o̱ŋɛ yiëë mi̱ bɛc, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Duŋdɛ ɣöö, athma ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, kä pnömonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th ɛmɛ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ nath, ta̱a̱diɛn, kiɛ tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö caa kɛ kuëŋ gua̱a̱th in tä baktëria thi̱n mi̱ /ci̱ anti̱baötik dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ malaria kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la cäätkɛ jua̱th tin kuiy, ce̱tkɛ flu.
Mi ci wä guäth mi te malaria thin kä ci nyuuthni ti̱ti̱ tok kɛ mi jek ji, gör duel waal niɛ guäth ɛmɔ
Malnutrition kiɛ undernutrition: Mieth mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny kulɛ lät ɛ gɔaa, kä nɛy tin /thiɛl mi̱eth la kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pneumonia ɛ jiäk.
Chikungunya: Chikungunya jɛn bä la däkɛ rɔ kɛ nyi̱e̱e̱r.
Kä bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛn nyuuthni̱kɛ da̱ŋ rɛw tin nhiam dëë kɛ mat kɛɛl kɛ malaria.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ pnömonia dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk ɛ kuiy kɛ kɔ̱c kiɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, kɛ kɔrɛ bɛ cu jiääk kɛ pɛ̈th kɛ kɔr ni̱ni ti̱ tɔt.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn: lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ kɔ̱c; thɔ̱l mi̱ la te thi̱n mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l, min de ben ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm; bɛc yiëë kiɛ bɛc yiëë, min de rɔ rep kɛ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ; sharp, stabbing chest pain min la bɛc ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ; /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱th.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ gag reflex kuɛ̈ɛ̈, ciee kɛ nɛy tin tä piny aneththethia kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin tä rɛy riɛm.
Ɛktib tuberkulothith, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc bɛc min la baktëria min no̱o̱ŋ juey ɛ lät kä bɛ rɔ rep, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny.
TB ɛmɛ la thɛp ɛ naath kä derɛ naath räth kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn tuberkulothith in lät derɛ naath näk.
Tuberkulothith in lät derɛ gua̱th pua̱ny ti̱ gööl ya̱r, ciee kɛ puɔ̱th, cɔ̱w, kɛnɛ ŋith.
Pulmonary tuberculosis, min la puɔ̱th ɛ ya̱r, ɛ jɛn min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa gɛ̈rkɛ naath ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny ran.
Kä min bɛ nööŋ kä Puɔth: Cätdɛ kɛ pneumonia kɛnɛ COPD, tuberkulothith derɛ puɔ̱ny ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Kä kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö ɛ puɔ̱th in la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ rɛy bentilɛtɔrä, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ jua̱th ti̱ jiäk.
Nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy makanɛkä bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ bentilɛtɔr-aththöciated pnömonia.
Rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ jua̱th tuberkulothith, ba yi̱k tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa cie baktëria bɛ cu däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ca gäk cie mi̱ gua̱cɛ kɛ gua̱th tin ca lɛp, tin tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, ri̱w ki̱li̱cini̱ la guic kɛn ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä jua̱th ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm, /ci̱ kɛn nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth TB bi̱ lɛ guic ce̱tkɛ ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ juey ɛ ɣɛktrapulmönari, bɛ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r ɛ /ci̱ mɔ a puɔ̱th, ɛn mi̱thdiagnosis rɛt bɛ cu di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ ya̱r thi̱n
Thɔ̱bi̱thtan Abuɔth: La̱t kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk ni ciaŋ la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, kä bɛ cu nööŋni̱ juey ɛ la tuberkulothith.
Nyuuthni̱ malaria /ci̱kɛ laa tuɔɔk amäni̱ ni̱n da̱ŋ 10 ɛ wɔ̱ ni̱ kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Dɔ̱ŋ dee kɛn tekɛ:
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ flu.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ca naath dee luäŋ kɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tä kɛ juey.
Ɛ wä nhiam, ɛn riɛk ɛmɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik gua̱th in /ci̱ ki̱li̱cini̱ malaria ŋäc ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ la̱tkɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), min go̱o̱r ni̱ ɣöö ba riɛm yuɔr piny kärɔa, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba negatipni̱ ti̱ kac jiek mi̱ ci̱ parathait denthi̱ti̱ kä ram min bɛc bɛc kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ juey jakä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, bɛ juey jakä di̱t.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ ŋa̱th kɛ ɣöö bɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, cie tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tim kiɛ ci̱kɛ ja̱l rɛy rööli̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ /känɛ riɛkdɛ ŋa̱c.
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa da̱a̱kɛ kɛ ta̱a̱ parathait in no̱o̱ŋ juey.
Kɛl kä ti̱ti̱ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
Nɛmɛ ɛ jɛn juey malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Weakened Immune Thi̱thtɛm: Ɛn puɔl pua̱a̱ny in gaŋkɛ pua̱ny nath la gaŋɛ TB baktëria ɛ gɔaa, duŋni̱ ɣöö ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ wal ce̱tkɛ tin la̱tkɛ rɛy kemi̱ötherapi̱ de kɛn ɛ jakä kuiy."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malaria" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath ti̱ ca lɛy ti̱ bi̱ juey in bɛc bɛc kä baciögra̱pik malaria, kɛ kui̱ paktɔri̱.
Buɔ̱n ti̱ti̱ la matkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ nɛy tin ja̱l, kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin can kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn
Pla̱thmödiöm Bibakth: Niɛ gua̱a̱ mɔ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.palciparum, P.bibakth bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ malaria mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben gua̱th in bi̱ parathait cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ päth kiɛ määni̱ run ɛ ŋot /kenɛ ni̱ loc jɔk.
Jɛn ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Latin Amëri̱ka.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Cieŋni̱ min pi̱thi̱ciaani̱ la thëm pua̱ny nath, X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm lab kɛ thëm pnömonia, kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn naath ɛ bath.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä, dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey mi̱ kuiy ce̱tkɛ brönkai̱tith kiɛ kɔ̱c in la tuɔɔk.
Ɛ wä nhiam, rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ dɔŋ, nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc ni̱ ciaaŋ, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, ɛn X-rɛyni̱ jic in laa la̱tkɛ kɛ ɣöö baa pnömonia ŋa̱c kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëë jɛ ku lɛ lat ɛ jiäk, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ tuberkulothith laa kɛn puɔ̱th tin /ci̱ tä kɛ juey ɛ nyooth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la bëë raar kä thi̱mptɔmni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ati̱pikal prɛdhɛntɛciɔni̱ rɛy tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱, kɛnɛ thëm daignöthtik ti̱ /ca ŋäc.
La̱tdɛ kɛɛ Inthekti̱thaid Treated Nets (ITNs): Kɛn bed nets ti̱ti̱ caa kɛ moc kɛ wal ti̱ gɔw ti̱ la näk kɔ̱a̱m tin la nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria ɛ wuɔckɛ kiɛ näkkɛ.
Kä ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä ti̱ti̱ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in la thɔ̱ɔ̱l ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, bɛc wi̱c, ca̱r kiɛ ca̱r mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk.
Kɛ jɔakdɛ, nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th dee kɛn te thi̱n kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jua̱thni derɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ kä derɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kiɛ derɛ rɔ rep ɛ määth kɛ kɔr ni̱ni̱ ti ŋuan .
Tuɔm tumä: Tëë kɛ wal tumä ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ malaria (RTS,S/AS01) ti̱ caa thɛm kɛ rigurɔthli̱ kä caa nhɔk ɛn ɣöö baa jɛ la̱th lät ɛ ji̱ Yurɔpian Medicines Ajenci̱ kɛnɛ min caa lar ɛ WHO.
Jɛn cua lar i̱ ba la̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka gua̱th in ci̱ malaria ga̱k ɛlɔ̱ŋ thi̱n
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö ŋotkɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, TB la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th kɛnɛ ya̱ri̱ brɔnkial ti̱o̱pni̱, min la nööŋkɛ ni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t
Occupational hazard: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin lät rɛy labni̱ la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ kɛ rɔ̱ rep kɛ juey ɛmɔ
Malnutrition kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi jiäk: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ raan jakä bɛc juey thukëër.
Ɛ nyɔk bä, cieŋ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th mi̱ /thiɛl pi̱w derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ AIDS/HIV, thɛrgi̱ri̱ mi̱ pay la̱t, kimötherapi̱, ɣɔrgan transplant, kiɛ läthdiɛn kɛɛ i̱thti̱rɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey kɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kuɛ̈ɛ̈.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ rɛy teekä ran kɛ cäŋ kɛl kiɛ gua̱a̱th la̱t, raar gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n
Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kä Aprika kɛnɛ kui̱c caam dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Ce̱tkɛ P.Bi̱bak, jɛn bä bɛ nyothni̱ ciɛŋ ti̱ loc rɔ̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ɣai̱pnödhöiteth rɛy cua̱a̱ny ran
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti ŋuan, gua̱th tin dee juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n ɛ thia̱k, ciee kɛ duel gɔärä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
La̱t mi̱ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ bi̱ lät ɛ gɔaa ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ tiet Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria, kɛ ta̱a̱ in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋdɛ ɛ la̱tdɛ kɛɛ netni̱ nyi̱e̱e̱r ti̱ ca jakä gɔw kɛnɛ thɔ̱rbäthni̱ tin ci̱ duɔth rɛy duëël kɛ inthekti̱thaid.
Ɛ jɛn bɛcdɛ kɛnɛ pek li̱eth in di̱i̱t kä thɔ̱l ɛmɛ min lat ɣöö ca ɣɔ̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ta̱a̱ malaria ɛmɛ.
Ŋi̱i̱c nath: Nyuɔ̱th nath kɛ kui̱ TB, nyuuthnikɛ, tin dee naath ya̱r, kɛnɛ dup tin dee naath gaŋ kɛ jɛ derɛ naath com ɛn ɣöö bi̱ kɛ ca̱p in dee naath gaŋ ni̱ jɛ ku lɛ naŋ kä bi̱ kɛ naath wä luäk kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ lot
High Fever kɛnɛ Chills: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, gua̱a̱th in la lëth pua̱a̱ny ɛ wä nhial ɛ wä kä 102°F.
Kä ram min bɛc bɛc la bɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱nydɛ wä kam mi̱ di̱i̱t kɛnɛ min ŋa̱ckɛ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ - ciee kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ji̱ dhɔariɛn - laa kɛn ɛ thia̱k ɛn ɣöö bi̱ kɛ TB baktëriöm ku lɛ jiäk.
Kɛ ta̱a̱ ëë wal, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n ciee kɛ duël yienä, gua̱th tin laa cieŋkɛ thi̱n, kiɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱a̱th in dee juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n kɛ pɛ̈th laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mucus kiɛ phlegm, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ni̱ ciaŋ, la nɛy ti̱ ŋuan ɛ moc kɛ juey mi̱ tɔt kiɛ bɛc yiëëdiɛn, ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ ci̱ naath lät kɛ buɔ̱m.
Nɛmɛ derɛ wä kɛɛl kɛ bɛc lɔaac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in yiëë naath ɛlɔ̱ŋ kiɛ gua̱a̱th in ci̱ naath kɔ̱c
Run: Kä min la TB ɛ bɛc kä nɛy tin tekɛ run diaal, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB
Jɛn derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ pɛ̈th.
Pnömonia tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, athma, inpluɛntha, COVID-19, kɛnɛ tuberkulothith.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith (TB) tekɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba däkdɛ kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey ɛmɛ jakä kuiy.
Min nhiam, wäl tumä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kä wäl tumä BCG laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n.
Rɛwdɛ, ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ lätdi lät ti̱ gɔw, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ juey TB jakä kuiy .
Drug-Thaththepti̱bɔl Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ la jɛ laa luäkɛ kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ TB.
Kɛ jɔakdɛ, guic ni̱ riali̱ ciɛŋä nath kɛnɛ ta̱a̱ kuilkanä i̱kä bɛ luäk kɛ ga̱ŋ TB kɛ pek mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa bɛc ni̱ ciaaŋ nɛy tin tä rɛy canä kiɛ tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee kɛ wɔ̱ thi̱n kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy ga̱kdɛ ɛlɔ̱ŋ, cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tekɛ ruɔ̱p kä Thɔthëth Ëciaa.
Knowlethi̱ tëkɛ thärkäl mi̱ la rɔ laa nyɔk kɛ loc thi̱n kɛ thaakni̱ ti̱ 24 kɛnɛ ɣöö derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th."At-risk puɔ̱pulëcini̱" rɛy ruac duŋ Tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ dääk nɛɛni̱ tin thia̱k kɛ juey kiɛ tin thia̱k kɛ juey, thöcial bai̱bi̱lo̱ji̱kal, en.
Kä luɔt in nhiam in jak tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱kɛ te rɛy gua̱thni̱ tin jak juey kä wä nhiam kɛnɛ bendɛ nhial.
Tuberkulothith (TB) daignöthi̱th nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te tuberkulothith baktëria thi̱n, ŋa̱c kɛ jɛ thanyti̱pi̱kali̱ cie Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, rɛy jua̱thni̱.
Nɛmɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p thëm ti̱ gööl ce̱tkɛ thëm gupä, thëm riɛm, kɛnɛ i̱thkanni̱ thurɛkä.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä jiɔm rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Kä thakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w ti̱ ŋuan ti̱ no̱o̱ŋ kɔ̱c kɛ pɛ̈th kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Nausea kɛnɛ Vomiting: Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc ce̱tkɛ nausea, Nausea, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ bä laa tuɔɔkɛ.
Daignöthith ɛ mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ mat kä ɣöö ba nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ ŋa̱c kɛɛl kɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca lɛy.
Kä thëm ëë wal ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm mi̱ ca thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik, gua̱th in ba riɛm ran yuɔr piny kä mai̱kröthkɔɔp i̱thlai̱d, min jak ɣöö ba parathaitni̱ malaria ŋa̱c.
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l" kɛnɛ ɣöö jɛn nööŋkɛ ɛ ati̱pikal baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ Klami̱döpi̱la pnömoniae.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ baktëria pnömonia min ŋa̱ckɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, cu määni̱ Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Pacipik.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin cieŋ raar tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛn diaal tekɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl juey mi̱ gaŋkɛ juey malaria.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min ku kɛ laa jakä kuiy kuak tin dëë gaŋ ni̱ juey malaria.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy kɛ juey malaria, kä bɛ cu tekɛ juey mi bɛc bɛc mi bɛc bɛc, bɛ tekɛ juey mi di̱i̱t mi bɛc bɛc, kä bɛ cu tekɛ lia̱a̱.
Kä gatdɛ min /ka̱n ni̱ dap, ɛn malaria in tä kä man la jakɛ gatdɛ kä bɛc, dapdɛ mi̱ ci̱ li̱w, dapdɛ a /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ /thiɛl riɛmdɛ mi̱ tɔt - min la no̱o̱ŋ lia̱a̱ gatdä.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l gua̱a̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ ci̱ kɔn kɔn jiäk kɛ juey malaria kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn bä la kɛn juey malaria ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn kuiy buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey thi̱n, tin no̱o̱ŋ thöciö-ikönömik ce̱tkɛ ta̱a̱ ciëŋ mi̱ jiääk, thiɛl dupni̱ ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ malaria, kɛnɛ thiɛl dupni̱ ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny bɔ̱ laa tä kɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy rëp rikä malaria.
Kä bɛc TB la dääkɛ ɛ wä kä ɣöö bɛ wä nhiam kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath näk.
Duŋdɛ ɣöö, TB in la latent kɛnɛ active kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ jakä gɔw kɛ wal.
Gua̱th in nhiam derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ben ɛ la thärkäl rɛy ciɛŋni̱kiɛn - ɛ gua̱a̱th mi̱ kɔ̱c mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ ɛ lëth kɛnɛ ŋɛ̈th, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la gua̱a̱th mi̱ bi̱ lëthdɛ rɔ rep amääni̱ mi̱ ci̱ thärkäl in dɔ̱ŋ tuɔɔk.
Män tin ruët kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk.
Malaria derɛ naath jakä bɛc rɛy dapä ciee kɛ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, gat mi̱ tɔt, kɛnɛ dap mi̱ ci̱ li̱w.
Ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mään tin ruët tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ, ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ kä Aprika.
Tha̱a̱ŋ nath tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath rɔ̱ mat thi̱n, ciee kɛ duël yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /caa naath dee luäŋ kɛ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kä dee naath ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Diagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ guic kɛɛliw, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ thëm wal ti̱ gööl.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth kɛ wäär, /thiɛl kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
I̱thkri̱ni̱ŋ in nhiam ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm guɔ̱p TB, min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux tuberculin thëm, gua̱th in ba pek tuberkulin mi̱ tɔt tuɔm piny guɔ̱p tetdä kɛ thëm mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ɛ raan kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ciek, mi̱ lät cie mi̱ ɛ bɛktɔr.
Ɛn thärkäl ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th riɛm mi̱ caa cam kä raan mi̱ ci̱ juey ɛmɔ naŋ, bɛ malaria parathaitni̱ tin cɔali̱ pla̱thmödiöm naŋ, tin tä rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä rɛy la̱t mi̱ göl rɛy jiɛc nyi̱e̱e̱r ɛ ŋot känɛ ni̱ wä kä tha̱li̱bɛri̱ glandni̱kɛ.
Ɛn diagnosis duŋ malaria lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kiɛ ba ŋa̱c i̱ te malaria thi̱n - ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä la̱tdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱' ti̱ ba guic, thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, kɛnɛ thëm daignöthtik ti̱ gööl, cu määni̱ thëm riɛm kɛnɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Diagnöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdɛ lät kɛ juey mi̱ lot rɔ kɛnɛ ga̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin bi̱ naath näk.
Ɛ nyɔk bä, jɛn luäkɛ naath kɛ lät tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ kulɛ gaŋ.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c, dɔ̱ŋ bi̱kɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan tin jak ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱.
Definitive diagnosis ɛ mi̱ gɔa kɛ nyuɔ̱th wal tin lot rɔ̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) kɛn la̱tkɛ kɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n gua̱th in bi̱ mai̱kröthkɔɔpi̱ labni̱ /ci̱kɛ lät.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ, cieŋni̱ min ti̱ti̱ dee kɛ tä kɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy bumädiɛn.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c, min la nööŋkɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Nɛy tin jua̱th la jiëkɛ bɛc kiɛ /ci̱ kɛn gɔw gua̱a̱th in yiëëkɛ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath moc kɛ buɔ̱t mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ nhiam mi̱ yiëëkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ naath kɔ̱c.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyoth kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ tɔt cäŋ ni̱ min lätdi mi̱ tɔt, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni tin kuiy tin la tuɔɔk ɛ la ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä thëm in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk kä ɣöö ba TB ŋa̱c ɛ thëm gupä Tuberculin, cɔalɛ bä i̱ Mantoux thëm, gua̱th in ba tuberculin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupä kä kɛ kɔrɛ ba guic kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48-72 kɛ kui̱ ɛni̱ mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial mi̱ lual, min nyoth ɣöö tekɛ juey TB
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, athma, kiɛ juey puɔ̱lmönari mi̱ ci̱ rɔ rep (COPD) laa kɛ laa nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath kiɛ /thiɛlɛ la̱t puɔ̱th mi̱ gɔaa.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö bi raan tekɛ ŋäc kɛ kui̱ kä tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee raan jakä jiäk.
Yiëë mi̱ bɛc: Nɛy tin ca juey ɛmɔ bɛc derɛ yiëëdiɛn moc riɛk kiɛ derɛ yiëëdiɛn pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th kɛ kui̱ jua̱th puɔ̱th kɛnɛ pɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä tuberkulothith (cie mili̱öri̱ TB), ɛn baktëria bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw bɛ cu ya̱ri̱ ɣɔrgani̱ ɛ wä ni̱ kä puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ ɣɔrgani̱ tɔ̱tɔ̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä di̱ktöör mi ci jiäk ti̱ti̱ jek, ɛlɔ̱ŋ mi ci raan tekɛ juey thukëër.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ 'rɛy' kɛn tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan.
Pri̱märi̱ drai̱bɛri̱ cu määni̱:1. Tuberkulothith (TB): Cätdɛ kɛ pnömonia, TB ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ moc kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ ŋa̱c kɛ X-rɛy jic.
Malaria ɛ juey mi̱ dee naath näk ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmɔdiɔm, min laa jääl kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä tin bɛc kɛ juey malaria cu määni̱:
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey malaria kɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey malaria kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Nɛy ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ gaat tin tä piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, nɛy tin /thiɛl juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin laa ja̱l, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Active Tuberculosis: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn baktëria min te rɛy kä nɛmɛ lätkɛ kä repkɛ rɔ kɛ pɛ̈th, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ naath, derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy kä ti̱ti̱ diaal, ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn min bi̱ juey jakä gɔaa kɛnɛ tëkdɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c, cie walkiɛn, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ min no̱o̱ŋ kɛ dɔ̱ŋ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kɔnpärmɛciɔn mi̱ dɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ ben kɛ guäc kɛ rɛy thëm medikal i̱mëjiŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy, CT i̱thkan, kiɛ MRI kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ inpla̱mɛciɔn, pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, kiɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thëm pulth ɣɔkdhi̱mɛti̱ri̱ la̱th lät kɛ thëm lɛbeli̱ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm jua̱thni̱, cie pnömonia ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ɣɔkdhi̱ji̱n tha̱turɛciɔn mi̱ wä piny kä nɔrmal lɛbeli̱
La̱t in gaŋkɛ jua̱th: Gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bum ce̱tkɛ läth kuakni̱ tin gaŋkɛ naath (PPE), kɛnɛ la̱th nɛɛni̱ tin caa diw i̱ tekɛ juey thi̱n ɛ kɛn tin di̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn.
Ɛ jɛn min jak buɔ̱n kɛl kä bɛc:6. Nausea kɛnɛ Vomiting: Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, jiɛth lɔaac, kɛnɛ jiɛth pua̱a̱ny kɛ ti̱ ŋuan bä
Pulmonary Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey pulmonary TB de kɛn juey ɛmɔ däk piny rɛy jiɔm mi cikɛ kööt kiɛ cikɛ kööt.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ jua̱th yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ flu.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin cäät kɛ kɛ:
Kä ta̱a̱dɛ kɛl bɛ ben kɛ rikkɛ kɛnɛ prötokɔ̱li̱ kɛ kui̱ wal, min jak jɛ kä bɛc kɛ ŋäcdɛ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ a gɔaa kɛ ta̱a̱ tuberkulothith mi̱ göl.
Tuberkulothith (TB), min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö TB derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ pua̱a̱ny in caa juey ɛmɔ jiäk.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ɛlɛmɛni̱ tin rëp baŋni̱ tin de raan ɛ jiek kɛ juey ɛmɛ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ gua̱a̱th in te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ rɛy rööli̱ ce̱tkɛ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa min ŋun gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä kɛ nyi̱i̱th.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ: Gaat tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ bä te rɛy bunä mi tekɛ riɛk, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱nydiɛn mi gaŋ jua̱th
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial kɛn la jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Dup tin la jakɛ naath kä gɔw: Anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kɛnɛ i̱thtɛrɔidni̱ kɛn laa kɛ laa lät kɛ jua̱th tin laa pua̱tkɛ naath kɛ yiëë, kɛɛl kɛ dup tin laa lät kɛ naath ciee kɛ lɔ̱ŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ rëp pi̱i̱ni̱ tin laa camkɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö Plasmodium Falciparum Malaria ɛ jɛn juey in la näk naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy riɛm, min la riɛm ɛ jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ kä bɛ riɛm jakä wä rɛy pua̱a̱ny ran.
La̱t wal kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ jua̱th tin bi̱ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ lia̱a̱.
I̱thtrain ɛmɛ cuɛ ga̱k rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ bä kä juey mi̱ ce̱tkɛ Parkinthɔn kiɛ i̱thti̱rɔk min la ya̱rkɛ ta̱a̱ in la camkɛ ni̱ mi̱eth.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith (TB), min la bɛc puɔ̱nydɛ, cieŋni̱ min jɛn bɛ cu däk piny kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn.
Cie mi̱ cie juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria, jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith mi̱ ca kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn, bɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin dee tuɔɔk: Mi /ka̱n juey ɛmɔ jakä gɔaa kiɛ /ka̱n jɛ yiath piny a gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ dee kɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëëkä, dee juey ɛmɔ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, dee lɔc ran jakä jiäk, kä derɛ raan näk.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath go̱o̱rɛ ɣöö ba gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n jakä kuiy, min cu määni̱ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c wal kɔ̱a̱mni̱ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n kɛnɛ rɛy ciëŋ.
Ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, nyuuthdɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ.
Kä ja̱l jua̱thni̱ tin la pneumonia ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ naŋ kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ dup ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie tuɔ̱ŋ jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ raan ɛ thiap ɛ jɔc kɛnɛ mi̱ /ci̱ jɔc ɛ thiap kɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ci̱ jiäk kɛ kɔrɛ bɛ thiap kɛ thok kiɛ jiɔm, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ rɛy athpi̱rɛciɔn duŋ baktëria min te rɛy thuɔk kiɛ thok ɛ wä rɛy puɔ̱th.
Kä baktëria, bai̱ra̱th, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia de kɛn wä rɛy pua̱a̱ny, de kɛn puɔ̱ny ran ma̱k kä de kɛn ɛ jakä bɛc ɛn ɣöö bi̱ raan yiëë kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Kä bɛc pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, bɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ jermä min no̱o̱ŋ juey, run, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ta̱a̱ ja̱liɛn ŋa̱c kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kiɛ nɛy tin ca thɛm kɛ kimötherapi̱ tekɛ immune system mi̱ kuiy, min jak kɛ kä bɛc
Pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä naath gua̱a̱th in caa kɛ kuëŋ duelwa̱l kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn. HAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn laa nööŋkɛ ɛ baktëria tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱
Dup ga̱ŋ nath gua̱thni wal: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny bikɛ rɔ̱ dhil la̱th kɛ bi̱i̱, glöbni̱, kɛnɛ bi̱i̱ mi̱ gaŋkɛ naath gua̱a̱th in lät kɛn kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ räth
Pla̱thmödiöm Knɔlɛthi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn parathait ëë nhiam kä thɔ̱ɔ̱l.
Jɛn derɛ raan moc juey kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bi̱ rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pneumonia kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu.
Ni̱ mëë pneumonia, kɔ̱c, kɛnɛ flu nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th, jɛn cuɛ thia̱k kä nɛy tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ nɛy kärɔ̱ kɛ duer pneumonia kɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy bɛcdɛ.
Pneumonia dɔ̱ŋ ba cu guic rɛy X-rɛyni̱ jic, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ riɛk mi̱ nööŋkɛ ɛ puɔ̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w mi̱ jɔc ɛ cäät kɛ ti̱cuthni̱ tin ŋa̱ckɛ.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot kiɛ ba jakä jäny, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni̱ pnömonia bä de kɛn ɛ ji̱äk i̱ ɛ brönkai̱tith kiɛ athma rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiyɛ kɛnɛ ɣöö laa jɛ laa jiëkɛ kä Wɛth Aprika.
Jɛn cäätdɛ kɛ P.vivax, cie jɛn bä derɛ cieŋ ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy li̱ber kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Kä ŋäc TB kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ däkdɛ piny, kɛ tuk wal ti̱ gɔw kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nath.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal anti̱baktërial ti̱ ŋuan ti̱ ca mat kɛɛl kɛ gua̱a̱ mi̱ tɔt mi̱ la päth bäkɛl.
Kɛn luäk kɛn kɛ näk kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ TB baktëria rɔ nyɔk kɛ ben
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tin ci runkiɛn leny 65 la jiëkɛ juey pneumonia kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ la mi̱ la tuɔɔk kɛ dɔŋ
Jua̱th wi̱c: Ɛ bɛc wi̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱ /thiɛl jɔw laa jɛ laa latkɛ.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ mi̱ la thɛmkɛ ɛ ji̱ wal kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, min la baktëriöm min no̱o̱ŋ tuberkulothith.
Jɛn ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ thi̱e̱c kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ ca̱a̱p thëm ti̱ gööl.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la näk tëk ran mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r tin caa jɛ moc kɛ juey.
Tëë kɛ jua̱th malaria da̱ŋ dhie̱e̱c ti̱ gööl:
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ ku lɛ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam kɛnɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal naŋ.
Ni̱ mëë nyi̱e̱e̱r kɛ kɛn tin nhiam tin naŋkɛ malaria, la̱tdɛ kɛɛ kɔ̱a̱m ti̱ gaŋkɛ kɛnɛ la̱th tetni̱ ti̱ bär kɛnɛ bi̱i̱ mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ - gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r lät ɛlɔ̱ŋ - derɛ lät ɛ gɔaa.
La̱tdɛ kɛɛ i̱thkri̱ni̱ wär-nyiini̱ ti̱ gaŋkɛ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tɔ̱ɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ tin ca moc kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m, luäkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak nyi̱e̱e̱r kä kuiy gua̱a̱th in ni̱nkɛ.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ nɛy tin ja̱l tin wä rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey ɛmɔ ni̱ wal, kɛ kui̱c ɛmɔ, /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛɛliw kɛ kui̱dɛ.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ malaria mi̱ ŋot kɛ mi̱ te thi̱n bɛ cu nööŋni̱ themi-immuni̱ti̱ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Cieŋni̱ min, ɛn immi̱o̱ni̱ti̱ ɛmɛ bɛ wä piny mi̱ thiɛlɛ mi̱ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ, bɛ naath jakä luny jɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱kɛ thiɛl thi̱n rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kä malaria
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th: Mi ca ji̱ jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB mi lät, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wal diaal tin ca gɔ̱r piny naŋ cet kɛ min ca lar.
Nɛmɛ /cɛ puɔ̱nydu gaŋ kärɔa, duŋdɛ ɣöö jakɛ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ baktëria kulɛ däk piny kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Mithdiagnosis duŋ tuberkulothith la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, tin dɔ̱ŋ tekɛ kɔ̱c mi̱ bäär, ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ wä piny, kɛn cua kɛ nööŋ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ kiɛ jua̱th.
Ni̱ ciaaŋ, Tuberkulothith dëë jɛ nyon kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ flu, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Min di̱tni̱jɛn, tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ cie mi̱ cie ka̱nthɛr, kärɔadɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ɣɛktrapulmönari tuberkulothith, bɛ cu jakä bɛc kɛ thëmdɛ.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ naath jakä jäny kiɛ /caa juey ɛmɔ jakä gɔaa, bɛ cu ya̱r ni̱ min bi̱ ben raar kä juey.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn thëm mi̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, athma, kɛnɛ flu kɛ kui̱i̱ kä tin nyoothɛ kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa jɛ laa jakä gɔaa.
Ɛnba̱rɔnmɛntal Prekaucini̱: Dup ti̱ thia̱k ce̱tkɛ la̱th mask rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, bä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ tin la ji̱äk kɛnɛ kemi̱kali̱ de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ pneumonia
Ɣelthkɛr-Aththöciated Pneumonia (HCAP): Ɛ tha̱b-kategöri̱ duŋ HAP, ɛn ta̱a̱ pneumonia ɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ nɛy tin la gaŋkɛ naath rɛy ki̱li̱ni̱ tin te raar, amäni̱ gua̱th tin la kidney dialysis thi̱n
Jua̱th wi̱c: Jua̱th wi̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Gaat tin tɔatni̱, Gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ män tin ruët: Kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum kiɛ /cɛ rɔ gɛr, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ la kɛn jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ jikɛ kä malaria
Diagnosis: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ ŋa̱c kɛ dup ti̱ cäät, ciee kɛ thëm pua̱a̱ny, thëm X-ray jic, thëm lätni̱ pulmönari, kɛnɛ thëm thëm thëm thëm
Yiëë mi̱ tɔt: Mi wä juey ɛmɔ wä nhiam, dee raan yiëëdɛ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ cɛ lɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ wä kɛɛl kɛ pɛ̈th lɔaac kiɛ bɛc lɔaac.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bum mi̱ /caa dee ŋa̱c a gɔaa, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kiɛ COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱).
Jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c riɛm, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ car i̱ tuberkulothith ɛ kɛl kä ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, thëm daignöthtik ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ lɛ jɔɔc ɛ jɔc ɛn dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱, cie kɛn diaal de kɛn ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot nööŋ.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan rɔ ŋäth kärɔa kɛ nyuuthni̱kɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba tuberkulothith bath kiɛ ba duer i̱ ɛ flu mi̱ ŋa̱ckɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Cieŋni̱ min, min nhiam min gua̱c ɛ jɛn min no̱o̱ŋ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in naŋkɛ jua̱th ti̱ti̱.
Cie cäätdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ Malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ca cam, Tai̱pöid ɛ baktëria inpɛkciɔn mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ pi̱w.
Ŋäc nɛyni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bɛ luäk rɛy riali̱ dupni̱ ga̱ŋ kɛnɛ ŋuɔ̱t, kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ tiit in görkɛ, wal, kɛnɛ wäl tumä kɛ ga̱ŋ pnömonia.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit kiɛ ka̱m raar ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuberkulothith baktëria.
Mikröpa̱rti̱käl ti̱ti̱ de kɛn cieŋ rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, kä de ramɔ mi̱ ci̱ kɛ yuɔr rɛy jiɔm bɛ tekɛ riɛk kɛ juey ɛmɔ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱kɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ, kiɛ ci̱kɛ thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep de kɛn ɛ la ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, gua̱a̱th in ci̱ raan ɛ /thiɛl nyuuthni̱ mi̱ nyoothɛ duŋni̱ ɣöö naŋɛ baktëria, kiɛ lätdɛ, kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ jiääk mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ 3 kiɛ mi̱ bäär, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal.
Tuberkulothith /cɛ rɔ laa nööŋkɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛɛl ciee kɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛɛl kiɛ mi̱ ci̱ naath mi̱th kɛnɛ kɔaŋ nyuak kɛɛl.
Kä bɛc baktëria pnömonia cuɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin tekɛ kɔ̱c kiɛ flu, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tekɛ mucus.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛ laa gaŋkɛ rɛy ciëŋ kɛ lɔ̱ŋ, kɛ pi̱w ti̱ ŋuan, kɛnɛ anti̱baötikni̱ tin caa ka̱m jɛ ɛ di̱ktöör
Ciaŋ bumä: Pneumonia derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bum lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ
Lɛ̈ɛ̈ŋ Malaria tëë wal: Nɛy tëë ci̱ malaria kɔn tekɛ thi̱n kä ci̱kɛ jiɛɛn gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn bath kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey ɛmɔ nyɔk kɛ jiek mi̱ ci̱kɛ luny gua̱a̱th mi̱ tekɛ riɛk thi̱n.
Pulmɔnari Tuberkulothith
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ min go̱o̱ri ɣöö ba raan moc kɛ bentilɛtɔr kɛ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ yiëë, la riɛk pnömonia ɛ jakä di̱t.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la cɔalɛ i̱ duelwa̱l-in jiëkɛ kiɛ bentilɛtɔr-aththöciated pnömonia.
Dup ga̱ŋ pneumonia kɛ ca̱a̱p kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ ɣöö ba riɛk pneumonia jakä kuiy - ɛ juey mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ wäl tumä.
Wal tumä ti̱ gööl tekɛ thi̱n ti̱ gaŋkɛ naath kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl tin nööŋkɛ pnömonia, cu määni̱ pnömökökkal, Ɣi̱b, kɛnɛ wal tumä inpluɛndha
Latent Tuberculosis: Kä gua̱a̱th ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ lät.
Kä baktëria rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛn /ci̱kɛ lät kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱kɛ te thi̱n rɛy teekädiɛn kɛɛliw
Ja̱l: Ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, derɛ riɛk malaria jakä di̱t
Kɔnpuciɔn kiɛ delirium: Kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kärɔa, pneumonia dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ gër mi̱ thi̱a̱k rɛy ŋäcä ŋithä
La̱t wäl tumä: Cieŋni̱ min ŋot ri̱thääc kɛnɛ la̱tdɛ, wäl tumä kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ kiɛ /cɛ lät kɛɛliw, ɛ ni̱ Yellow Pi̱ber min tekɛ wäl tumä mi̱ ca la̱t ɛlɔ̱ŋ kä lät ɛ gɔaa
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, HAP ɛ juey mi̱ la jiëkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱ gua̱a̱th in tekɛ rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny CAP kɛ kui̱ kä ɣöö te baktëria thi̱n mi̱ /ci̱ anti̱baötikni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Plasmödiöm malariae: Ɛn juey ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn kä laa jɛ laa jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Cɛ ce̱tkɛ i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, P.malariae bɛ cu te rɛy riɛm raam min tekɛ juey kɛ run ti̱ ŋuan.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ, kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bi̱ kɛ juey ɛ bɛc kä puɔ̱nydiɛn ku lɛ jiäk.
Latent Tuberculosis: Kä juey ɛmɛ, /cɛ jueydɛ nyoth kɛ ɣöö /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydɛ.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ lät ɛni̱ gua̱a̱th kä derɛ rɔ rep ɛ la juey mi̱ lät
Fever: Ɛn tuk malaria derɛ tuɔɔk kɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ dee ben kä derɛ wɔ̱ kiɛ derɛ ŋot thi̱n.
Ni̱ ciaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Malaria ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kä tuk nyuuthni̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy juɔkni̱ ɛ wä kä ni̱n da̱ŋ 14 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, cieŋni̱ min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ parathait min ci̱ ji̱ moc juey
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey TB
Pneumonia: Ce̱tkɛ Tuberculosis (TB), Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ bɛc jic, jic, kɛnɛ yiëë mi̱ bɛc.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bä de kɛn lëth kɛnɛ pɛ̈th nööŋ
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc yiëëkä, pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac kɛn kɛ ti̱ nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱.
Kä ŋi̱e̱c jua̱thni̱ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan, tuɔk kɛ jɛ kɛ thëm gupä kiɛ thëm riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ baktëria TB.
Kä thëm gupä, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thëm gupä Mantoux tuberculin, matdɛ ni̱ ɣöö ba tuberkulin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupä rɛy tetdä min te piny kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱dɛ guic kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Ɛn thëm riɛm, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, laa jɛ laa thɛmɛ ni̱ ɣöö bum puɔ̱ny ran kɛ TB baktëria kɛ thëm riɛm ran rɛy labörɛtɔri̱
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Jɛn ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ naath kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th .
Nyuuthni tin cäät: Jua̱th ti̱ti̱ la tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey ɛmɔ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ciaŋ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ juey jääny
Institutional Exposure - Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thin, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ gua̱thni tin thia̱k kɛ naath.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny rɛy gua̱thni̱ tin caa lɛy tekɛ riɛk bä
Ciaŋ Ciaŋ Puɔlä Puɔl: La̱tdɛ kɛ Vacuum ɛ /ci mɔ a ɣöö biɛ lak, käp jiɔm mi gɔaa, kum thokdu mi ci jiɔm kööt kiɛ mi ci jiɔm kööt derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä jiɔm.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Dup ti̱ti̱ dee kɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk ni̱ pneumonia jakä kuiy kä dee raan tëkdɛ jakä gɔaa.
La̱t duelwa̱l kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny: Mi ci rɔ mat kɛ nɛy tin tekɛ juey ni ciaŋ bɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɛn tin tä rɛy rikä.
Käp puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ riɛk TB jakä kuiy.
Fever: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ kɔ̱c, ɛ jɛn kɛl kä tin la nyooth juey.
Tuberkulothith (TB) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny rɛy nyuuthni, ja̱liɛn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, rɛy dupni̱ tin la̱tkɛ kɛ juey.
Cie cäätdɛ, pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th tekɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin tekɛ TB, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kɛnɛ bɛc lɔac
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Nɛy tin bä kä dho̱r tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱ tin /ka̱n cop thi̱n dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ kuak tin görkɛ kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kä dëë jɛ jakä gɔaa, min bi̱ kɛ ku lɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ kɛl kä ta̱a̱ pnömonia min ŋa̱ckɛ i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ tuɔɔkɛ kä baktëria inpɛkciɔn, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae. CAP ɛ juey mi bɛc bɛc kä derɛ rɔ rep gua̱thni tin cieŋ naath thin cet kɛ duel gɔärä, gua̱th lätni, kɛnɛ gua̱th tin te naath thin thin.
Ɛ wä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, runkɛ, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ min gaŋkɛ pua̱nydɛ, ɛn bɛcdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc bɛc.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, CAP derɛ naath jakä /thiɛl yiëë kä derɛ tëk ran jakä jiäk.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn juey pnömonia ɛmɛ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä laa jɛ laa naŋkɛ duelwa̱l kɛ ɣöö baa jɛ moc kɛɛ IV anti̱baötikni̱ kɛnɛ wal tin laa pua̱tkɛ ni̱ jiɔm.
Ce̱tkɛ leprathi̱, juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ mai̱köbaktëriöm, TB bä la nyothɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la te thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ woc kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny
La̱tdɛ: Pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yieekä, dëë jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱ (kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ baktëria), anti̱bai̱rali̱ (kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l), kɛnɛ wal tin luäk naath ciee kɛ lɔ̱ŋ, pi̱w, kɛnɛ wal tin laa kɔakɛ kä thuk duëli̱ tin luäk naath kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱
Inadequate Protection: Thiɛl ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l, wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria derɛ juey ɛmɔ jakä bɛc.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie HIV/AIDS kiɛ wal ka̱nthɛrä ce̱tkɛ mi̱ cie kimötherapi̱.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ dee kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kiɛ dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ moc kɛ juey, min luäk naath kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy.
Duɔ̱ɔ̱p in la jiëkɛ naath thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ naath kä dee raan ɛ jiëc kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ ni̱ jɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, nɛy tin maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ min caa nɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ mi̱ ci̱ ben raar rɛy wal ti̱ ciee kɛ kimötherapi̱ kiɛ ɣɔrgani̱ tin caa pith, kɛn bɔ̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l kiɛ tin tä gua̱thni̱ tin laa tiitkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ gua̱thni̱ tin thia̱k kɛ naath kä laa jua̱th ti̱ ŋuan ɛ jäl rɛydiɛn.
Kä kuak tin gaŋkɛ raan: Gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n kiɛ gua̱th tin la ji̱ jua̱thni̱ TB ɛ wä thi̱n, dëë jiɔm-pi̱i̱ltɛr repi̱rɛtɔri̱ la̱th thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ baktëria TB bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Käp teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ bä derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ juey thukëër jakä kuiy.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi rɔ moc kɛ thɔ̱l kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi raan tekɛ wal ti̱ jiäk derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy bä.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ juey.
Jɛn caa da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl kɛ min no̱o̱ŋɛ, bɛcdɛ, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn kɛ ti̱ di̱t:3. Nɛy tin /thiɛl nyuuth: Kä jua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, ɣerpeth, kɛnɛ ɣepatitis, nɛy tin caa juey ɛmɔ käp dee kɛn ɛ la nɛy tin /thiɛl nyuuth - bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ puɔl pua̱nykiɛn kä /thiɛlɛ kɛ nyuuthni̱.
Ɛ cäätdɛ, rɛy TB, raan derɛ tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä dɔ̱ŋ /cɛ nyuuthdɛ nyoth duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ juey ɛmɔ däk piny
Baktërial Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ji̱ moc riɛk kɛ run diaal, duŋni̱ ɣöö ji̱n tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ji̱n dɔŋ, mi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kä bɛntilɛtɔr kɛ ɣöö baa yiëë ku lɛ luäk kɛ yiëë rɛy duëlwa̱l in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Ce̱tkɛ HAP, jɛn derɛ bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ kui̱ wal tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Severe CAP ɛ juey mi bɛc bɛc kä bɛc bɛc mi gör ɣöö ba wä duel waal kɛ pɛ̈th.
Jɛn no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ juey lɔac kiɛ athma, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ .
Rapid Heartbeat: Pneumonia derɛ lɔcdu jakä pɛ̈th ɛ leny ni̱ min la pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin te piny gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ caa lɛy.
Wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛni̱ raan derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jiäk, duŋdɛ ɣöö tha̱a̱ŋ buni̱ laa jɛ laa jiäk ɛlɔ̱ŋ
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ dee puɔ̱nydu jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä jua̱th kä derɛ jueydu jakä di̱t
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba pi̱w ti̱ cuŋ gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n woc.
Ca̱a̱p tin dëë lätni̱kɛ dɔ̱ŋ dee mun ku lɛ tä kɛ riali̱dɛ i̱kä kiɛ riali̱dɛ i̱kä, tiet pi̱i̱ni̱ kɛnɛ riali̱ juaacni̱ tin tä gekä pi̱i̱ni̱ i̱kä kɛ i̱thkiɛl mi̱ tɔt.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny – Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ juey thukëër, juey lɔac, Athma, kiɛ COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease) kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛn ɣöö ba tuberkulothith (TB) ŋa̱c ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie thëm pua̱a̱ny, thëm guɔ̱p TB kiɛ thëm riɛm TB, kɛnɛ thëm I̱mëjiŋ ce̱tkɛ thëm X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan.
Mai̱kröbaölöji̱kal ɛgzaminɛciɔni̱ kɛn bä la̱tkɛ kɛ ni̱ ciaaŋ, kɛ ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣɔ̱n mai̱kröthkɔɔpik duŋ i̱thputum. TB la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö bɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r bä.
Nyuuth jua̱thni tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c mi di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ rɔ lot ɛn ɣöö de raan tekɛ juey TB baktëria duŋni̱ ɣöö /cɛ tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät – nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ i̱ latent TB
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱th in gaŋkɛ jua̱th, kä jakɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pneumonia kä bi̱kɛ däk piny.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ ci̱ raan ma̱th kɔaŋ päl derɛ ji̱ jakä kuiy ɛn ɣöö deri̱ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, ciɛŋ ran, kɛnɛ tin la tuɔɔk kä baölöji̱kal.
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan tekɛ juey.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ män tin ruët, kɛn la kɛn juey ɛmɔ ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn bä, ta̱a̱ thöciö-ikɔnömik mi̱ jiääk, thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin gaŋkɛ ni̱ juey, ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ tin gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, la rëpkɛ riɛk.
Ɛn gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie monthɔn kiɛ lëth kɛnɛ lëth ɣɔaa bä luäkɛ kɛ ɣöö kɛn ŋunkɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ nyi̱e̱e̱r dap thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan te rɛy ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛc bɛc la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey malaria.
Kä kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ i̱ P.palciparum malaria.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cua guic i̱ ɛ jɛn in laa näk naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa rɔ laa reep kɛ pɛ̈th rɛy riɛm ran, min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Ciaŋ mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr derɛ jua̱th tin nööŋkɛ juey ɛ näk.
Kä kumdu kɛ thok kɛnɛ thok mi ci kööt kiɛ mi ci kööt derɛ juey gaŋ kä ɣöö bi juey ɛmɔ rɔ rep.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c kärɔa rɛy ran.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä jiɔm mi̱ tɔt mi̱ tä rɛy puɔ̱th mi̱ cɔali̱ albeoli, laa bëë kä juey.
Kä ta̱a̱ in la thɛm kɛ juey ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ ŋuan kɛnɛ di̱l guec, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm pua̱ny, thëm riɛm, thëm X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la lät ti̱ ŋuan ti̱ rɛlrɔ̱.
Nyuuthni̱ tin di̱t tin dee raan ɛ jakä ŋa̱ckɛ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö ɛ kɔ̱c mi̱ tä kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Gua̱th, bɛcdɛ, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kä ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi bum ɛn ɣöö deri wä gör ŋäcä duel waal mi ca diw ɛn ɣöö tekɛ pneumonia, kɛ ɣöö derɛ tëkdu ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn leny 65 kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
La̱t mi̱ ci̱ jääny kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ luɔc jua̱thni̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy bunä runi̱ ti̱ti̱.
Kä pnömonia kɛl tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ dup tin ba jakä gɔw, cieŋni̱ min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ tha̱a̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
La̱tdɛ derɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö de raan lɔ̱ŋ dhɔɔr ɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö de raan naŋ duelwa̱l, kuɛ di̱t kä ta̱a̱ in bɛc kɛ juey.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk kä ni̱ ciaaŋ la bɛ̈cdɛ laa nööŋkɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Jɛn nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, kɛ gua̱th da̱ŋ dhie̱e̱c ti̱ gööl ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛckɛ naath, kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy bɛcdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
Mi̱ ci̱ raan ɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey, bi̱ malaria parathaitni̱ wä rɛy riɛm, bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ targɛt kä bi̱ kɛn kɛ ya̱r.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, cua nyoth ɛ bɛcdɛ rɛy walkɛ.
Kä ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wal tin nhiam-lany cuɛ nööŋni̱ ɣöö ba wal tin rɛwdɛ-lany la̱th lät min kuiy lätdiɛn, tekɛ tɔdhik ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö bɛc kökdiɛn ɛlɔ̱ŋ.
I̱thtandar TB treatmɛn /cɛ lät ɛ gɔaa, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba wal naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba päth ti̱ 20 naŋ
Close Contact Exposure: Mi te thiäk kɛ naath, kɛ guäth mi bär, kä te kɛ naath ni ciaŋ kɛ nɛy tin te kɛ TB mi lät, bɛ riɛk mi deri jek
Bai̱ral Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ inpluɛntha kiɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä kɛ ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, jua̱th puɔ̱th tin la COPD kiɛ athma laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ mi̱ cäät kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk yiëëkä, tin /ci tɔ̱a̱ pneumonia kärɔa.
Nɛy ti ŋuan la kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa jakä gɔw kärɔ̱, laa kɛn ɛ laa car i̱ ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ naath.
Ɛ wä nhiam, pneumonia bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk rɛy gua̱thdɛ min nhiam kɛ rɛy X-rɛyni̱ jicdɛ kɛ ɣöö ɛn inpla̱mɛciɔn min nööŋkɛ ɛ pneumonia dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ cie ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ juey puɔ̱th.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛnɛ mi̱ ca guic ɛ ji̱ wal, jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ brɔnkai̱tith kiɛ athma dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ kɛ pnömonia, min bi̱ naath jakä /caa jueydiɛn jakä gɔaa kiɛ ba jakä jäny.
Tuberkulothith (TB): TB ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ciee kɛɛ pnömonia.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ ŋa̱c kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛn dëë kɛ nööŋ ɛ baktëria kä dëë kɛ däk piny rɛy jiɔm kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn ɛ thia̱k kɛ juey TB
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, ɛn juey ɛmɔ bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛ la flu, ciee kɛ bɛc wi̱i̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc riɛm kɛnɛ bɛ̈c jɔak, amäni̱ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Diagnöthi̱th duŋ Malaria ɛ duɔ̱ɔ̱p wal mi̱ la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c malaria parathait rɛy riɛm ran.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, min la jiëkɛ kä naath kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ŋi̱e̱c nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Wi̱c mi̱ bɛc: Wi̱c mi̱ bɛc bɛc ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk
Can kɛnɛ Ciaŋ nath mi di̱i̱t - Ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa matkɛ kɛ can kɛnɛ ciaaŋ nath mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱a̱th in dee naath ku lɛ wɔ̱ kɛ wal kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ thëm ti̱ti̱ jɛ nyoth i̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith, dɔ̱ŋ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ la̱t ce̱tkɛ mi̱ cie X-Ray jic kiɛ thëm i̱thputum.
Kä thɛth X-rɛy ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba guic mi̱ tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th, niɛ gua̱a̱ mɔ thëm i̱thputum la matdɛ ni̱ thëm muka̱th min ci̱ kɔ̱c raar rɛy puɔ̱th kɛ ŋäcdɛ i̱ te TB baktëria thi̱n
Can kɛnɛ Nath ti̱ ŋuan: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin /thiɛl pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛ wä thi̱n, min dee juey TB jakä di̱t.
Nɛy tin laa ja̱l kiɛ nɛy tin laa bëë wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ: Nɛy tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ wec tin laa bëë wi̱i̱ni̱ tin cieŋ malaria thi̱n dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, min ku kɛ laa jakä jiäk juey ɛmɔ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria, ni̱ ciaaŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Pnömonia mi̱ ja̱l (Ati̱pikal Pnömonia): Nɛmɛ ɛ pnömonia mi̱ kuiy bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ la kuiyɛ, min la no̱o̱ŋɛ ciöt mi̱ dɔ̱ŋ i̱ “walking pneumonia.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ ti̱ di̱t da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t - Latɛn Tuberkulothith kɛnɛ Ɛktib Tuberkulothith
Pla̱thmödiöm Bibakdh (P.bibakdh): Jɛn ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc duŋni̱ ɣöö cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn /ciɛɛ mi̱ la näk naath, duŋni̱ ɣöö jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ parathaitni̱ bi̱ kɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kɛ päth ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Tuberkulothith (TB) cu määni̱ nɛy tin la TB baktëriöm ɛ jiek ni̱ ciaaŋ kiɛ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin cieŋ kɛɛl kiɛ tin thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th tin tekɛ TB kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär .
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ influɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV).
Jɛn ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ di̱t tin ci̱ dɔŋ.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ mi̱ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ ŋuan thi̱n.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:1. Ruɔ̱n: Cätkɛ min la puɔ̱ny ran ɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nɛy tin ja̱l gua̱thni̱ tin thiɛl malaria thi̱n ɛ wä gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin can tin lät kɛ rik ce̱tkɛ thiɛl tiecni̱ ti̱ ro̱ŋ, thiɛl dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey malaria kɛnɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ, kɛn bɔ̱ laa kɛ laa näkkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ.
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kɛ kui̱ Puɔlä Pua̱a̱ny tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn juey ɛmɔ nööŋ ɛ ji̱ jua̱thni̱kiɛn.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin lät ɛ thiɛl dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ naath rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ TB-prevalent thi̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min te tuberkulothith kɛ ti̱ti̱ kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, jɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl bä.
Jɛn ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö la jakɛ raan kä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kööt kɛ wäär, kä jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ anti̱baötik kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn tuberkulothith derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä, /ciɛ puɔ̱ny kärɔa, min jak jɛ kä tekɛ dääk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthni̱ jiɛc ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk bä.
Min dɔ̱ŋ, dee raan ɛ nɛn ɛn ɣöö ci̱ thokdɛ kiɛ nhiamdɛ rɔal, min nyooth ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy riɛm.
Kä buɔ̱m nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk kɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ pneumonia .
Immunothɔ̱ppreciɔn: Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, laa kɛ laa jiëkɛ TB kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ baktëria.
Weak Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi̱ dak, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kiɛ jua̱th tin tä kɛ HIV kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin tä rɛydiɛn ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle cell laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t ciee kɛ Africa, Southeast Asia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Latin America kɛnɛ Eastern Europe, dee kɛn juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car: Nɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛnɛ min laa naŋkɛ ɛ buɔ̱m in laa gaŋkɛ ni̱ puɔ̱ny.
Kä ja̱l malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ ca juey ɛmɔ käp, min la lät cie mi̱ ɛ bɛktɔr in nhiam kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ.
Mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱th kɛ raan, la jɛ laa tuɔ̱mkɛ ni̱ juey malaria, min cɔali̱ Pla̱thmödiöm, rɛy riɛm ran.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber, bi̱kɛ rɔ̱ re̱p, kä bi̱kɛ thëlli̱ riɛm tin lual ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ juey.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r dɔ̱diɛn mi̱th kä ram min tekɛ juey kä bɛ parathaitni̱ ka̱n.
Kä ja̱l malaria derɛ tuɔɔk bä kɛ thëm riɛm, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ läthdiɛn kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ tin ca ya̱r kɛ riɛm, cieŋni̱ min ti̱ti̱ /ci̱kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th ti̱ tɔt, män tin ruët de kɛn juey ɛmɔ naŋ kä gaatkiɛn tin pay dap bä .
La̱t Ɣai̱gi̱ni̱: Lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lak gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ naath thi̱n derɛ däk baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ jakä kuiy tin de nööŋni̱ pnömonia.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi naath thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la mi̱ gɔaa bä .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, tin ŋot kɛ mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛɛl kɛ nɛy tin ci dɔŋ tin ci runkiɛn cop kä 65, tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi ci kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ runi̱ kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc kɛ pneumonia
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä juey Malaria cäätkɛ kɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika, ciee kɛ juey ɛ bɛc, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ juey ɛ bɛc.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn diagnosis mi̱ göl jakä nyuɔɔn rɛy gua̱thni̱ tin te jua̱th ti̱ti̱ thi̱n kɛɛl
Kä tin la tuɔɔk kɛɛl: Gua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, juey ɛ la jiɛc, kiɛ tin laa go̱o̱r ni̱ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ wal arthritith dee kɛn juey TB jakä di̱t.
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn la bɛcɛ kɛ riɛm in tɔatni̱ kä bɛ cu nööŋni̱ cerebral malaria mi̱ bɛc bɛc, anemia, kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
Juey TB in lät, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, la jakɛ raan kä bɛc kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba prötökɔɔl mi̱ bäär mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ bum la̱t.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, TB derɛ raan näk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ tin ci̱ räth kä juey ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱thdɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ kiɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ thi̱ääk kɛ TB ce̱tkɛ TB mɛni̱ji̱thi̱th kiɛ miliöri̱ TB.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c laa go̱o̱r kɛn ɣöö baa kɛ jakä gɔw kä baa kɛ naŋ duelwa̱l
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kä wal kɛnɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ nɛy tin tekɛ juey TB la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ
Chest Pain: Derɛ tekɛ juey mi jiääk kiɛ bɛc rɛy jicdu, ɛlɔ̱ŋ mi yiëë kiɛ mi ci jicdu kööt.
Diagnosis duŋ tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ ɛ ciɛk i̱ TB, ɛ la̱t mi̱ ca mat kɛɛliw mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, kɔ̱c, kɔ̱c riɛm, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c kɛ wäär.
Mi̱ ci̱ tuberkulothith ɛ ŋa̱c, ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ ji̱ thɛm kɛ dup ti̱ gööl.
Ɛn thëm gupä TB, min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux tuberculin thëm gupä, kiɛ thëm riɛm TB, min ŋa̱ckɛ bä cie interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱), dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te TB baktëria rɛy pua̱a̱ny.
Chest X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ guic mi̱ tekɛ mi̱ jiääk rɛy puɔ̱th mi̱ nyooth ɣöö tekɛ tuberkulothith.
Kä ŋi̱e̱cdɛ min thuɔ̱k kä TB min lät cuɛ matni̱ ɣɔ̱n baktëri̱ölöji̱kal, cu määni̱ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, ka̱lciɛr methɔdni̱, kiɛ möli̱ki̱öl aththei̱th kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëri̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Ɛn ɣöö baa TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ ku lɛ jakä kuiy ni̱ juey ɛmɛ.
La̱tdɛ kɛ tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m: Kä tin tekɛ DEET, picaridin, IR3535, kiɛ ɣöyɔl duŋ lɛmuun yukali̱pta̱th de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ cam
Close Contact: Kä röm ni ciaŋ kɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm Palciparum.
Nɛmɛ ɛ jɛn min ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria parathait rɛy Apri̱ka, kɛnɛ ɣöö jɛn ɛ jɛn no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Pɛber mi̱ di̱i̱t: Ɛn juey laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bɛ tä kɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ laa bëë nhial, laa bëë nhial kä 101°F (38°C).
Kä lëth pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ wä kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Kä nɛy tin te rɛy intɛnthib kɛri̱ yunitni̱ kiɛ tin te rɛy mekani̱kal bentilɛtɔri̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn jua̱th tin nööŋkɛ ɛ ɣɔ̱thpi̱ti̱l nööŋ.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm palciparum Malaria
Yellow Pi̱ber: Yellow Pi̱ber nyuakɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ malaria kä jɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kä Apri̱ka kɛnɛ Amëri̱kani̱.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek thi̱n kiɛ /ci̱ kɛn lät kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn, ce̱tkɛ inthekti̱thaid-treated bed nets kɛnɛ wal anti̱-malaria, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey
La̱tdɛ kɛ wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m: La̱t wal tin la gaŋkɛ kɔ̱a̱m wi̱i̱ pua̱a̱ny kiɛ wi̱i̱ bieyni derɛ nyi̱e̱e̱r jakä jiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni malaria.
Mai̱kröthkɔɔpik Ɛgzaminɛciɔn kɛnɛ Ka̱lciɛr thëm cuɛ matni̱ ɣöö ba tha̱mpuɔl duŋ i̱thputum naŋ (muka̱th mi̱ ci̱ rɔ yuɔr nhial rɛy puɔ̱th) kɛ ŋi̱e̱c TB baktëria.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ cuŋ ɛ gɔaa duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ naŋ ɛni̱ gua̱a̱th ɛ tokɛ kä juɔkni̱ 1 ɛ wä kä 6 kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ben raar cie baktëria pith ɛ määth
Kanthɛr Puɔth: Kä gua̱th tin kuiy, kɛn nyuuthni ka̱nthɛr puɔ̱th (kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th) dëë kɛ car i̱ ɛ pneumonia.
Kɛ guutdɛ, kɛn tin dee naath jakä bɛc kɛ pnömonia kɛ ti̱ gööl, laa matkɛ ni̱ ciɛŋ ran, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ in tä kɛ raan, kɛnɛ run tin ci̱ naath jakä di̱t.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛn ɣöö bi̱ kɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ naŋ gua̱a̱th in de rɔ lot.
Mi̱ görkɛ dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱, la di̱ktöör ɛ guic ni̱ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ naŋ thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ nyuuthdɛ, lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk, thëm pua̱a̱nydɛ kɛnɛ thëmdɛ min ca lɛy.
Cough etiquettes: Mi ci thokdu kɛnɛ thokdu kum mi ci kɔ̱c kiɛ mi ci köc la jakɛ jua̱th kä kuiy
Ga̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ rɛy yiëë: /Cu rɔ mat kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mi te kɛ juey puɔnyä kiɛ juey thukëër, kum thokdu kɛnɛ thokdu mi ci thɔ̱l kiɛ thɔ̱l kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ räth.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, malnutri̱ciɔn, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak pua̱nykiɛn kä kuiy.
Kä ɣöö tekɛ ti̱ti̱ thi̱n la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ ko̱r kɛ baktëria TB, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ juey ɛmɔ
Kɔnti̱ji̱th: Tuberkulothith kɛnɛ Pneumonia kɛn jua̱th tin la räth kä raan kɛ jiɔm, kä COPD kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th /cikɛ jua̱th tin la räth.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr jua̱thni̱.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Kä buɔ̱n tin di̱t tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, cie min tekɛ thi̱thtɛmni̱ tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn tin ci̱ ji̱ääk /ci̱kɛ TB baktëria de luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa.
Kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ juey thukëër, juey riɛm, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, de kɛn raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ bä.
Cieŋni̱ min ta̱a̱diɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ pek mi̱ göl kä bɛcdɛ kɛnɛ rëpdɛ, kɛn diaal nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria, cu määni̱ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th
Gua̱th in te thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ ce̱tkɛ Aprika, Thɔthëth Ëcia, Ra̱a̱cia, I̱thtɛrn Yurɔp kɛnɛ wi̱i̱ tin tekɛ HIV mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ la kɛn nɛy tin cieŋ ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ jakɛ kä bɛc kɛ juey TB
Latent Tuberculosis: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ naŋ kɛn TB baktëria duŋni̱ ɣöö jɛn la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydiɛn.
/Cikɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kä /cikɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Cieŋni̱ min, latent TB derɛ wä nhiam ɛ la TB mi̱ lät mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa
Wɛth Nile Bai̱ra̱th: Malaria kɛnɛ Wɛth Nile Bai̱ra̱th nyuak kɛn bɛktɔr mi̱ cäät, nyi̱i̱th.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ lëth, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy nɛɛni̱ tin cieŋ kɛ kɛ
Pneumocystis jiroveci Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ PCP, jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ AIDS.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ la̱t rɛy wal min ba raan ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith.
Kä thëmdɛ ba ŋa̱c kɛ thëm ti̱ gööl, cu määni̱ thëm gupä, X-rɛy jic, kiɛ thëm thɔ̱l.
Nyuuthni̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t.
Nɛy ti ŋuan bä de kɛn tekɛ juey, de kɛn ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Tuberkulothith ɛ juey mi bɛc bɛc mi /ca jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath näk.
La̱t mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan ti̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär
Käp wal ti̱ jiäk: Käp kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, kiɛ läth wal kɔ̱kiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, la riɛk ɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy
Inpluɛntha (Flu): Inpluɛntha kɛnɛ Malaria kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn naath ɛ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, bɛc pua̱a̱nydiɛn, bɛc wi̱cdu kɛnɛ bɛc pua̱a̱nydu.
Cieŋni̱ min flu ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l kä malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitik, nyuuthni̱kiɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) min la no̱o̱ŋ riɛk kɛ ta̱a̱ kiɛ tin la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min la jiëkɛ naath.
3. Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ kä jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka.
Ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Cäätdɛ kɛ P.Vivax, P.Ovale derɛ ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔrɛ
Ɛktɛnthibli̱ Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB):
Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä MDR-TB gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ ŋuaan kä kɔre anti̱-TB
Käp Nyi̱e̱e̱r Puɔ̱pulɛciɔni̱: Dup puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ mi̱ cie wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n, no̱o̱ŋ larbi̱thaidni̱, kɛnɛ däk nyi̱i̱thni̱ baölöji̱kalli̱ enji̱nieeri̱d i̱thteri̱l rɛy puɔ̱pulëciɔn kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw.
7. Tuɔm tumä: Ɛn RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ tuɔm mi̱ caa la̱t kɛ prɔti̱i̱n mi̱ caa ka̱m raar ɛ ji̱ Yurɔpian Medicines Agency.
Jɛn lätdɛ cie mi̱ ɛ ga̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ ji̱äk gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ jic, jic kiɛ ŋith.
Ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä pua̱nykiɛn, min jak pua̱nykiɛn kä bum kɛ wuɔ̱c baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin nööŋkɛ pnömonia.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, athma, kiɛ COPD, cie jua̱th ti̱ti̱ de kɛn pua̱ny nath jakä jiäk kiɛ de kɛn la̱t puɔ̱th jakä jiäk.
Nɛy tin cieŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ tin /ci̱ lät, amäni̱ nɛy tin laa ma̱th kɔaŋ, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱, kɛ ɣöö ɛn puɔ̱nydiɛn derɛ lät ɛ jiäk kiɛ derɛ puɔ̱nydiɛn jakä jiäk.
4. Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn juey ɛmɛ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ pek teekädɛ kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c kɛnɛ bɛc ri̱ŋ kɛn ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ kä la tuɔɔk kɛn ni̱ ciaaŋ.
Ɛ wä nhiam, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn juey malaria ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ ja̱l rɛy gua̱th in ci̱ juey ɛ wä thi̱n ɛlɔ̱ŋ, gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ naŋ ja̱l, ɛ päär bä kɛ thiɛl wal anti̱malaria mi̱ ca la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛnɛ ga̱ŋ nath kä nyi̱e̱e̱r.
9. Pnömöthi̱thti̱th jiröbɛcii̱ Pnömönia (PJP):
Nɛmɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ la duŋ pnömonia mi̱ la jiëkɛ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ juey AIDS.
4. Päl ma̱th: Ma̱th bɛ puɔ̱nydu ya̱r kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi raan ma̱th kɔaŋ päl ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dee naath gaŋ ni̱ jɛ.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱, min jak pua̱nykiɛn kä bum ɛn ɣöö dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kä jua̱th tin ciee kɛɛ malaria.
Pla̱thmödiöm Öbal: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Cäätdɛ kɛ P.vivax, P.ovale derɛ cieŋ ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy li̱bä kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ kä derɛ tekɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD) kiɛ athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba tiim i̱ min no̱o̱ŋ jua̱th, bɛcdɛ, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ca̱p wal go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ca̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
Kɛ nhiam, kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, wi̱i̱ tin tä nyi̱i̱th Anopheles thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth-ɛtht Ëciaa, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, laa kɛn malaria ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛnba̱rɔnmɛntal athpɛkni̱ ce̱tkɛ ki̱lai̱mɛt mi̱ leth, lëth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ pi̱w ti̱ cuŋ kärɔ̱ de kɛn nyi̱e̱e̱r jakä ŋuan kɛnɛ ɣöö de kɛn riɛk jakä di̱t.
Kɔmpi̱lɛkcini̱: Jua̱th ti̱ti̱ diaal mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw de kɛn ji̱ nööŋ ti̱ bɛc bɛc ciee kɛ /thiɛl yiëë, thɛpthith, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal.
La̱t bieyni̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bär kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li ti̱ bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thiaŋ kɛnɛ runwaŋ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ nyi̱e̱e̱r bi̱ lɛ cam.
La̱tdɛ kɛɛ mosquito repellants kä guɔ̱p in ca lɛp derɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ bä.
Mi ci ji kiɛ ram mi tiit ji nyuuthni ti̱ti̱ nyoth, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ ŋot kɛ mi wä kɛ wä nhiam kiɛ mi cikɛ wä kɛ mi jiäk, gör ruac duel waal kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö pneumonia derɛ ben ɛ la mi bɛc bɛc mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin ja̱l gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ: Wi̱i̱ ti̱ kɔ̱ŋ, amäni̱ wi̱i̱ tin tä piny Saharan Africa kɛnɛ Asia, tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, min jak nɛy tin cieŋ rɛydiɛn kiɛ ja̱a̱l tin bëë kä kɛ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
7. Recent Surgery or Trauma: Nɛy tin ca la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi tɔt, ɛlɔ̱ŋ rɛy jicdiɛn kiɛ rɛy jicdiɛn, kiɛ tin ca moc kɛ juey mi ci jicdiɛn moc riɛk mi di̱i̱t.
5. Ciaŋ bumä kɛnɛ ca̱r mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /ci puɔ̱nydu gɔaa kiɛ /ci rɔ moc kɛ juey.
1. Cök: Nɛy tin tekɛ pneumonia la tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ la nööŋkɛ ni̱ mucus.
Kä mucus dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jɔc, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
3. Lung Cancer: TB kɛnɛ lung cancer kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn naath ɛ jakä bɛc lɔcdiɛn, kä bɛc riɛm, kä bɛc pua̱nydu, kä bɛc pua̱nydu.
Ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, TB derɛ nööŋni̱ ti̱ ŋuan (tuberkulomath) min dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ ti̱o̱muɔr kä X-rɛyni̱.
5. Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Cua jiek rɛy Thɔthëth Ëciaa, nɛmɛ bɛc kɛnɛ ɣöö derɛ naath näk kä malaria i̱thtrain bɛ cu ya̱r ni̱ thɔ̱ɔ̱l makaku duŋni̱ ɣöö bɛ naath ya̱r.
Knowlesi tëkɛ thärkäl mi̱ la rɔ laa nyɔk kɛ di̱e̱th kɛ thaakni̱ ti̱ 24 min bi̱ parathait rɔ re̱p kɛ pɛ̈th min bi̱ parathai̱temia jakä di̱t mi̱ bi̱ naath näk.
Ŋäc kä ɣöö ɛ ŋa te rɛy rikä derɛ naath luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, jakdɛ kä gɔaa, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ ca̱p in dëë gaŋ ni̱ TB.
Nyuɔ̱th lätni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm kɛnɛ wäl tumä ni̱ ciaaŋ, riali̱ ciɛŋä nath i̱kä, rëp ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö bi̱ naath tekɛ luäk mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ wal, derɛ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ jak TB kä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱.
1. Dengue Fever: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin cɔali̱ Aedes.
Dengue kɛnɛ malaria kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc riɛm kɛnɛ ri̱ŋ.
Cieŋni̱ min, Dengue pi̱ber bä cuɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ nyuak kɛn diaal kɛ malaria ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc jiɛc mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ riɛm mi̱ bä raar rɛy mukɔthal.
1. Pla̱thmödiöm Palciparum: Ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä i̱thpethi̱thni̱ malaria kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ cerebral malaria, jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö bɛ ŋith ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ ci̱ rɔal, kɔma, kiɛ lia̱a̱.
4. Ja̱l kiɛ Cieŋ Gua̱thni tin Te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Gua̱th tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ sub-Tha̱ɣaran Aprika, India, tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ Medhi̱kö, Ëcia, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin te kä Thɔth Pacipik la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Mi ci TB rɔ tok kɛ lät, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th kɛ juɔkni ti ŋuan, bɛc lɔac, ŋɛ̈th riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱ TB in lät, ɛn bɛcdɛ bɛ rɔ rep ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Kä ta̱a̱dɛ: P.Palciparum Malaria.
Latɛn tuberkulothith ɛ mi̱ /ci̱ rɔ rep kä TB.
Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ TB tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät kä /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Kä ram min tekɛ tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cɛ tekɛ juey kä /cɛ juey ɛmɔ de däk piny, kɛn ŋotkɛ go̱o̱r kɛn wal kɛ ɣöö baktëria derɛ lät.
1. Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ jɛn juey TB in la tuɔɔk kä puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ ɛ mi̱ la ŋot kɛ mi̱ bëë raar, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ riɛm, kɔ̱c, bɛc lɔac, /thiɛl riɛm, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kä bɛc CAP ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ kɛ la̱tdɛ kɛɛ CURB-65 kri̱teria min thɛm ni̱ Kɔnpuciɔn, Yuria, Rethpi̱rɛtɔri̱ rɛt, Blöd pi̱rɛjɛr, kɛnɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial.
Ɛn CURB-65 i̱thkɔɔr mi̱ di̱i̱t nyothɛ jɛ ɛn ɣöö bɛc li̱eth mi̱ di̱i̱t.
CAP mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ /thiɛl yiëëkä, thɛptik thɔ̱k, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thtrɛth thi̱ndrömu, amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köpla̱thma tuberkulothith.
Ŋɔak ti̱ ŋuan de kɛn riɛk ran jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ juey tuberkulothith.
2. Tuberkulothith in lät: Nɛmɛ ɛ jɛn TB min la raan ɛ car mi̱ cɛ riet tuberkulothith liŋ.
Kä baktëria kɛ ti̱ lät, nööŋkɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Juey TB in lät derɛ tuɔɔk kɛ rëpdɛ kɛɛ TB inpɛkciɔn in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in pay tuɔɔk kä TB inpɛkciɔn.
Nyuuthdɛ nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l, lëth, lëth kɛ wäär, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm.
Brɔnköpniömonia la tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl ti̱ gööl, cu määni̱ I̱thtapaylökɔkka̱th aureath, I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, kɛnɛ Ɣe̱möpi̱la̱th inpluɛndhae, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai.
4. Wal-Tɛnthi̱tib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey TB mi̱ la jakɛ kä gɔaa kɛ wal tin la thɛmkɛ ni̱ wal.
Kä ja̱l pnömonia ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in la däk juey ɛ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ röm ran kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ pneumonia ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Pneumonia derɛ däk piny bä mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap.
Kä baktëria kiɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ pnömonia la wä rɛy pua̱a̱ny ran, ni̱ ciaaŋ la wä kɛ rɛy jiɛc kiɛ thok, kä bɛ wä rɛy puɔ̱th gua̱a̱th in bɛ rɔ re̱p thi̱n kä bɛ cu nööŋni̱ juey.
Kä ɣɔ̱n pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɛ gaŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pneumonia, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä ɣöö de raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia derɛ rɔ rep kɛ ti̱ ciee kɛ run, juey mi̱ di̱i̱t, puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ tëë rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Nɛy tin /thiɛl yio̱w, tin /thiɛl ciëŋ, kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n (ciee kɛ duël yienä kiɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n) kɛn bä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ kɛ rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny jiäk thi̱n.
Kä min dɔ̱ŋ, ga̱ŋ ciaaŋä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ pneumonia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ, ga̱ŋ gua̱thni̱ tin nyuak kɛn kɛ thi̱n, kɛnɛ la̱th mask, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ jiɔm tuɔɔk ce̱tkɛ flu.
4. Can kɛnɛ Ciaŋ nath mi di̱i̱t: Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti /ci ro̱ŋ, cät kɛ ciëŋ mi di̱i̱t kɛnɛ thiɛl jiɔm, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö TB la däkɛ naath piny kɛ rɛy jiɔm.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith kiɛ kɔmmuɔn kɔld.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä pnömonia, ciee kɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä, kɛn cäätkɛ kɛ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ yiëë.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ tekä thëm pua̱a̱nydɛ kärɔa kɛnɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c, min bi̱ riɛkdɛ jakä di̱t kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, ɛn luɔ̱c X-rɛyni̱ jic kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba thurɛ ni̱ luɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tekɛ ki̱li̱nikni̱ ti̱ ca guic kɛɛliw kɛnɛ ca̱a̱p daignöthtik ti̱ thuɔ̱ɔ̱k kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal kɛ pɛ̈th mi te ji kiɛ ram mi ŋäci mi ci juey ɛmɔ jek, ɛlɔ̱ŋ mi ci juey ɛmɔ jiäk kiɛ cɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc cäŋ ni min ca jɛ wä jakä gɔaa.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ nyoothɛ ni̱ ca̱p in di̱tni̱ jɛn min ca riali̱kä kɛ jak däkdɛ piny kä baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ min te rɛy jiɔm.
Tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin di̱t cu määni̱ wäl tumä kɛ BCG, mëë nhiam kä gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te tuberkulothith thi̱n.
I̱thkriniŋ ni ciaŋ kɛnɛ ga̱ŋ thera̱pi̱ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB, kɛn bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Cuɔ̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋä kɔ̱c, ciee kɛ kum thuɔk kɛnɛ jiɔm mi kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th, ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ jua̱th.
Ɛn ɣöö bi̱ jiɔm ku lɛ wɔ̱ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin lät naath thi̱n ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ɛn TB laa däk piny kɛ pɛ̈th gua̱a̱thni̱ tin caa gäk.
Kä la̱th mask min ca nhɔk ɛ ji̱ wal bä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ jiɔm.
Käp teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ jakɛ puɔ̱ny kä bum, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak kɛnɛ ɣöö ba wal la̱th lät mi̱ caa kɛ ŋa̱c ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn rɛy ga̱ŋ TB.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɔm, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɔm.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä Tuberkulothith ɛn ɣöö ba jɛ car i̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ pneumonia, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny de kɛn ɛ lat i̱ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kiɛ tekɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl, min la jakɛ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ wä nhiam, cie min TB derɛ ŋot ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy pua̱a̱ny (min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Latent TB), jɛn derɛ thia̱k kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy i̱thtandar medikal ɣɔ̱nä.
Nɛmɛ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi̱ ca lat ɛ jiäk kä X-rɛyni̱ rɛy jicdɛ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, ni̱ mëë ci̱ Tuberkulothith rɔ nyoth rɛy X-rɛyni̱ bɛ cu ca̱a̱t kɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
5. Drug-Thaththeptable Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey TB mi la thöpkɛ naath kɛ wal TB tin la thöpkɛ naath.
Kä ca̱p in thuɔ̱k min ca la̱t bɛ tekä ti̱ ce̱tkɛ lɛbel duŋ malaria endemi̱thi̱ti̱ rɛy gua̱th ɛmɔ, kɛn i̱thpethi̱thni̱ nyi̱i̱thni̱ tin te thi̱n, kɛnɛ kuak tin te thi̱n.
1. Pneumonia: Cätdɛ kɛ tuberkulothith, pneumonia laa bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kä laa bëë kä baktëria, pa̱ŋgai, kiɛ bai̱ra̱l.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kui̱ yiëëkä, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Ja̱l kiɛ Cieŋ Gua̱thni tin Tekɛ Riɛk Mi Di̱t: Ja̱l, kiɛ cieŋ gua̱thni tin tekɛ TB thi̱n, ce̱tkɛ gua̱th tin te kä Aprika, Eastern Europe, Asia, Russia, kɛnɛ Latin America, la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Mithdiagnöthiŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ wal rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱, tin dee tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛ ti̱ laa tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kiɛ taiphoid.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ thiɛlɛ thëm daignöthtik laböratöri̱ mi̱ ca ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kiɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kä pilim riɛm, ɛn juey dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey ëë la jiëkɛ ɛ naath ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn lätkiɛn kɛ cäŋ kɛl kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la ji̱kɛ thi̱n, /cɛ te rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ ŋa̱c kɛ jɛ cie TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ bɛ naŋ ni̱ juɔkni̱ kiɛ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bɛ jɔɔc kɛ kui̱ kä ɣöö pieth baktëria ɛ määth
Cätkɛ juey flu, nyuuthni̱ Malaria la tuɔɔkɛ kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ de kɛn tekɛ dääk kɛ kui̱ gua̱th in tekɛ juey thi̱n, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:
1. Persistent Cough: Nɛmɛ ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin la jɔc, la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mucus, min la bëë kɛ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
2. Ciaŋ bumä: Nɛy tin tekɛ TB la jek kɛn ɣöö cikɛ dak kiɛ cikɛ buɔ̱m, min jak lät tin la̱tkɛ kɛ naath kä bɛc kɛ lätnidiɛn.
3. Juɔ̱c pua̱a̱ny: Ɛ juey pua̱a̱ny mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ wä piny kiɛ /cɛ rɔ gɛr kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis.
4. Night Sweats: Mi ci ji moc kɛ pɛ̈th mi di̱i̱t kɛ wäär ɛ wä ni kä ɣöö ci bieyniku kiɛ bieyniku wä kɛ mi cikɛ kööt ɛ jɛn nyuuth TB.
5. Mi /ci ri̱ŋdu wä piny: Nɛy tin tekɛ juey TB la /cikɛ mi̱thkiɛn cam, min la jak riɛmdiɛn kä kuiy.
6. Chest Pain: Nɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ pulmɔnari tuberkulothith.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc mi̱ yiëë, mi̱ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ.
7. Yiëë mi̱ tɔt: Cätkɛ min la juey ɛ bɛc kɛ puɔ̱ny, la bëë kɛ mi̱ bɛc kɛ yiëë.
8. Limp Nodes tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th: Tuberculosis derɛ lymph nodes jakä pɛ̈th bä, ɛlɔ̱ŋ rɛy jic kɛnɛ piny tetni̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, lotdɛ ni̱ ɣöö jɛn tëë rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kɛ ɣöö ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ jua̱th la gaŋɛ piethdɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni tin ca lat ti ca nɛn.
2. Jäkdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c (cäät, flu kiɛ COVID-19), tuberkulothith la däkɛ jɛ kɛ nhiam rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, kiɛ ruac.
Daignöthtik pröciɛri̱ tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ de kɛn mat ni̱ X-rɛy jic, min bi̱ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ juey rɛy puɔ̱th.
Tɛthni̱ daignöthtik kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba tekɛ kuën riɛm mi̱ thuɔ̱k (CBC) kɛ thëm kä min ci̱ puɔ̱ny ran loc kɛ juey, ka̱lciɛri̱ riɛm kɛ ŋi̱e̱c baktëria min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱ kɛ thëm ta̱a̱ baktëria kiɛ pa̱ŋgai min no̱o̱ŋ juey puɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ min ca jiek ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca jiek thi̱n, thëm kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ CT i̱thkan kiɛ brönköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ ba la̱th lät.
5. Nausea kɛnɛ Vomiting: Nɛy tin tekɛ juey la kɛn ɛ ŋak ɛn ɣöö cikɛ tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy jiɛcdiɛn min jak naath kä pɛ̈th.
2. Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kä bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, /thiɛl yiëë, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
3. Lung Cancer: Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö tuberculosis ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä lung cancer ɛ neoplastic kɛl, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, riɛm rɛy thɔ̱l, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
4. Ma̱th kɛnɛ kɔaŋ: Nɛy tin math kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ la kɛn ɛ pɛ̈th kɛ juey ɛ la pneumonia.
Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱th in la lak rɔ kärɔa, min jak baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ kä thia̱k kɛ käp.
Alkɔl mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa ya̱rɛ ni̱ gag rɛplɛk in laa la̱tkɛ, laa rëpdɛ ni̱ riɛk in dee raan ɛ naŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny baktëria.
6. Run: Cäŋ ni min la TB ɛ bɛc kä nɛy tin tekɛ run ti ŋuan, jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t rɛy runi̱ tin tekɛ gaat.
2. Yellow Fever: Ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, ɛ juey mi̱ cɔali̱ Yellow Fever min la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ la ɣöö ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc wi̱c, bɛc jic, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ, dëë jɛ car i̱ ɛ juey malaria.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ jɔc ɛntäämɛ, kɛn laa kɛ laa gaŋkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep bä gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ di̱ktöör juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt kɛ wäär.
Ɛ nyɔk bä, thëm in la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jic dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ dääk kam TB kɛnɛ ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ rɛy i̱thputum ka̱lciɛri̱ kiɛ thëm gupä, duŋni̱ ɣöö määni̱ ca̱a̱p ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ben raar ɛ la puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac kiɛ negɛtibni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ bëë kä thi̱mptɔmni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ min ci̱ ben raar ɛ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kä thëm daignöthtik min ŋa̱ckɛ.10. Kä /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Rɛy kä tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱c baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ pnömonia.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ ci̱kɛ lät puɔ̱thkiɛn jakä kuiy kiɛ ci̱kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä jiäk min bi̱ juey ɛ naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, mi̱ ɛ juey kiɛ mi̱ ca kɛ jakä gɔw, kɛn bä /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ ci̱ la̱t puɔ̱thdiɛn ya̱r, min jak pneumonia kä bɛ cu te rɛy puɔ̱thdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ gaŋkɛ juey naŋ kɛnɛ gör wal kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey pnömonia.
7. Zika Virus: La nööŋkɛ jɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, jɛn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin dëë mat kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
3. Wal tin la gaŋkɛ juey ɛmɔ: Tëëkɛ wal ti gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Wal ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱l tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n, män tin ruët, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
6. Babesiosis: Ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä riɛm in bo̱o̱r mi̱ cäät kɛ juey malaria.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th wi̱i̱cni̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw.
Ɛ nyɔk bä, thëm riɛm ce̱tkɛ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱) bɛ cu ŋa̱c i̱ min ci̱ puɔ̱ny ran rɔ loc kä TB baktëria.
Kä thëm kuanti̱PERON-TB Gold kɛnɛ T-SPOT.TB thëm kɛ cäätni̱ thëm riɛm mi̱ ce̱tkɛ nɔ.
Kä lɛbel raam kɛl, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll di̱dhi̱thi̱, tekɛ luɔc mi̱ göl kä malaria.
Mieth mi jiäk, thiɛl gua̱th mi de ji wä thin, kɛnɛ jua̱th ti jiäk ti cät kɛ HIV/AIDS de juey ɛmɔ jakä bɛc.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, la̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ lo̱kdɛ kɛ wal anti̱malarial bä no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, cie kɛn tha̱bi̱thtanni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn puɔ̱th ya̱r kɛnɛ ɣöö de kɛn luäŋdiɛn kɛ wuɔ̱c baktëria ya̱r.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin pay tuɔɔk kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn, ciee kɛɛ flu, kiɛ tekɛ juey ɛ la athma, kɛn bä laa kɛ laa pɛn piny kä nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛ la pneumonia.
4. Cätdɛ kɛ Tuberculosis: Ce̱tkɛ pneumonia, Tuberculosis la bɛc puɔ̱nydɛ bä kä nyuuthni̱kɛ derɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛc lɔacdɛ, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä de kɛn jua̱th nööŋ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ ca riali̱kä ɛ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t, min lät cie mi̱ ɛ mi̱ naŋ juey-in no̱o̱ŋ parathaitni̱ nyin Plathari̱öm jëna̱th.
Kä nyi̱e̱e̱r Anopheles la jiëkɛ juey mi̱ cɛ raan mi̱ tekɛ juey malaria cam.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy nyi̱i̱thä, kɛn parathaitni̱ la kɛn rɔ̱ laa di̱e̱th rɛy jiɛc nyi̱i̱thä kä bi̱ kɛ rɔ̱ dol rɛy tha̱li̱bɛri̱ glandni̱kɛ, bi̱ kɛ rɔ̱ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kä raan mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th rɔ nyɔk kɛ mi̱th.
Kä thärkäl la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram min tekɛ juey ɛ cam kɛnɛ ɣöö bɛ parathaitni̱ ti̱ mai̱kröthkɔɔpik tin cieŋ rɛy riɛm raam min tekɛ juey cam.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ rɔ̱ kulɛ dap rɛy nyi̱e̱e̱r kä bi̱ kɛ wɔ̱ kä tha̱li̱bɛri̱ glandni̱kɛ.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱eth riɛmdɛ min dɔ̱ŋ naŋ, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ ba kɛ tuɔm rɛy ran, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ thärkäl ja̱lɛ thuk.
Ram min ca moc kɛ juey bɛ cu tekɛ juey kä bɛ nyuuthni̱ malaria nyoth.
Kɛliwdɛ, ɛn ja̱l malaria ɛ thärkäl mi̱ ŋot kɛ mi̱ kuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä nyi̱i̱th cie mi̱ ɛ bɛktɔr kɛnɛ naath cie mi̱ ɛ ɣɔ̱thni̱
Jua̱th tin la bëë raar: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar ciee kɛ athma, juey thukëër, kiɛ juey lɔac laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey pnömonia.
Ŋäc kä ti̱ti̱ kɛ kui̱ TB ti̱ gööl ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa, kɛ wuɔ̱cdɛ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kä kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛn Active Tuberculosis ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä naath.
Rɛy gua̱th mi̱ lät TB thi̱n, kɛn baktëria lätkɛ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kɛ pɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni ti tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ jiäk kiɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuth TB min lät derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ wäär, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
TB in lät ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ däk piny kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm ɛ jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin te rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ɣöö tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dee juey nööŋ thi̱n
Vakthi̱nɛciɔn: Ɛn BCG bakthi̱i̱n cɛ rɔ nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ kɛ ga̱ŋ TB mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱.
Gaat tin te gua̱thni tin tekɛ TB mi di̱i̱t la wä kɛ wäl tumä .
Ciaŋ pua̱a̱ny: Ɛ mi̱ la tuɔɔk kä raan ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, min bëë kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Kɛn tin dee naath ya̱r /ci̱ kɛn ɛ nyooth ɛn ɣöö bi̱ raan juey ɛ la tuberkulothith ku lɛ jiäk, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa jakä di̱t ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɣöö ba raan tiit gua̱a̱th in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ gua̱th tin tekɛ riɛk thi̱n ɛ mi̱ ca la̱r naath kɛ ɣöö /ci̱ TB bi̱ lɛ jiek kɛnɛ däkdɛ piny.
5. Wam tumä: Yellow Fever te kɛ wal ti ca yiath piny ɛ gɔaa kä lät ɛ gɔaa kä tum Dengue kɛnɛ Malaria te kɛ bä duŋdɛ ɣöö te kɛ mi dak.
/Thiɛlɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ Chikungunya, ciee kɛ Typhoid cieŋni̱ min caa anti̱baötikni̱ la̱t kɛ kui̱i̱ kä min jɔakdiɛn.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ tuberkulothith de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱:4. Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia mi̱ läny nɛy tin /ci̱ ma̱th kɛ ɣöö /thiɛlɛ la̱t puɔ̱nydiɛn mi̱ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, päli̱ ma̱th kɔaŋ derɛ riɛk mi̱ bi̱ ben kä pnömonia jakä kuiy.
5. Min ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
6. Gua̱th: Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jek kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
La̱tdɛ min nhiam ɛ matdɛ ni̱ tiet nyuuthni̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Tiem jɛ, ɛn bɛc pnömonia kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä run ran, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi̱ ca juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ca jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.- Gua̱th tin tekɛ Jua̱th tin te thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ bä tekɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö nyuuthni̱ malaria de kɛn rɔ̱ gɛr, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ dëë car i̱ ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram mi ca diw i̱ tekɛ juey malaria bɛ dhil wä gör luäk kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Nyuuthni̱ tin nhiam de kɛn tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kä ta̱a̱dɛ: Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP).
5. Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey: Ɛn ɣöö ba raan moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, flu kɛnɛ tuberculosis.
Dup tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ jua̱th ce̱tkɛ lak tetni̱, /thiɛl röm kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath buɔ̱m kɛ jua̱th kɛn kɛ ti̱ lät kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Rɛy thukädɛ, nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, tin thi̱ääk kɛ jua̱th TB, tin lät kɛ wal ti̱ jiäk, kiɛ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ŋuan naath thi̱n.
Kä rëp vulnerability diɛn cuɛ cɔali̱ targɛt kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ca̱p ga̱ŋdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkri̱ni̱ŋ ni̱ ciaaŋ, wäl tumä, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tha̱a̱ŋ buni̱ demögra̱pikni̱ kɛn cukɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bä kä malaria.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ la̱th lät.
Män tin ruët tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t cie malaria bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, thiɛk mi̱ tɔt kɛnɛ määni̱ lia̱a̱ man, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ Pla̱thmödiöm palciparum mi̱ di̱i̱t.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle cell dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min bi̱ pua̱nykiɛn jakä jiäk kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c riɛm, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ yiëë
Bieyni tin gaŋkɛ naath: Nɛmɛ matɛ ni̱ bieyni tin tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ runwaŋ kɛnɛ kɛ thiaŋ min la nyi̱e̱e̱r ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Rɛwdɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kä kɛ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dee puɔ̱nydiɛn jakä kuiy ciee kɛ juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr mi̱ caa lɛy
COVID-19: Nyuuth COVID-19 derɛ cäät kɛ nyuuth jua̱thni tin tekɛ juey ɛ, kä juey ɛmɔ derɛ raan nööŋ bä.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn ji̱ moc riɛk kɛ yiëë, lëth, kɔ̱c, kä dee kɛ jiäk ɛ jiɔm.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ te rɛydɛ kɛɛ ɣɔ̱thni̱ rɛw: ram min tekɛ thi̱n kɛnɛ nyi̱i̱th bɛktɔrä, kärɔadɛ ɛn nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, min la nööŋkɛ ɛ naath kɛ kɔr kä mëë ca nyi̱i̱th tin tekɛ juey ɛ cam.
Mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk, ɛn Pla̱thmödiöm parathaitni̱ la wä kɛ rɛy riɛm kä bi̱ kɛ wä kä li̱ber.
Ɛ jɛn rɛy li̱bä min la kɛn ɛ di̱t kä la kɛn ɛ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bi̱ parathaitni̱ jiɛɛn rɛy li̱bä kä bi̱ kɛ wä rɛy riɛm, gua̱a̱th in bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ ma̱k kä bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p ɛlɔ̱ŋ, bi̱ kɛn nyuuthni̱ malaria nyoth.
Rɛy nyuuthni̱ ti̱ti̱ ɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ la jɔc kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria derɛ tuɔɔk bä kä man gatdä mi̱ /ka̱n ni dap (congenital malaria) kiɛ mi̱ caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, cäŋ ni̱ min /ci̱ ti̱ti̱ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ athma, thi̱thtik paibröthith, juey thukëër, kiɛ juey lɔac la pua̱nykiɛn ɛ jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey malaria laa kɛ laa jakä kuiy ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ nyi̱e̱e̱r tin naŋ juey ɛmɔ, kä bi̱ raan rɔ tiit mi̱ wi̱i̱ ja̱l gua̱a̱th in tä malaria thi̱n.
Kä ca̱p in nhiam in di̱tni̱ jɛn ɛ la̱tdɛ kɛɛ kɔ̱a̱m ti̱ gaŋkɛ.
I̱thpreyni̱ tin tekɛ DEET kiɛ Pikaridin kɛn kɛ ti̱ ca kuany ɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn gaŋkɛ nyi̱i̱th ɛ gɔaa.
Kä la̱th bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, ɛlɔ̱ŋ kɛ thiaŋ min la nyi̱e̱e̱r ɛ ŋuan thi̱n, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy
Thöciöikɔnɔmik Paktɔri̱: Can, thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ dupni̱ tin gaŋkɛ juey, thiɛl gua̱th tin ro̱ŋ kɛ kui̱ wal, kɛnɛ thiɛl cuŋä kɛ kui̱ ko̱rä kiɛ ɣöth derɛ juey malaria jakä di̱t.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy puɔ̱th.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ kɛɛ pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith.
Nyuuthni̱ TB tin nhiam ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ laa cäätkɛ kɛ tin laa tuɔɔk kä pneumonia kɛnɛ bronchitis.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jua̱th jakä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ /ciɛɛ TB in thuɔ̱k.
Ɛn riɛk ɛmɛ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn i̱thtandar chest X-rɛyni̱, ɛ kuak tin laa ŋa̱ckɛ ni̱ jua̱th, dɔ̱ŋ /cɛ jua̱th ti̱ti̱ laa dääk ɛ jɔc.
Kɛ kɔrɛ, ɛn diagnosis mi̱ jiääk la jakɛ juey mi̱ ro̱ŋ kä jäny, bɛ riɛk jua̱thni̱ jakä di̱t kä bɛ TB jakä ɣöö bɛ cu däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Kä ciɛŋ tin ca lɛy, bɛcdiɛn, kɛnɛ dup tin ba wä jakä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, cieŋni̱ min, dɔ̱ŋ tekɛ dääk."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ kiɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin la thi̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱thni̱ kɛ kui̱ thöcial, kuilkanä, puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ciɛŋ ti̱ gööl.
Nɛy ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, jua̱th thukëër, kɛnɛ nɛy tin caa wal la̱th rɛydiɛn ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, wal tin gaŋkɛ pua̱ny nath, kiɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath.
Mieth mi jiäk kɛnɛ ta̱a̱ teekä: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin cieŋ gua̱thni ti thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w, ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ rɛy wec kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni tin /thiɛl ciëŋ, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
La̱tdɛ: Baktërial pnömonia dëë jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱, ciee kɛ tuberkulothith kɛnɛ tha̱a̱ŋ brɔnkai̱tith.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, ɛn bai̱ral pnömonia laa jɛ laa gaŋkɛ ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛɛ bai̱ra̱l ciee kɛ flu, kɛ lɔ̱ŋ, kɛ pi̱w, kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ amääni̱ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran ko̱r tɛr kɛ bai̱ra̱th.
Malnutrition: Mieth mi jiäk la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ jua̱th.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ dee kɛn riɛk malaria jakä kuiy mi̱ caa kɛ la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kä laa jɛ laa lätkɛ ni̱ ciaŋ.
Cukɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy köör kɛ juey, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin te malaria thi̱n.
Palciparum malaria ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ wä kɛɛl, anemia mi̱ di̱i̱t, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndrömu, rik lɔac, thɛrɛbral malaria min la nööŋkɛ ni̱ thɛjiɛri̱ kiɛ määni̱ kɔma, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk neurölöji̱kal mi̱ bi̱ te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Lia̱a̱ ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy kä tin ci̱ tuɔɔk kä palciparum malaria mi̱ /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, cuɛ nyoth i̱ bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ
Gua̱th mi̱ bäär kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ thia̱k: Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB mi ci rɔ rep tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät ɛ lɔ̱ŋ, kɛn la kɛn juey ɛmɛ ɛ jek.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ji̱ dhɔar tin cieŋ kɛɛl kɛ ram min tekɛ juey.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ, kä ɛlɔ̱ŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba dup wal ti̱ gööl riali̱kä kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam min bɛc bɛc kɛɛliw.
Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kiɛ gua̱th tin ci̱ tuɔɔk thi̱n: Nɛy tin lät rɛy gua̱thni̱ tin caa lɛy, amäni̱ gua̱th tin tä inda̱thti̱rial thi̱n tin tä kɛ tur, muɔ̱l, tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, amäni̱ tha̱a̱ŋ ley, dee kɛ tä kɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ juey pnömonia.
Wal Antimalarial: Ɛ wä kɛ pek rikä malaria rɛy gua̱th in ca gui̱l thi̱n, dee di̱ktöör wal ti̱ ba ka̱m ji̱ moc kɛ wal ti̱ ba cam ɛ ŋot /kenɛ ni cop, gua̱a̱th in ci̱ naath wä thi̱n, kɛnɛ kɔr ja̱liɛn.
Kä tablɛtni̱ /ci̱kɛ ji̱ bi pën ɣöö bi juey ɛmɔ jiäk, duŋni̱ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ mi̱ cɛ tuɔɔk.
Kä bɛc P.Palciparum malaria bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin tɔatni̱ dee kɛn ɛ tä kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä kɛɛliw, kuɛ laa ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, kiɛ cerebral malaria, min dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, derɛ ji̱äk ni̱ ca̱r, kɛnɛ kɔma.
Kä bɛc jua̱thni̱ derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ce̱tkɛ puɔl pua̱a̱nydɛ, runkɛ, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn wa̱nɛ, ɛn baktëria laa jɛ laa däk piny kä puɔ̱th ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm kiɛ rɛy li̱mpatik thithtɛmä.
Kä ta̱a̱dɛ cua ciötdɛ la̱th kä ɣɔrgan min bɛc, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkeletal tuberkulothith kɛ kui̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ri̱w, renal tuberkulothith kɛ kui̱ jicni̱, kɛnɛ meni̱jeal tuberkulothith kɛ kui̱ ŋithä
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny
Lung Cancer: Kanthɛr puɔ̱ny laa nyuakɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ TB ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th.
Puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ääk ɛ TB derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Pla̱thmödiöm Palciparum.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ malaria mi̱ loc rɔ cie jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run diɔ̱k ɛ ŋot /kenɛ ni̱ rɔ nyɔk kɛ lätni̱
Tumä tumä: Ɛn Bacillus Calmette-Guérin (BCG) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä tuberkulothith thi̱n, kɛ ɣöö dee kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ nööŋ.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn /cɛ lät ni̱ ciaaŋ kä /cɛ lät ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl TB thi̱n
Ji̱o̱gra̱pik Di̱thti̱ri̱buciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin leth, gua̱thni̱ tin tekɛ lëth, cu määni̱ gua̱th tin tekä Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, tha̱a̱ŋ Middle East, Ëcia, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Tiɛtdɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ dääk mi̱ rɛlrɔ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, rëp jua̱thni̱, bɛcdɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in ba wä jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac mi gɔaa jek kä duel waal kɛnɛ wal tin deri wä jakä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bä tekɛ nyuuthni̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, gua̱th in te baktëria thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ wä jakä gɔaa, ɛlɔ̱ŋ mi ŋot nyuuthni ti̱ti̱
Ruɔ̱t: Ciek tin tekɛ ruɔ̱t la kɛn ɛ moc kɛ juey malaria.
Jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä man kɛnɛ gatdɛ, ciee kɛ dap gatdä mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t kä man, kɛnɛ lia̱a̱ man gatdä.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Jɛn dë da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ rɛw: latɛn kɛnɛ ɣɛktib tuberkulothith.
Nɛy tin kɔ̱kiɛn tin te rɛy rikä cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin dɔ̱ŋ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ runi̱; malnourished kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, cie mi̱eth mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa; kɛnɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB ni ciaŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can, wi̱i̱ tin /ken cop, laa kɛ laa tä rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ wal tin dee naath jakä gɔw ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Nɛy tin ci̱ ben wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin lät tin ci̱ wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kä kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, ja̱a̱l tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy ti̱ tä kɛ riɛk kɛ ɣöö laa kɛ laa kuiy pua̱nykiɛn kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Kä ta̱a̱ malaria min ci̱ tuɔɔk bä derɛ rɔ re̱p kɛ kɔr rikä mi̱ ci̱ tuɔɔk, ko̱r kiɛ ɣöth mi̱ ci̱ naath jakä cieŋ gua̱a̱th mi̱ jiääk, thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa, kiɛ mi̱ ci̱ thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny jiäk.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ ɣöö la jiëkɛ i̱thpɔri̱ nyin pa̱ŋgai tin jiëkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy diitni̱
Pneumonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tä raan thi̱n rɛy duëlwa̱l kä derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn baktëria in no̱o̱ŋɛ derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱.
Nyuuthni̱ kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät: kɛn diaal la tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn de kɛn nööŋni̱ rik ti̱ de tëk ran ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /thiɛl la̱t, jɔndi̱th kiɛ anemia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ TB, tha̱a̱ŋkiɛn laa kɛ laa:
Tiem jɛ, ŋäc kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɔ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ŋiec jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kɛ pɛ̈th.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) lotɛ ni̱ däk jua̱thni̱ piny min tuɔɔk kɛ nhiam ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith. TB ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ la däk piny mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac, kiɛ määni̱ diit, bɛ baktëria TB ka̱m raar rɛy jiɔm ɛ la mi̱ tɔt.
Nɛy tin yiëë rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ dee kɛn juey ɛmɔ jiäk mi̱ ci̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ thia̱k kɛ ram in tekɛ juey ɛmɔ.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ thia̱k kɛ ja̱l kä ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thia̱k kɛ naath.
/Cɛ la käp kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan ja̱l rɛy duɔ̱p.
Kä baktëria bɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Cieŋni̱ min, /ciɛ nɛy diaal tin ca röm kɛ baktëria bi̱ tekɛ juey, kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la puɔ̱ny ran ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ baktëria
Gua̱th tin /ci̱ gɔw: Nɛy tin cieŋ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi gɔaa, ciee kɛ rɛy duël yienä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey TB
La̱tdɛ kɛɛ Inthekti̱thaid-treated mosquito nets (ITNs): Niɛɛn piny kä ti̱ti̱ derɛ ji̱ jakä kuiy ni̱ ɣöö deri̱ ji̱ cam ɛ nyi̱i̱th tin tekɛ juey. ITNni̱ caa kɛ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ kɛ nyi̱i̱th näk kiɛ bi̱ kɛ ku lɛ woc
Kä /thiɛl yiëë kiɛ bɛc yiëë, amäni̱ gua̱a̱th in lätdi lät ti̱ tɔt.
Mi̱thdiagnothiŋ tuberkulothith la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca juey ɛmɔ duer kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny, kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, kiɛ määni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Kɛ kɔrɛ, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ jɛ ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ görkɛ la̱t, ce̱tkɛ thëm Mantoux, i̱thputum ka̱lciɛr, kiɛ thɛth X-rɛyni̱ tin lot rɔ̱ kɛ ŋi̱e̱c baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith.
Ɛn ca̱p ɛmɛ min /caa ŋäc ɛ gɔaa derɛ naath jakä jäny kɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱thdɛ, kä derɛ juey jakä jiäk kä derɛ juey jakä wä nhiam kiɛ bɛ rɔ rep.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, dɔ̱ŋ bi̱ jua̱th tekɛ riɛk yiëëkä, bi̱kɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kä bi̱kɛ lɔ̱ŋ, bi̱kɛ moc pi̱w, kä bi̱kɛ tekɛ guic ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö bi̱kɛ gɔw ɛ gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn anti̱baötikni̱ kiɛ wal anti̱bai̱ral go̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱ti̱ ti̱ cäät dɔ̱ŋ /ci̱kɛ luäk rɛy thɛlp-diagnöthi̱th kɛnɛ luäk medikal ba yi̱k go̱r ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ wal mi̱ ro̱ŋ
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth, thɔ̱l, pi̱w, kiɛ thɔ̱l wä rɛy puɔ̱th.
Nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth kiɛ tin /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱ kɛn la kɛn juey ɛmɛ ɛ jiek ɛ la pneumonia .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci runkiɛn cop kä 65 tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi bum bum
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duël gɔ̱rä kiɛ gua̱th lätni̱, kä ɛ jɛn min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai kɛnɛ ɣöö derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä min dɔ̱ŋ in di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ ɛ ɣöö ba nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä TB guic ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ HIV kiɛ tin jak pua̱ny nath kä bum, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n
Trɔpikal ri̱jiɔnal prebalɛnci̱: Jua̱th ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan rɛy ki̱lai̱mɛtni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ri̱jini̱ - ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kiɛ tha̱btröpikal enba̱rɔnmɛn."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k kɛ ben pnömonia kɛ kui̱ kä ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä buɔ̱n in nhiam in bɛc kɛ pnömonia kɛn kɛ:
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey ɛ la tuberkulothith (TB) lotdɛ ni̱ ɣöö caa raan moc kɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberkulothith, min ku laa no̱o̱ŋ TB.
Juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ la bɛ̈cɛ ɛ puɔ̱th, laa jɛ laa nyuɔthkɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär.
Kä ta̱a̱ in la thɛmkɛ ni̱ juey ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ guäc kä tin nyoothɛ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, ba guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm guɔ̱p tuberkulin kiɛ thëm riɛm, kɛn da̱ŋ rɛw cua kɛ riali̱kä kɛ ŋäc mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ jua̱th rɔ loc kä baktëria.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛy jic kiɛ thɔ̱p ka̱lciɛr la la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ luäk kɛn bä kɛ dääk TB kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin tekɛ diɛɛr kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ CT i̱thkan kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr (gua̱a̱th in ba ɛni̱ pi̱luid mi̱ te gekä puɔ̱th tha̱mpuɔl) dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ thuɔ̱k nööŋ.
Kä la̱tdɛ kɛɛliw la̱tkɛ jɛ piny ŋuɔ̱tni̱ ti̱ bum kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, min görkɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ca̱p wal mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ pneumonia
Thiɛl Wal mi̱ Rɛydɛ: Niɛ gua̱a̱ mɔ Te Malaria kɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱ ti̱ la gaŋkɛ ni̱ malaria, Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th kɛɛliwdɛ thiɛlɛ kɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱ ti̱ la gaŋkɛ ni̱ bai̱ra̱th, kɛ tiit mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä wuɔ̱c jua̱thni̱.
Tiem jɛ, mi te kɛ rik ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bi juey TB jek, duŋdɛ ɣöö la kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Immunity kä TB ɛ mi̱ bum kä ŋotdɛ ca ŋa̱c ɛ tha̱a̱ŋdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ca̱p ga̱ŋdɛ naŋ mi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ caa lɛy kiɛ ɛlɛmɛni̱ tin la rëp ni̱ ɣöö bi̱ raan juey ɛmɔ jiek.
Kɛn cukɛ ca̱a̱p teekä ti̱ gööl mat thi̱n, baölöji̱kal, kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tuberkulothith bɛ gua̱th kɔ̱kiɛn ya̱r bä kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ ɣɔrgan min ca ya̱r ce̱tkɛ bɛc jɔk (i̱thpai̱nal tuberkulothith), bɛc jic (lymph node tuberkulothith), kiɛ bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th (tuberkular meni̱nji̱thith).
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn bä kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, ba raan guic ɛ ji̱ wal kä ba raan thɛm kɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c .
Ji̱ jua̱thni̱: Ce̱tkɛ Malaria, jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th kɛn bä la jiëkɛ kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, min jak nyi̱e̱e̱r kä gaŋkɛ jua̱th ti̱ti̱.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ däkdɛ kɛnɛ ŋokdɛ piny kä baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ min te rɛy jiɔm.
Dup tin nhiam tin gaŋkɛ juey cu määni̱ Bacillath Calmette-Guerin (BCG) wäl tumä min la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ TB ŋuan thi̱n.
Tɛthni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, ciee kɛ thëm pua̱a̱ny (PPD thëm) kiɛ thëm riɛm (IGRA), laa kɛ laa la̱thkɛ lät bä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ nɛy tin thia̱k kɛ juey TB, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la näk tëk ran, mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ riɛk malaria, cu määni̱:2. Fatigue kɛnɛ Weight Loss: Nɛy tin tekɛ juey TB la kɛn puɔ̱nydiɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m.
Kä min /ca liip kɛnɛ min /ca lat i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny derɛ la nyuuth mi̱ di̱i̱t bä.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy bɛcdɛ, gua̱th inkubëciɔn, kɛnɛ ji̱o̱gra̱pik prebalɛncin, kɛ tha̱a̱ŋkiɛn nööŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ läny tin kɔ̱kiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, dup diaal tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä ba yi̱k naŋ ɛ la mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö de kɛn juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw .
Gua̱a̱thdɛ min te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in la ɣɔw ɛ lëth, mi̱ lëth, kɛnɛ nhiaal mi̱ di̱i̱t - ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä kɛ nyi̱i̱th Anopheles.
Wi̱i̱ tin tä kä Aprika, Thɔth-Eth Ëcia, Middle East, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka kɛ kɛn wi̱i̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Atypical Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ walking pneumonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömöniae kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömöniae.
Kɛ jɔakdɛ, ja̱a̱l kiɛ ja̱a̱l tin bä wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey malaria, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa kɛ la̱th thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱p ga̱ŋdɛ cua mi̱ ca lar ɛ bum kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ mi̱ wä kɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ rikä malaria kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee raan rɔ gaŋ kɛ jɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ kɛl kä ta̱a̱ malaria min ca guic i̱ jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa bëë kä prɔtɔdhɔɔan parathait Pla̱thmɔdiɔm palciparum, min laa jääl kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä bɛcdɛ cua nööŋ ɛ rɛt min la rëpdɛ rɔ rɛy pua̱a̱ny ran, ɛ päär bä kɛ lua̱ŋdɛ min bɛ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ kä i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ yiath piny kɛ pa̱a̱ny riɛm rɛy ticiuni̱ tin lueŋ lueŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö ba woc ɛ i̱thpli̱i̱n.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn pua̱ny ran ya̱r bä.
Tëë kɛ tuberkulothith ti̱ ŋuan, ti̱ caa da̱a̱k kɛ ta̱a̱ in tä thi̱n ciee kɛ gua̱a̱th in tä thi̱n, bɛcdɛ, wal tin /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛnɛ min dee naath jakä jiäk.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ nɛy tin cieŋ rɛydɛ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin te pa̱thöji̱n thi̱n, min nhiamdiɛn kä tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Nɛmɛ matdɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin ci ben raar kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ tin thiɛl buɔ̱m pua̱ny kɛ juey ɛmɛ.
Ɛ nyɔk bä, cua ɣɔ̱n i̱ ba wäl tumä malaria mi̱ gɔa kɛnɛ mi̱ lät ɛ gɔaa ka̱m raar, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ luäk ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ malaria.
Kuak diagnostik tin la̱tkɛ kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c cu määni̱ X-rɛy jicdɛ, min dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ buɔ̱t kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th.
Ɛn thëm riɛm dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ thëm pua̱a̱ny kɛ min de rɔ lot kɛ jua̱th tin de rɔ̱ lot, kɛnɛ thëm thɔ̱päm dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ɣöö ba ta̱a̱ jua̱thni̱ ŋa̱c.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ca̱a̱p daignöthtik ti̱ ci̱ räth ce̱tkɛ mi̱ cie kɔmpi̱e̱tɛd tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan, brönköthkɔɔpi̱, kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t.
Kä min ca jiek kɛ kɔrɛ ba cu diel guec kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ pneumonia kɛnɛ pneumonia mi̱ di̱i̱t mi̱ ɛ - baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai
Malnutrition: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw la kɛn TB ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ caa ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ mat kɛɛl derɛ juey malaria jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, thiɛl kiɛ /thiɛl guɔ̱rä kɛ kui̱ ga̱ŋ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r, wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal tin gaŋkɛ malaria la jakɛ naath kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Päärɛ, thöciö-ikönömik tin nööŋkɛ ce̱tkɛ can kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ de ji̱ luäk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn gaŋ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk in nööŋkɛ ɛ malaria jakä di̱t.
Riɛk kä Ja̱a̱l: Ce̱tkɛ Malaria, jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Ja̱a̱l tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ Gaat: Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ la tekɛ puɔ̱ny mi dak, min jak kɛ kä bɛc
Gua̱th in te thi̱n: Malaria cɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, cu määni̱ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Middle East, gua̱th in bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n (leth, ɣɔw mi̱ lëthlëëth, kɛnɛ gua̱th tin dapkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles) kɛ ti̱ gɔw.
Boosting Community Participation: Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni malaria kɛnɛ dup tin gaŋkɛ naath rɛy wec.
Nɛmɛ luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛ ɣöö naath la kɛn rɔ̱ laa gaŋ ɛ gɔaa kä laa kɛn rɔ̱ laa go̱o̱r kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ lot.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c nyoothɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in laa la̱tkɛ kɛ wal kɛ ɣöö baa pnömonia ŋa̱c, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱ny.
Jɛn matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuth jua̱thdɛ guic, ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ kɔ̱c, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa, thëm di̱agnöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛy jic, thëm riɛm, kiɛ thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba go̱r.
Ɛn Chest X-ray derɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydu jiäk thi̱n nyoth.
Tɛth riɛm la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋɛ ŋa̱c, niɛ gua̱a̱ mɔ thëm i̱thputum bä bɛ min no̱o̱ŋ baktëria ŋa̱c.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn CT i̱thkan kiɛ brönköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ bɛ go̱r kɛ guäcdɛ kɛɛliw kiɛ ruuli̱ tha̱mpuɔli̱ ti̱ ŋuan ti̱ lueŋ-lueŋ.
Kä ŋi̱e̱c pnömonia ɛ mi̱ gɔa kɛ tuk wal mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kä tin de ben raar
Ja̱l mi̱ ci̱ tuɔɔk: Ja̱l mi̱ wä kä kiɛ luny jɔk gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ, la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ
Riakti̱bɛciɔn Tuberkulothith: Mi̱ ci̱ TB in ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal /thiɛl lät kä cuɛ nyɔk kɛ lätni̱, jɛn ba ŋa̱c i̱ ɛ riakti̱bɛciɔn TB.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
CAP mi̱ tɔt laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ /thiɛl yiëë duŋdɛ ɣöö ŋotɛ lätdɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
Moderate CAP, matdɛ thi̱n, la jakɛ juey kä kuiy ɛlɔ̱ŋ, la lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ ya̱r, kä dɔ̱ŋ derɛ raan naŋ duelwa̱l.
CAP in bɛc bɛc ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ min la jua̱th ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱r ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l.
Ɛn pneumonia ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, yiëë mi̱ bɛc, bɛc lɔac, ca̱r mi̱ jiääk, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë kiɛ thɛpthith.
Kä ta̱a̱ wal: Gua̱th tin ce̱tkɛ juey thukëër, juey jicni̱, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk.2) Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba pa̱a̱ny rɛy ciëŋ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ ciëŋ la̱th kɛ wal ti̱ näk kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱.
Jɛn lätdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la nyi̱i̱th lɔ̱ŋ thi̱n rɛy ciëŋ
Kä bɛ̈c pua̱a̱ny kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ jɔɔc kɛ kɔr ja̱liɛn rɛy wec mi̱ ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛnɛ tin de ben raar kɛ lia̱a̱.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, tin maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin ma̱thkɛ wal ti jiäk, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä mi̱ ci̱ raan cam kɛ wal ti̱ ŋuan la jakɛ pua̱ny nath kä gaŋkɛ jua̱th kä jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ jua̱th ce̱tkɛ tuberkulothith
COVID-19: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn jiɔm nath ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä la naath ɛ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, bɛc pua̱nykiɛn, kä bɛc yiëëdiɛn.
Kä min ŋa̱ckɛ, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw cukɛ ji̱ ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny nath jakä diɛɛr kɛ lua̱ŋdiɛn kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ min nööŋkɛ ɛ P.malariae parathait, jɛn kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Jɛn ca jek wi̱i̱ muɔ̱n kɛɛliw kä derɛ juey mi bɛc bɛc nööŋ min tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ jääny kɛ tëkdu kɛɛliw.a) Pulmonary TB: Ɛn juey ɛmɛ te rɛy puɔ̱th kä derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc rɛy jic, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l
Nɛy tin thia̱k kɛ naath: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät kɛn ɛ thia̱k kɛ juey
Jiɛc jiɛc: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä jiɛc mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä jiɛc mi̱ di̱i̱t kɛnɛ jiɛc mi̱ di̱i̱t.
Kɛliwdɛ, nyuuthni̱ TB la wä kɛ mi̱ jiäk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ ŋa̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pneumonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ jiek kä naath, gua̱thni̱ kiɛ ŋɔak tin te raar gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Kä luɔ̱ɔ̱tni̱ tin jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ tuɔɔk ni̱ kä baölöji̱kal paktɔri̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy min kuiy kuakdɛ kɛ ga̱ŋ TB baktëria, ɛ wä kä thöciö-ikönömik paktɔri̱, ce̱tkɛ can kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, min dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bɛ tekɛ TB kɛnɛ ɣöö bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ naath wä kä wal.
Kä ta̱a̱ in te kɛɛl kɛ tuberkulothith bɛ däkdɛ jakä di̱t rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ luäk mi̱ gɔa mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ tietdä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ jua̱thni̱
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛ ɣöö derɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber ku thuŋ te thi̱n.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka
Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛ flu kiɛ kɔ̱c, tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiɛn kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm, mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt kiɛ ruac.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ cam, laa nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa naŋkɛ naath ciee kɛɛ Dengue, Dhi̱ka Bai̱ra̱th, kɛnɛ Yellow Pi̱ber.
Risk Factors: Risk Factors: Kä tin dee naath jakä jiäk jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ, tin laa ma̱th naath kɛ kɔaŋ, mi̱ ci̱ raan dɔŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ tin jiäk.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ la nyoothɛ ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc kä bɛ naath ya̱r kɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ runi̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Malaria ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ ni̱n da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, kä mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ tëk ran ya̱r
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai min la jiɔm ɛ naŋ rɛy gua̱th in te thi̱n, kɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ɛ cu määni̱ Kri̱ptökɔkka̱th, Ɣi̱thtöpla̱thma, kɛnɛ Pneumöthi̱thtith jiröbecii
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ra̱thni̱, ce̱tkɛ inpluɛntha (plu), kɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ.
Bai̱ral pnömonia dɔ̱ŋ bɛ cu jiɛɛn kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ tɔt, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kiɛ derɛ naath näk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan
Pa̱ŋgai pnömonia: Ɛn juey pnömonia ɛmɛ laa bëë kä juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä pa̱ŋgai.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, kɛnɛ nɛy tin te gua̱thni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan thi̱n, ce̱tkɛ Thɔthwɛth Yunai̱tid I̱thtëtni̱
Active TB: Ɛn TB ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ juey kä derɛ rɔ rep kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey cop kiɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ baktëria ku thuŋ lät
Ciaŋ ciɛŋä mi cieŋ naath thin kɛnɛ mieth mi jiäk: Thiɛl lätni kɛnɛ /thiɛl mieth mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ jua̱th jakä jiäk amäni pneumonia
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ ni̱ wal tin laa näk naath rɛy pa̱a̱ny kɛnɛ wi̱i̱ tin tä rɛy ciëŋ kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th ku lɛ näk.
Nɛy tin ca jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ba kɛ dhil moc kɛ wal ti gɔw bä kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ bi lɛ ŋot kɛ mi bëë raar.
Ɛ nyɔk bä, läth lät kɛnɛ rɔmdɛ piny kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bum rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak TB kä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱ läth kuakni̱ tin gaŋkɛ naath ce̱tkɛ bi̱i̱, la̱th jiɔm mi̱ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät thi̱n, kɛnɛ tekɛ duël ti̱ gööl kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey TB.
Kɛ jɔakdɛ, rep ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱ TB, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ja̱lɛ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ kɛn nɛy tin la jiëkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n, runkiɛn, kiɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia gua̱th in te malaria thi̱n.
Nɛmɛ ɛ ɣöö gua̱th ti̱ti̱ tekɛ kɛ jiɔm mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱ Anopheles tin la nööŋkɛ juey kɛ ɣöö bi̱kɛ piith.
Kä min dɔ̱ŋ, dëë mask kiɛ respirator la̱th kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy jiɔm, kä läth pua̱a̱ny ran mi̱ gɔaa ciee kɛ kum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ raan kööt kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt derɛ naath luäk bä kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ wɔ̱ raar.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱ny kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ ben kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Kä bɛc lɔaac, la bɛc ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk.
Kä ɣöö bi yiëë kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bɛc yiëë, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lätdi pua̱ny, kɛn bä la kɛn ɛ tuɔɔk.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Nausea, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l derɛ tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci dɔŋ, dɔ̱ŋ bä tekɛ nyuɔɔn kiɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛ tekɛ dääk kä gaat kä dee kɛn ɛ car i̱ ɛ juey kɔ̱c kiɛ juey
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la TB ɛ gaŋ kä wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin la gaŋkɛ TB-ai̱thi̱öniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ laa jiëkɛ ni̱ jiɔm.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn kɔ̱c mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ mucus kiɛ phlegm min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Kä jɛn bä latdɛ ni̱ ɣöö bɛc yiëë kiɛ /thiɛl yiëë, amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Kä ram min bɛc puɔ̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔaac mi̱ bi̱ rɔ rep mi̱ cɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ cɛ yiëë naŋ ɛlɔ̱ŋ
Kɔaŋ: Nɛmɛ derɛ kööt kiɛ derɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ
Dhi̱ka Bai̱ra̱th: Ɛn Dhi̱ka Bai̱ra̱th bä laa däk piny kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r, kä ɛn ta̱a̱ in laa nyoothɛ ni̱ jɛ kä ki̱li̱ni̱kal laa cäätdɛ kɛ malaria kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc jɔak.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey, min laa Pla̱thmödiöm parathaitni̱ laa yuɔr rɛy riɛm.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ Malaria, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ wal.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱:
Ŋäc nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ TB, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ bä derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ciaŋ teekä mi gɔaa cet kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ bä derɛ puɔ̱ny jakä bum, kä derɛ raan jakä /cɛ bi lɛ tekɛ juey TB
Baktërial Pneumonia: Ɛ jɛn kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä pneumonia, ni̱ ciaaŋ la go̱o̱r ni̱ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, cieŋni̱ min baktëria kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ bä.
Kä ja̱l pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin tekɛ luäŋ kɛ juey ɛmɔ cukɛ däk piny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin la yuɔrkɛ piny.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac kiɛ kööt, bɛ thɔ̱l ti̱ti̱ woc rɛy jiɔm.
Nɛy tin thia̱k kɛ ji̱ dee kɛn pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn kä dee kɛn juey ɛmɔ jiäk.
Kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ dee kɛ ku lɛ wɔ̱ piny wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n bɔ̱, kä dee raan juey ɛmɔ jiäk mi̱ cɛ gua̱th tin ci̱ jiäk ti̱ti̱ thiap kä bɛ ku lɛ thiap kɛ jiɔmdɛ, thokdɛ, kiɛ wäŋkɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia derɛ rɔ rep kɛ riɛm bä, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th dapä kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr dapä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ci̱kɛ pnömonia diaal tin la bɛ̈c bɛ̈c, kä däkdɛ piny derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ta̱a̱ jermä kiɛ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r bä.
Daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ thëm riɛm.
Ɛn puɔ̱thi̱tip min ci̱ ben raar rɛy thëmni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ, cu määni̱ thëm X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th, kɛnɛ thëm i̱thputum kɛ ŋäc kä ɣöö te TB baktëria thi̱n.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ jɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm, lëth, lëth kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Diagnosis ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ naath jakä gɔw kɛ pɛ̈th, bɛ däk jua̱thni̱ jakä kuiy
Baktërial Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin jua̱th dee kɛ tä kɛ lëth, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: TB ɛ juey mi bä rɛy jiɔm min lot ni ɣöö mi thiäk kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc bɛ ji jakä bɛc
Pa̱ŋgai pnömonia: La bɛ̈c bɛ̈c ɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny.
Pa̱ŋgai tin ŋa̱ckɛ tin no̱o̱ŋ pnömonia cu määni̱ pnömöthi̱thtith, ɣi̱thtöpla̱thma, kɛnɛ kri̱ptökɔkka̱th
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ gua̱a̱th in tä nyi̱i̱th thi̱n
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ wal kiɛ kɔaŋ ti̱ jiäk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t.
Pulmönari tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Nɛmɛ ɛ jɛn tuberkulothith in ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith
Ɛktɛnthibli̱ Drag-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ rifampin, matdɛ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ kä thɛkɔnd-lany.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ ci̱ ben kä nyuuthni̱ kɛnɛ dup tin la jakɛ kä jiɛn.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ kɛ brɔnkai̱tith, athma, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), kɛnɛ tuberkulothith
Mosquito Repellents: Mi ci raan wal tin gaŋkɛ nyi̱i̱th la̱th puɔ̱ɔ̱ny kiɛ bieyni derɛ nyi̱i̱th jakä jiɛn kä derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy
Yiëë mi̱ tɔt: Yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ ci̱ jiɔm rɔal ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ
Nausea kɛnɛ vomiting: Ɛn juey ɛmɛ derɛ mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot ya̱r, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan moc kɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ nɛy tin la jiëkɛ jua̱th yiëëkä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, runkiɛn, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ lot ni̱ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria, min nhiamdɛ cua jiek rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Ɛ jɛn in no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kä laa jɛ laa nyoothɛ kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ flu, kɛnɛ anemia mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, run, ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny, ta̱a̱ thöciöikɔnömik kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ de kɛn ɛ gaŋ thi̱n kɛnɛ dup tin de kɛn kɛ jakä gɔw.
Diarrhea: Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ juey ɛmɔ dee kɛn juey ɛ jiäk bä.
Kä parathait min no̱o̱ŋ Malaria, Pla̱thmödiöm, la rëpɛ rɔ rɛy thëlli̱ li̱ber ɣɔ̱th kɛnɛ thëlli̱ riɛm tin lual, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, ce̱tkɛ mi̱ cie HIV bai̱ra̱th kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ɣepatai̱thi̱th.
Malaria ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ buɔ̱n parathaitni̱ ti̱ bä kä Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱, min la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ la ŋuɛ̈t mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ rik ce̱tkɛ anemia, kidney failure, cerebral malaria, kiɛ jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn ɣöö deri̱ malaria jiäk ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kä tropikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Daignöthith ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm min ba ŋa̱c i̱ te Pla̱thmödiöm parathaitni̱ thi̱n, kɛn i̱thpethi̱thni̱ tin te rɛydɛ, kɛnɛ pek inpɛkciɔnä.
Malaria ɛ juey mi̱ la wockɛ mi̱ caa jɛ ŋa̱c kä caa jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ la̱t ɛ ji̱ wal mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey rɛy puɔ̱thdɛ kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw diaal.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ naath kɛnɛ thëm ŋɔaani̱ ti̱ gööl, amäni̱ ɣöö baa puɔ̱nydɛ guic, gua̱a̱th in bi̱ di̱ktöör jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot liŋ ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy jic raam min bɛc.
Kä kuak tin kɔ̱kiɛn tin la thɛmkɛ ni̱ juey ɛ thëm riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey, ɛ X-rɛy rɛy jic kɛ ɣöö ba puɔ̱th guic, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ kɔmpi̱e̱tɛraidhed tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan kɛ kui̱ kä ɣöö ba puɔ̱th kulɛ guic ɛ jɔc, kɛ thuɔ̱kdɛ kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, ka̱lciɛr thëm duŋ i̱thputum kiɛ tha̱mpuɔl mi̱ bä kä lɔwɛr rɛthpi̱rɛtɔri̱ tra̱k dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋi̱e̱c ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin ca lɛy tin no̱o̱ŋ juey.
Nyuuth tin la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, bɛc yiëë, ŋɛ̈th, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Dup ga̱ŋ Malaria tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca mat kɛɛl kɛ kui̱ kä ɣöö ba riɛk mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jakä kuiy
La̱t Inthekti̱thaid-Triated Nets (ITNs): Nɛmɛ ɛ jɛn kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nian piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (LLIN) min ca moc kɛ wal ti̱ la näk ni̱ nyi̱i̱th.
Nɛmɛ gaŋɛ ji̱ kä nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ raan ni̱n
Indoor Residual Spraying (IRS): I̱thpi̱rɛy rɛy duëël ɛ mi̱ la la̱thkɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m rɛy pa̱a̱nyni̱ ciëŋ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee nyi̱i̱th lɔ̱ŋ thi̱n, kɛ näkdiɛn ɛ ŋot /ke̱n kɛn malaria ni̱ däk piny
Käp wal tin la gaŋkɛ malaria: Käm wal tin la gaŋkɛ juey ɛ la propai̱laktik mi̱ ci̱ raan wä ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ji̱ moc wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th in ci̱ ja̱l thi̱n, ta̱a̱ wal in ci̱ tuɔɔk thi̱n, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin ci̱ tuɔɔk
Intermittent Preventive Treatment in Pregnancy (IPTp): La ka̱mkɛ män tin ruët kɛ gua̱a̱th in caa kɛ gui̱l kɛ kui̱ dapä, ɛn ca̱p ɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ malaria rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n, la jakɛ li̱a̱a̱ man kɛnɛ gaat tin pay dap kä kuiy
Tum Malaria: Ɛn la̱t tumä ciee kɛɛ RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) min caa apprubi̱d ɛ ji̱ regulatɔri̱ authöri̱ti̱ni̱ derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ malaria.
Cieŋni̱ min, ta̱a̱diɛn kɛnɛ la̱tdiɛn cuɛ tekɛ guut rɛy gua̱thni̱ tin ca ya̱r ɛlɔ̱ŋ ɛ malaria
Ga̱ŋ Ni̱i̱th Larbae: Tiet gua̱th pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ, tin la gua̱th tin la dapkɛ nyi̱i̱th thi̱n, kɛ dup ti̱ ciee kɛ no̱o̱ŋ rɛc ti̱ camkɛ ni̱ nyi̱i̱th kiɛ läthdiɛn lät kɛ mai̱krɔbial larbi̱thaidni̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ malaria
Bieyni ti gaŋ naath: Bi rɔ kum kɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ mi ci nyi̱e̱e̱r te thi̱n ɛlɔ̱ŋ, derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy
Ga̱ŋ Gua̱thni̱ tin Tekɛ Riɛk Mi Di̱t: Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö /ca ja̱l gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin di̱t juey ɛmɔ thi̱n.
Dup ti̱ti̱ luäk kɛn kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ raar kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy kä nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, ba kɛ dhil la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kä ba kɛ dhil la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ kɛ kulɛ lät ɛ gɔaa.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Ɛkpöthɛciɔn rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, kiɛ tin jiäk dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä bä, nɛy tin cieŋ gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la köör thi̱n la tekɛ baŋ ti ŋuan kɛ juey kɛ ɣöö thia̱k kɛ naath
Pneumocystis pneumonia (PCP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS.
Kɛ kɔr kä nɛmɛ, ɛn thëm pua̱a̱ny bɛ cu tuɔɔk, kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t kä thi̱thtɛm in la yiëë ɛ naŋkɛ.
Kä di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱th raam min tekɛ juey liŋ kɛ ɣöö bɛ kulɛ guic mi̱ tekɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ jɔw mi̱ /ci̱ cäät mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ puɔ̱th raam kɛl /cɛ rɔal kɛɛliw
Athma: Kä min /ciɛɛ juey mi̱ la jiëkɛ naath, athma bä la jiëkɛ rɛy dupni̱ jiɔm kä derɛ naath jakä bɛc kɛ yiëë, ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä pneumonia.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny kä laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Kä min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ la ŋot thi̱n, ɣa̱kiŋ kɔaŋ min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mucus mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm rɛy biɛɛli̱.
Ciöt in dɔ̱ŋ in di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö bɛc yiëë, kiɛ /thiɛl yiëë, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät kɛ buɔ̱m.
Jɛn bä, ce̱tkɛ Malaria, Dengue pi̱ber kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, gua̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r ŋuan thi̱n.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, /thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dëë jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw, kä duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ laa jɛ laa gaŋkɛ kɛnɛ ɣöö baa gua̱th tin laa dapkɛ ni̱ nyi̱i̱th thi̱n woc.
Kä bɛc mi̱eth: Kä tin la jakɛ mi̱eth kä bum ce̱tkɛ juey Parkinson, kiɛ thɔ̱rɔ̱k derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ aspiration pneumonia min nööŋkɛ ɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ bɛc lɔac kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Kä ɣöö bi raan puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär bä kɛ ti̱ la tuɔɔk.
Feber, ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ kuiy-grɛddɛ, dɔ̱ŋ bɛ jääny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c bä.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ matdɛ ni̱ ɛlɛmɛni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ raan jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la jiɔmkɛ.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ gaŋ kä jua̱th tin ci̱ jääny, wal, kiɛ juey.
Ruɔ̱n bä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛn laa kɛ laa näkkɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Jɛn la däkɛ piny mi̱ ci̱ nɛy tin tekɛ juey kɔ̱c kiɛ ci̱ kɛn ŋɛ̈th, bɛ TB baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kä ja̱l pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ pnömonia-in nööŋkɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ juey rɛy thi̱thtɛmä yiëëkä.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy yiëëkä min la tuɔɔk mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Nɛy tin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn pnömonia jiek mi̱ yiëëkɛ rɛy mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ tin bä rɛy jiɔm kiɛ mi̱ thi̱ëëkɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kä kɛ kɔrɛ thi̱ëëkɛ thokdiɛn kiɛ jiɔmdiɛn.
Kä thëmdɛ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ rɛy ciëŋ, gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n, duël gɔ̱rä, kiɛ gua̱th lätni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ pnömonia diaal tin la bɛ̈c bɛ̈c kä bɛc kɛnɛ ɣöö dëë jɛ gaŋ kɛ lät ti̱ gɔw ti̱ caa la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ wäl tumä.
Kä mi̱thdiagnöthith la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö diagnosis duŋ kɔndi̱ciɔn kɛl ɛ mi̱ di̱t mi̱ tekä lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱, thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ radiögra̱pi̱.
Kä min jiäk ɛ jɛn ɣöö, kɛn nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ brönki̱tith kɛnɛ pnömonia de kɛn cäät ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ rieet kɔ̱kiɛn, ɛn bɛc lɔaac kɛɛliw kɛnɛ lëth pua̱a̱ny, amäni̱ jɔw puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal mi̱ caa jɛ guic, derɛ ku lɛ tä kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ ko̱r kɛ parathaitni̱ tin nööŋkɛ malaria.
Män tin ruët bä la tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ruët kɛn kɛ nhiam, kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä juey ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t rɛy man kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gat kuɛ̈ɛ̈, kɛl kä tin no̱o̱ŋ lia̱a̱ gatdä
Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ka̱nthɛrä, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ immi̱o̱nthɔ̱pprethib thera̱pi̱ kɛn la kɛn TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy thëm gupä tuberkulin (TST), ɛ tha̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ PPD tuberkulin mi̱ ca tuɔm piny gupädu min te rɛy tetdädu.
Mi ci rɔ jiɛc nhial, buɔm mi bum kiɛ ci rɔ moc kɛ buɔ̱l rɛy thaakni 48 ɛ wä kä 72, nɛmɛ la nyuɔthkɛ ni ɣöö ci puɔ̱ny raam min tekɛ juey ɛ ŋa̱c kä cɛ rɔ ri̱t kɛ baktëria, min nyoth ɣöö tekɛ juey.
Diagnöthi̱th duŋ malaria ɛ pröpɛciɔnal medikal evaluëcin mi̱ la̱tkɛ ɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ca ŋi̱e̱e̱c kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran.
La̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mat thi̱mptömatik aththethmɛni̱ kɛnɛ thëm laböratöri̱.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ mi̱ /thiɛl guut kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm laböratöri̱ ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jɔc
Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin te rɛy kimötherapi̱, kiɛ jua̱th tin ca ɣɔrgani̱kiɛn la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn cuɔ̱ŋ ɛ jiäk.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p yiëëkä.
Juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ laa däk piny mi̱ ci̱ raan tekɛ TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit, kiɛ määni̱ yiëë, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëriöm ka̱m raar rɛy jiɔm.
Nɛy tin thia̱k kɛ ji̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëria ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn kä bi̱ kɛn juey cu jiek.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath min nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa moc kɛ juey.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Tëë kɛ malaria ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm ti̱ gööl.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Kä ɣöö te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin la yiɛnkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la yiɛnkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ juey jakä di̱t kɛ ɣöö de raan tekɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ malaria bä cuɛ tekä lät puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ juey ɛmɔ, min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ go̱rä wal kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ raan ɛ diw i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey.
Käp teekä mi gɔaa, thöp wal mi gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi juey pneumonia jakä kuiy
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛnɛ thokdɛ, derɛ raan jakä jiäk jua̱th tin ciee kɛɛ pneumonia
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin te nhial kɛ run ti̱ 65 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Bakthi̱nɛciɔn: Niɛ gua̱a̱ mɔ /thiɛlɛ bakthi̱i̱n malaria mi̱ ci̱ lät kɛɛliw mi̱ te thi̱n ŋotdɛ, ri̱thääc cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ.
La̱tdɛ mi̱ tɔt kɛ RTS,S/AS01 (RTS,S) wäl tumä malaria cua la̱th lät rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ Apri̱ka rɛy gaatni̱ tin tekɛ päth 5-17
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ɛ mi̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ jääny mi̱ bi̱ jääny kɛ pek teekädɛ kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram kɛl tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, min la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ juey.
Kä thëm jua̱thni̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ mat nyuuthni̱ jua̱thni̱, min de tekɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä, amäni̱ thëm thëm ce̱tkɛ X-rɛy lɔac, thëm riɛm, kiɛ thëm thëm thɔ̱l.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ lät anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö pneumonia derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Kä bɛcdɛ ɛn P.Falciparum malaria bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä tin kuiy, nyuuthnikɛ ɛ ɣöö tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, min la bëë raar kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa rɛy thaakni̱ ti̱ 24, P.falciparum malaria bɛ cu ben ɛ la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ naath näk ni̱ ciaaŋ
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɛni̱ pneumonia mi̱ ca jiek ɛ ram min tekɛ juey rɛy duelwa̱l kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48-72 kɛ kɔr kä mëë ca jɛ naŋ duelwa̱l.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ anti̱baötikni̱
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la bɛc puɔ̱ny kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ /ci̱ la thuɔ̱k, bɛc lɔac, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ min ca lar ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min bɛc bɛc bɛc kɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiëkɛ puɔ̱nydɛ.
Ɛn ŋäc ɛmɛ laa guur ni̱ thëm ti̱ ŋuan kɛnɛ thëm wal, amäni̱ thëm pua̱a̱ny, thëm X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ thëm thɔ̱l bä.
Nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c), /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c.
Pneumonia la bɛc jiɔm in tɔatni rɛy puɔ̱th, bɛ kɛ jakä bi̱kɛ kööt kä bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Kä thëmdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gɔw, ce̱tkɛ mi̱ cie anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, pi̱w, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, la̱th duelwa̱l
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Thok kɔaŋä kɛnɛ kɔaŋ in di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ya̱r, kä derɛ bakti̱ria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ jakä bi̱ ben rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ cu nööŋni̱ pneumonia.
Niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ti̱e̱m i̱ tuberkulothith kɛnɛ jua̱th tin ca lat tekɛ dääk mi̱ rɛlrɔ rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, rëpdɛ, kɛnɛ bɛcdɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci jueydu jek kiɛ mi ci puɔ̱nydu rɔ gɛr .
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ, min jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn bä ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ no̱o̱ŋɛ cerebral malaria min la nyoothɛ ni̱ jua̱th tin thi̱ääk kɛ ŋith.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱th, laa tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ inpluɛntha.
Pla̱thmödiöm bai̱bak malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ naath näk ni̱ ciaaŋ cie P.palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Latin America, Asia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Africa kä derɛ rɔ nyɔk kɛ ben, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk
Tuberkulothith (TB): TB kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔ̱th-tin la nööŋkɛ ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth, lëth kɛ wäär kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ nööŋ ɛ jua̱th baktëria, cieŋni̱ min baktëria in caa lɛy tä kɛ dääk.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria ɛ kɛl kä i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c kä malaria tin bɛ̈c bɛ̈c kä naath kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ rɛydiɛn diaal.
Jɛn la däkɛ rɔ piny kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito kɛnɛ ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Lack of Immunity: Nɛy tin la gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ wi̱i̱ni ti kɔ̱ŋ tin thiɛl juey ɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Immi̱o̱ni̱ti̱ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ wec kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin nyuak kɛn kɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö dup tin gaŋkɛ naath kä ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä laa tuɔɔkɛ raar gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ kuän mi̱ caa yuɔr piny kiɛ pi̱w.
Buɔ̱n nath tin bä wi̱i̱ni tin tekɛ juey TB mi di̱i̱t kiɛ nɛy tin wä gua̱thni ti̱ti̱ ni ciaŋ kɛn bä tekɛ riɛk.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ci̱ TB baktëria rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱
High Fever: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä derɛ ben kä derɛ wä, derɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdɛ.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c kɛɛl kɛ lëth.10. Pnömöthi̱thti̱th Jiröbɛci Pnömönia(PJP):
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, amäni̱ jiɔm in jiäk rɛy duëël kɛnɛ raar, amäni̱ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tɔ̱ɔ̱c inda̱thti̱rial derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ riɛk jakä di̱t.
Ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ciee kɛ HIV/AIDS kiɛ mi̱ caa wal ti̱ gaŋkɛ pua̱ny nath jakä jiäk bä la jakɛ juey ɛ la pnömonia kä di̱t.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th tin pay tuɔɔk kä bai̱ra̱l kiɛ baktëria, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /ka̱n wäl tumä ka̱m raar kɛ kui̱ pnömonia, flu, kiɛ pertuththith derɛ naath jakä tekɛ baŋ ti̱ bi̱ pnömonia nööŋ
Lack of Bector Control: Gua̱th tin thiɛl dup ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey malaria.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ min /ci̱ lät kiɛ thiɛl la̱t kɛ inthekti̱thaid-treated netni̱ kɛnɛ rɛy duëël min ci̱ duɔth i̱thpi̱rɛyni̱
Run: Gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Kä tin kuiy, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin tekɛ juey kɔ̱c kiɛ juey ɛ bɛc, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ jueydɛ rɔ rep, jɛn bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th lɔaac, bɛc lɔac, amäni̱ biɛl mi̱ bo̱r kä thok kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n.
Tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min no̱o̱ŋɛ, tin ci̱ tuɔɔk, kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ kɛ ciɛŋ kiɛ ta̱a̱ in la jakɛ raan kä bɛ tekɛ juey baktëria ɛmɛ.
Kä tin nhiam tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ la nɛnkɛ kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc rɛy jicni̱, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱ny nath.
Malnutri̱ciɔn kɛnɛ tha̱bi̱thtan abuth, cie mi̱ ɛ ma̱th tabak kɛnɛ alkɔli̱dhi̱öm, bä jakɛ juey tuberkulothith kä bɛc
Ce̱tkɛ COVID-19, ɛn wal jua̱thni̱ tuberkulothith matdɛ ni̱ ɣöö ba raan yiɛn gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ ba raan la̱th gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn, ba ram in ci̱ kɔn röm kɛ jɛ go̱r kɛɛliw, kɛnɛ dup ti̱ ba gaŋ ni̱ jɛ
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Asia, Africa, Eastern Europe, Russia, Latin America, kɛnɛ Caribbean, laa naath ɛ jakä bɛc juey ɛmɔ.
Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, bɛc jɔak kɛnɛ ri̱ŋ, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, anaemia mi̱ di̱i̱t, lia̱a̱ kiɛ riɛk neurölöji̱kal mi̱ tekɛ Zika
Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa puɔ̱ny ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin jua̱th la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Kä min ci̱ pua̱ny nath jakä kuiy kiɛ min ca gaŋ: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kä ca wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn käp kɛn kɛ juey ɛmɔ.
Ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ luäk rɛy kä ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ min bɛ nööŋ jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Malaria laa bɛ̈ckɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa ja̱l kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Kɛn rööl ti̱ti̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Kä tin nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia de kɛn tekɛ dääk.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ rëpdɛ kɛ pɛ̈th kä kɔmpi̱lɛkcini̱ tin nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum cuɛ jɛ jakä mi̱ bɛc bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba guic kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min, mi̱ ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, bi̱ puɔ̱nydɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn cua guic ɛ la min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, jɛn bä cua gaŋ kä cua jakä gɔaa.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ laa bëë kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ya̱r.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Nyuuth malaria la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ flu kä te rɛydiɛn kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ tekɛ luɔt mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö ba juey malaria ŋa̱c.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin ŋa̱ckɛ la kɛn ɛ ji̱äk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dengue, typhoid kiɛ määni̱ flu in ŋa̱ckɛ, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ räth ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik gua̱th in bi̱ ji̱ wal /thiɛl ŋäc mi̱ tɔt kɛ juey ɛmɔ, kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, dɔ̱ŋ /cɛ malaria bi̱ guic kɛ tukdɛ rɛy thëmdiɛn.
Mithdiagnöthith derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ lätni̱ laböratöri̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ min ca jiek ɛ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa rɛy thëm min jiek malaria parathaitni̱ rɛy riɛm
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy dupni̱ jiɔm, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɔm jiäk.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw dee kɛ ben kɛ ti̱ cäät, amäni̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, kɛnɛ tin laa jiëkɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ciee kɛ tur kiɛ tol.
Ɛ nyɔk bä, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn bä cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä ni̱ mëë thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, ɛn ben wal-redhi̱tan i̱thtrain duŋ malaria rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t määni̱ puɔ̱pulëcini̱ tëë ci̱ kɔn tekɛ tha̱a̱ŋ di̱gri̱i̱ redhi̱tan kiɛ i̱mmiuni̱ti̱ kä juey.
Diagnöthi̱th tuberkulothith ɛ duɔ̱ɔ̱p wal mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberkulothith, min la baktëriöm in no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB).
Jɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö bɛc jua̱thdɛ.
Kä min di̱tni̱ jɛn, ɛn di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm gupä tuberkulin, min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux thëm min ba pi̱w ti̱ tɔt ti̱ cɔali̱ tuberkulin tuɔm piny gupä.
Ɛn puɔ̱thi̱tib riakciɔn ni̱ ciaaŋ la bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱th in ca tuɔm thi̱n, min nyooth ɣöö tekɛ juey TB.
Pnömonia kɛl mi̱ di̱i̱t ɛ baktëria pnömonia, jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae baktëria.
Pneumonia ɛmɛ derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ puɔ̱th (lobe) kä puɔ̱th, ɛ mi̱ cɔali̱ lobar pnömonia.
Ɛgzaminɛciɔn pi̱thi̱kal derɛ tekɛ thëm lymph nödni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ pɛ̈th kɛnɛ li̱e̱ŋ jɔaw puɔ̱th.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ kɛnɛ ɣöö ba wal pröpai̱laktik naŋ.
Kä dup ti̱ti̱ de kɛn ji̱ luäk kɛ jak riɛk kä kuiy:
Kä ta̱a̱ in bɛc bɛc kä pulmönari tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la wä nhiam, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c riɛm.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, ɛn juey ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ cɛ puɔ̱nydɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kiɛ cɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn nyuuthni̱ tuberkuloth meni̱ji̱tith kiɛ miliari̱ tuberkulothith nyoth bä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep rɛy ŋithä kiɛ cɛ wɔ̱ rɛy riɛm, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey, min lät cie mi̱ ɛ bɛktɔr in nhiam kä juey.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth riɛm, gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th parathaitni̱ tuɔm, cɔalɛ Pla̱thmödiöm, rɛy riɛm ran.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Mi̱ ci̱kɛ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, la kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ɛ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ jua̱thni̱ malaria.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn bɛ tuɔɔk bä kɛ thëm riɛm mi̱ tekɛ juey, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ nyuak ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱.
Kä no̱o̱ŋ gatdä rɛy dapä bä derɛ tuɔɔk, gua̱th in bi̱ man gatdä min tekɛ juey ɛmɔ juey ɛmɔ naŋ kä gatdɛ mi̱ ca dap.
Duŋdɛ ɣöö juey ɛmɛ /cɛ rɔ de luäŋ kɛ däk kä raan ɛ wä kä ram mi dɔ̱ŋ mi thilɛ nyi̱e̱e̱r.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä bɛ tuɔɔk kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48-72, kɔ̱c, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛn ti̱ti̱ dee kɛ ben kɛɛl kɛ jic, kɔ̱c, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c (jaundice) kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cuɔp jiɛɛn, bɛc pua̱a̱ny, nyuɔɔn, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, kɛnɛ määni̱ cuŋ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ lät ɛ jiäk.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kä /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ raan näk
Thiɛl Dual: Thiɛl wal kiɛ inthɔ̱ranth wal derɛ TB jakä jäny kä ba jɛ jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ raan jakä bɛc jueydɛ kä bɛ cu däk piny
Lak tetni̱: Lak tetni̱ ni ciaŋ kä a gɔaa bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ baktëria tin dee ji̱ moc juey ɛ nööŋ ɛ pneumonia.
Ɛ nyɔk bä, /cuɛ thi̱ëëk kɛ nhiam, ɛlɔ̱ŋ nhiam kɛnɛ thok, kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ naŋ
Tuberkulothith: Pneumonia kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn nyuuthni ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuɔɔn kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw tin bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
La̱t lätni̱ tin gaŋkɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie lät ɣai̱gi̱ɛnä ti̱ gɔw, immuni̱dhëcin, kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin ci̱ jääny kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ luäk kɛ jak riɛk pnömonia kä kuiy rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱.
Kä ga̱ŋdɛ matdɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ gɔaa, ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa mi̱ ca kuany, kɛnɛ wäl tumä kɛ kui̱ pneumökɔkkal pnömonia kɛnɛ influɛndha.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan kiɛ tin kɔ̱ŋ tin tekɛ juey mi bɛc bɛc bi kɛ dhil wä ruac kɛ ji muktäpkä kɛ kui̱ dupni ti gɔw ti de kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ diir naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Jɛn la däkɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac, dɔal kiɛ diit, la bëë raar ɛ la ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëriöm.
Mi̱ caa kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, kɛn baktëria ti̱ti̱ bi̱ kɛ ku lɛ nyuur rɛy puɔ̱th kä bi̱ kɛ ku lɛ tok kɛ pieth, bɛ cu nööŋni̱ juey TB mi̱ lät.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ca moc kɛ baktëria bi̱ tekɛ juey; tha̱a̱ŋkiɛn de kɛn tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gua̱th in bi̱ baktëria cu te thi̱n ɛ thiɛlɛ nyuuthni̱ kä ŋotdɛ bɛ cu lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kä riɛk kä ɣöö ba juey ɛmɔ naŋ ɛ mi̱ di̱i̱t gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kiɛ gua̱th tin thia̱k kɛ naath.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, dëë jɛ kuëŋ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th, kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ juey TB.
Tumä tumä kɛ BCG (Bacillath Kalmette Guérin) jɛn bä la̱tkɛ jɛ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ
Sweats: Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ lëthdɛ di̱t, ɛn juey la jiɛthdɛ ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tuɔɔk kärɔa.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, kɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Baktërial pneumonia derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ pɛ̈th kiɛ mi̱ bɛc, pɛ̈th lɔaac, thok mi̱ bo̱o̱r kiɛ ci̱ök kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ tëk ran ya̱r, derɛ raan naŋ duelwa̱l, kä derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ nɛy tin ci̱ kɔn ma̱th kɛ kɔaŋ kiɛ ci̱ kɛn kɔaŋ math.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötik mi̱ caa guic ɛ di̱ktöör
Silicosis: Ce̱tkɛ tuberkulothith, silicosis ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ raan kɛ pɛ̈th, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ tɔt, kɛnɛ bɛc jic.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ thiliköthi̱th kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jiek TB
Latɛn Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
/Cikɛ nyuuth jua̱thni nööŋ kä /cikɛ naath dee ya̱r.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn dee kɛ lät kɛ gua̱a̱th in bi ben, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë wal la̱th lät kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ gaŋ
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ puɔ̱th kɛl (lobe) kä puɔ̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie lobar pnömonia.
Kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ min bi̱ jääny, integrɛted bɛktɔr kɔnti̱röl i̱thtrateji̱thni̱ ce̱tkɛ indoor rɛthi̱dual i̱thpi̱rɛy kɛ inthekti̱thaidni̱ kɛnɛ larbal kɔnti̱röl mɛjiɛri̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät bä.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, prebentib thera̱pi̱ dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët kɛnɛ ja̱l tin thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Diagnosis mi̱ lot rɔ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa kɛ ta̱a̱dɛ min lot rɔ kɛ ɣöö tha̱a̱p malaria ti̱ gööl go̱o̱rkɛ wal ti̱ gööl.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa bɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Mi̱ ca ŋa̱c, ɛn juey ni̱ ciaaŋ ba jɛ moc kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ ba wäl kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ wuɔ̱c baktëria kɛɛliw kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ nyɔk kɛ ben.
Ɛn ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ /ciɛɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ wal kärɔa duŋni̱ ɣöö bä kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny
Juey thukëër kiɛ juey thukëër: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy bä, kä la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey thukëër.
Pneumonia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ kɔ̱c in laa jiëkɛ.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ juey ɛ bɛc, lëth pua̱a̱ny, bɛc jic, kɛnɛ bɛc yiëëkä de kɛn tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä, min de naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Mithdiagnosis dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ ro̱ŋ kiɛ tha̱bpar ɣɔ̱n tɛkni̱ki̱uthni̱.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ di̱ktöör ɛ lo̱k i̱ cɛ puɔ̱nydɛ guic a gɔaa, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn pnömonia kulɛ car i̱ ɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ bɛc rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran.
Kä ɣöö ba tekɛ ŋa̱th kɛ latdɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ mi̱ läny lab thëm kiɛ thɛth x-rɛyni̱ jɛn bä bɛ cu tekɛ luäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic kɛɛliw min te rɛydɛ kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ thëmdɛ min görkɛ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ thëm ti̱ti̱ de kɛn ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ juey tuberkulothith, min nhiam in la nyoothɛ ni̱ ciaaŋ bëë kä nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /thiɛl luɔt, mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kɛnɛ kööt.
Ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ŋi̱i̱c: Ŋäc kɛ kui̱ jua̱thni, nyuuthnikɛ, kɛnɛ dup tin de jɛ gaŋ kɛ jɛ derɛ naath jakä lät kɛ pɛ̈th kä de naath jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kɛn nyuuthni̱kɛ la kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu thia̱k ɛn ɣöö ba kɛ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie influɛntha.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ de̱e̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, min dee naath naŋ duelwa̱l kiɛ dee naath näk.
Ɛ wä nhiam, jua̱th ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, nyuak kɛn gua̱th ti̱ cäät kɛ dääkdiɛn
Nausea kɛnɛ Vomiting: Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱ny.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia min tekɛ dääk kɛ bɛcdɛ.
Ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ caa kɛ la̱th thi̱n gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛ jɛn min jak naath kä wä duelwa̱l kä näk naath, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ. CAP'ä bɛcdɛ de jɛ da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ diɔ̱k - mi tɔt, mi tɔt, kɛnɛ mi bɛc bɛc, kɛ nyuuthni kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thä: Kɛ ɣöö malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛmɛ dë jiek kɛ ni̱n piny nyi̱i̱thni̱, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba kɛ moc kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m ce̱tkɛ Permethrin
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ inpluɛntha, rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthial bai̱ra̱th (RSV) kiɛ thi̱bi̱ri̱ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱ndrɔm (SARS).
Nyuuthdɛ derɛ cäät kɛ juey kɛ nhiam, duŋni̱ ɣöö derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Jenetik Paktɔri̱: Nɛy tin tekɛ juey jenetik mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll di̱dhi̱thi̱ tekɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋdiɛn kɛ juey malaria, niɛ gua̱a̱ mɔ nɛy tin thiɛl, kɛn la bɛ̈c kɛ juey malaria.
Nyuɔ̱th bi̱i̱ni̱ nhiam, ciɛŋ kɔ̱c, kɛnɛ ja̱l jiɔm mi̱ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin ca gäk dɔ̱ŋ bɛ luäk bä kɛ jak däkdɛ kä kuiy.
Kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, läth lätni̱ inpɛkciɔn-kɔnti̱röl prötokɔ̱li̱, cu määni̱ ɣöö ba jua̱th tin ca ŋa̱c kiɛ tin ca diw i̱ tekɛ TB la̱th go̱lä, gaŋɛ la̱a̱t kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kä jua̱th tin nööŋkɛ ɛ jiɔm.
Mieth mi gɔaa kɛnɛ tëk mi gɔaa kɛ jak pua̱ny kä bum bä matdɛ dup ti gaŋkɛ juey tuberkulothith.
I̱thkriniŋni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛn kɛ ti̱ gɔw kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdiɛn bä.
Rɛydɛ min di̱tni̱ jɛn, la̱t ga̱ŋ TB matdɛ ni̱ mat ca̱p puɔlä pua̱a̱ny ran, ca̱a̱p puɔlä pua̱a̱ny nath, wal thera̱pi̱ni̱, kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run 2 ɛ wä piny, kɛn bä te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn /kenɛ ni̱ cop kɛɛliw, kɛnɛ ɣöö dup jiɔmdiɛn tin tɔatni̱ dëë kɛ gaŋ ɛ thia̱k ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, min bi̱ naath jakä tä kɛ pnömonia.
Kä pnömonia kɛl kɛl la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl (mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t) kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c, ba jɛ jakä gɔaa, kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛn TB i̱thtrain ɛmɛ la gaŋɛ wal TB ti̱ ŋuan, cu määni̱ wal da̱ŋ rɛw tin nhiam, kɛnɛ pluörökuinölöni̱ kɛnɛ wal tin la rɛwdɛ tin la tuɔmkɛ. XDR-TB ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛnɛ ɣöö tëkɛ prögni̱thi̱th mi̱ jiääk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk rɛy thärkäli̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ kɔ̱c kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin kɔ̱ŋ de kɛn tekɛ juey wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ gɔw ce̱tkɛ bɛc kɛnɛ ŋɛ̈th de kɛn te thi̱n.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, malaria dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, bɛc yiëëkä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th, kɛnɛ ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kä kidni̱ kɛnɛ li̱ber.
Kä min dɔ̱ŋ, malaria mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ wäl kɛnɛ juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la naŋɛ jɛ ni̱ run kɛl kɛ ɣöö bi̱ nyuuthdɛ kulɛ tuɔɔk
Pla̱thmödiöm Palciparum (P.Palciparum): Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria, cua jiek kɛ nhiam rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn derɛ piith kɛ pɛ̈th kä derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ, amäni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria (min la ya̱r ŋith kä derɛ naath jakä jiäk ni̱ ŋith), kɛnɛ kidni̱ ti̱ /ci̱ lät.
Krɔnik Puɔ̱nth Kɔndi̱ciɔni̱: Nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ ŋot thi̱n ce̱tkɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), athma, kiɛ brönkai̱tith kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thi̱thtɛm yiëëkädiɛn thuɔ̱k.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy canä, thiɛl tiec ti̱ ro̱ŋ, kiɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ta̱a̱ baktëriöm in te rɛy jiɔm, min la luäk rɛy gua̱thni̱ tin ŋuan naath thi̱n.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c, flu, kiɛ brɔnkai̱tith.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Duŋdɛ ɣöö, /cɛ ce̱tkɛ jua̱th tin ca lat nhial, pneumonia, min la jiëkɛ puɔ̱ny, go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic kiɛ ca guic i̱ /thiɛlɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä, kɛ kui̱c ɛmɔ /ka̱nɛ go̱r ɛ gɔaa kɛ thëm daignöthtik min ca lar i̱ ba ŋa̱c, ce̱tkɛ thëm X-Ray jic, thëm riɛm, kiɛ thëm i̱thputum, min bi̱ nyoth ɛ gɔaa ɛn ɣöö te pnömonia thi̱n kɛnɛ bɛcdɛ.
Ɛn /thiɛl ŋäcä ɛmɛ derɛ naath jakä jäny kɛ juey in lot rɔ, kä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ci rɔ lot
Kä ga̱ŋdɛ: BCG vaccine derɛ lät kɛ ga̱ŋ TB, cäätdɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱th kiɛ ɣe̱pai̱tai̱th.
Ɛ nyɔk bä, guɔ̱r kɛ ŋuɔ̱t tin ca la̱th lät kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni ce̱tkɛ bath jiɔm mi̱ gɔaa, läth bieyni̱, kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny ran luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ COVID-19 kɛnɛ inpluɛntha.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc (latent tuberculosis), kä tha̱a̱ŋ nath, nyuuthni̱ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc amäni̱ päth kiɛ run ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Cieŋni̱ min thiɛlɛ nyuuthni̱, ɛn juey ɛmɔ ŋotdɛ dëë jɛ ŋa̱c kɛ thëm gupä kiɛ riɛm kä derɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci jiäk mi ci tuɔk kä ji mi tekɛ juey thukëër.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ min bi̱ tuɔɔk kä juey ɛmɛ min bɛc bɛc mi̱ bɛc bɛc.
Rɛwdɛ, thëm kɛnɛ thëm tuberkulothith ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin wä ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tin ci̱ röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wal, bi̱ kɛ rɔ̱ dhil thɛm ni ciaŋ.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Tuberkulothith (TB) cu määni̱ nɛy tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiekdiɛn kiɛ ca kɛ ya̱r ɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ de pua̱nykiɛn ya̱r, bi̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ baktëria, kiɛ bi̱ kɛn cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ läätdä puɔlä pua̱a̱ny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ diɔ̱k ti̱ di̱t ti̱ laa tuɔɔk kä tuberkulothith:
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, min la naŋkɛ kä naath kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Niɛ gua̱a̱ mɔ tëkɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl, ŋuaan cua kɛ ŋa̱c cie kɛn no̱o̱ŋkɛ malaria rɛy nath.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Cieŋni̱ min kuiy bɛcdɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ Pla̱thmödiöm Palciparum, Pla̱thmödiöm Bai̱bak bɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛnɛ bɛc lɔaac.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben cie parathaitni̱ bi̱kɛ cuɔ̱ŋ rɛy li̱bär kɛ päth ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run ɛ ŋot /kenɛ juey ni̱ nyɔk kɛ tuk
Bai̱ral pnömonia: Bai̱ra̱thni̱ tin laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ciee kɛ flu bai̱ra̱th dee kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia, jɛn bɛ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bɛ cu rëp ni̱ riɛk kä baktërial pnömonia.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin laa cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëëkä, tin la tuɔɔk kɛ jua̱th tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, X-rɛyni̱ jic, ɛ kuak ti̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, dɔ̱ŋ /cɛ thurɛ mi̱ jɔc ni̱ ciaaŋ nööŋ kɛ kui̱ puɔ̱th, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jääny kiɛ ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pnömonia.
Ɛ nyɔk bä, rɛy nɛɛni̱ tin tɔatni̱ kiɛ tin puɔl pua̱nykiɛn, kɛn nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ba kɛ pa̱l ruëëc, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ jɔɔc kɛ dup ti̱ gööl, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ bi̱ juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ guic, gua̱a̱th in ci̱ jueydɛ te thi̱n, buɔ̱mdɛ, kɛnɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ bɛc-mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
At-ri̱thk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) tekɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ buɔ̱n ti̱ ŋuan ti̱ thia̱k kɛ jiek jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ mat ni̱ ta̱a̱ yupä kuakni̱, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, run, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ce̱tkɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in te thi̱n, buɔ̱m pua̱a̱ny pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ baktëria min no̱o̱ŋ juey
Pneumonia mi̱ bä kä Pa̱ŋgai: Ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ nɛy tin ci̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan yuɔr rɛydiɛn.
Kä pa̱ŋgai min no̱o̱ŋɛ jɛn cua jiek rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä gua̱a̱th in tekɛ thi̱n.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn cua kɛ guic i̱ "tin-riɛk" cie pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc kɛ ko̱r kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pnömonia, kiɛ kɛn dɔ̱ŋ tekɛ rɛy gua̱thni̱ tin bi̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ römdiɛn kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱, nɛy tin gaŋkɛ kɛ, kɛnɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn lät ti̱ kɔ̱ŋ la̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Kä nɛy tin thiɛl ciëŋ kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ duël yienä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö thi̱ääk kɛn kɛ nɛy tin tekɛ juey TB.
Ɛ wä nhiam, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th TB kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ tin jiɛn wi̱i̱ni̱ tin ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ Sub-Thaharan Africa kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Asia, laa kɛ laa tä piny nɛyni̱ tin tä kɛ riɛk.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Jɛn tëkɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la jiëkɛ kä kuiy nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, P.malariae mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ ci̱ jääny mi̱ bi̱ ɣɔrgani̱ ya̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Jɛn ca jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Ta̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kɛ kui̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pneumonia.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal mi̱ göl min te rɛydɛ kɛɛ ɣɔ̱thni̱ rɛw: naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t.
Juey ɛmɛ la bëë kɛ nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam min ci̱ parathaitni̱ ka̱n kä ram ëë ci̱ jueydɛ cam ni̱ wal.
Mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r raan cam, jɛn la parathai̱tik mai̱kröbni̱, tin ŋa̱ckɛ i̱ Pla̱thmödiöm, ɛ tuɔ̱m rɛy riɛm.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɔm ɛ jakä jiɔm.
Ɛn min la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ ca mat kɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l mi̱ cɔali̱ flu kiɛ kɔmmuɔn kɔld.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä nyuuthdɛ kärɔa ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca la̱t ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ kiɛ CT-i̱thkanni̱ tin bi̱ luäk kɛ ŋi̱e̱c pnömonia.
Rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, pnömonia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie brönkai̱tith kiɛ athma kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Misdiagnosis derɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ jakä jäny kɛ jak jua̱th kä bɛc kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de tuɔɔk.
Ti̱ti̱ kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk, duŋni̱ ɣöö ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn bä de kɛn riɛk malaria nööŋ.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ go̱o̱r ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ mi tekɛ ram mi ŋäc jɛ ɛn ɣöö ci raan tekɛ juey TB, bi ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny dhil wä thiec niɛ gua̱a̱th ɛmɔ
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Jɛn la bɛ̈cdɛ kä däk piny kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Jɛn cua nɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia, jɛn bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ɣöö bɛ tëk ran ya̱r.
Ɛn diagnosis duŋ malaria ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ ɣöö ba ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran ŋa̱c min nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ wä kä naath kɛ rɛy camä nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Diagnosis ɛmɛ la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ i̱thpethi̱thni̱ nyin malaria parathait de kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ, kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät kiɛ määni̱ kɔma kiɛ lia̱a̱.
Lab thëm cu määni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm mi̱ ca thɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö ba malaria ŋa̱c.
Malaria ɛ riɛk mi̱ ci̱ däk piny rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, cuɛ guic ni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa
Pla̱thmödiöm malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny P.falciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ juey nööŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö jɛn ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl kɛɛli̱ nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä, duŋni̱ ɣöö min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in dë jɛ jakä gɔaa tekɛ dääk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kä min lot rɔ kɛ ta̱a̱ pnömonia ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la matdɛ ni̱ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ naŋ cie mi̱ ɛ jɛn in naŋ juey ɛmɔ.
Malaria parathaitni̱ (Pla̱thmödiöm) la pithkɛ rɛy pua̱a̱ny nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱li̱bɛri̱ glandni̱kɛ.
Mi ci nyi̱e̱e̱r raan cam kɛ kui̱ riɛm, kɛn parathaitni̱ tɔ̱tɔ̱ la kɛn rɔ̱ laa naŋ rɛy riɛm ran.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber kä bi̱ kɛ rɔ̱ tok kɛ rëpdiɛn.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ rɔ̱ rep, la kɛn ɛ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ mi̱ bɛckɛ.
Mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ yuɔr piny, bi̱ parathaitni̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ nyɔk kɛ ma̱k, bi̱ kɛn thärkäl ɛmɔ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Nyuuthni̱ malaria kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ cu tuɔɔk, kɛnɛ ɣöö ɛn ram ɛmɔ bɛ cu ben ɛ la ram min naŋ juey ɛmɔ, bɛ cu tekɛ lua̱ŋ kɛ däkdɛ piny kä nyi̱i̱th kɔ̱kiɛn mi̱ ca jɛ cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ŋot kɛ mi̱ wä kɛ rɛy thärkälä ɛmɛ."
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ 2 kɛnɛ di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /kän pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ pie̱th kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ciee kɛɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ jua̱th puɔ̱th tin tä thi̱n laa kɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th tin tä rɛydiɛn dee pua̱nykiɛn /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
I̱mëjiŋ thëm, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan, kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ kɛ jiek thurɛ mi̱ jɔc kä puɔ̱th kɛnɛ ɣöö bɛ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ci̱ juey cop kɛnɛ gua̱a̱th in te thi̱n.
Kɛn rik ti̱ti̱, amäni̱ TB, görkɛ ɣöö ba raan guic kɛ pɛ̈th kä ba raan jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ bɛc kiɛ /cɛ bi̱ lɛ li̱w.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, prögi̱ra̱mni̱ i̱thkri̱ni̱ŋä, kɛnɛ dup tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Fatigue: Ram min ca ya̱r derɛ tekɛ juey mi di̱i̱t, derɛ tekɛ buɔ̱m, kä derɛ tekɛ ca̱r mi jiääk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pnömonia kɛ nhiam ɛ mi̱ mat ni̱ ɣöö ba puɔ̱ny ran jakä bum kɛnɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ pa̱thöji̱ni̱ tin dee juey nööŋ.
Tumä tumä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ, kɛ tumä mi̱ te thi̱n kɛ kui̱ bai̱ra̱l kɛnɛ baktëria ta̱a̱ pnömonia.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /caa ŋäc.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ lak tetni̱ ni ciaŋ, kum thokdu mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ ga̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ de rɔ lot.
Ɛ nyɔk bä, ga̱ŋ teekä mi gɔaa tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni, min te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nyni ni ciaŋ, ni̱n ti ro̱ŋ, /thiɛl ma̱th, kɛnɛ /thiɛl kɔaŋ.
La̱tdɛ kɛ bi̱i̱ nhiam derɛ ji̱ luäk bä kɛ jak jua̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia kä kuiy.
Check-ups ni ciaŋ kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ juey ɛ bɛc puɔ̱nydiɛn, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ bä kɛ ɣöö ba puɔlä pua̱a̱nydiɛn guic a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jueydiɛn wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ riɛk tuɔɔk.
Kɛ jɔakdɛ, pneumonia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ ben ɛ la juey in rɛwdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba puɔ̱ny ran kɛɛliw guic a gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bɛc kɛ juey ɛmɔ
Lack of Specific Treatment: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱, wal tin la̱tkɛ kɛ naath laa luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ dee naath jakä gɔw.
Ɛn min te go̱lä derɛ laa wal Antimalarial kɛ kui̱ Malaria, duŋdɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa bëë raar ni̱ ciaaŋ
Latent Tuberkulothith: Rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ lät.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cäät kɛ juey, ɛlɔ̱ŋ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, jɛn derɛ ja̱l riɛm ya̱r rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, anemia mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ cerebral kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛ jɔakdɛ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
La̱t malaria kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy tietdä bɛcä P.palciparum malaria
Ja̱l kiɛ Ciëŋ rɛy Gua̱thni̱ tin Tekɛ Riɛk Di̱i̱t: Gua̱th tin te wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n ce̱tkɛ Asia, Africa, kɛnɛ Latin America, kiɛ gua̱th tin ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ gua̱th tin la ji̱ wec tin cieŋ thi̱n, tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey Tuberculosis, ce̱tkɛ nɛy tin lät kä duelwa̱l kiɛ ji̱ dhɔariɛn tin tekɛ juey ɛmɔ, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin kuiy kuakkiɛn kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, ciee kɛ duël yieenä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey kɛ ɣöö /thiɛlɛ jiɔm mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee naath jakä wɔ̱ thi̱n kä thia̱k kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin dee juey ɛmɔ jiäk.
Thɛbi̱ri̱ti̱: Mödɛrɛt ɛ wä kä Thi̱bi̱ri̱ti̱.
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy kɔ̱kiɛn tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ci̱ kɔn tekɛ TB ni̱ wal kiɛ TB inpɛkciɔn mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛn cukɛ tekɛ TB mi̱ lät.
Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, juey Kröhn, kiɛ mi̱ caa pua̱ny nath pith, dee kɛn riɛk TB jakä di̱t.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy inɣalɛciɔn duŋ tuɔ̱ŋni̱ tin te rɛy jiɔm.
Mi ci ram mi tekɛ juey thukëër ruac, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ cäŋ diit, la kɛn thɔ̱l ti tɔatni ti tekɛ Mycobacterium tuberculosis bakteria ɛ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Mai̱krödrɔplɛtni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, min dee naath jakä tä kɛ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛ /cɛ rɔ lot kɛ röm ran kɛ mieth kiɛ kɔaŋ, thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä, nyuak bruth jic, kiɛ cim.
Kä ja̱lɛ cuɛ cie mi̱ bɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca gäk kɛnɛ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n.
Mi̱ caa jɛ yiëë, ɛn baktëria bɛ ku lɛ tä rɛy puɔ̱th kä bɛ ku lɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm.
Kä rëp jua̱thni̱ tin lät derɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kiɛ derɛ ŋot ɛ la mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ run ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ ja̱l tuberkulothith.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ athma, COPD, kiɛ jua̱th lɔac la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä kuiy kä dee pua̱ny nath jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ bakti̱ria kiɛ bai̱ra̱thni̱ ku lɛ woc rɛy puɔ̱thdɛ a gɔaa.
Run: TB derɛ naath moc kɛ run ti ŋuan, duŋdɛ ɣöö la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t rɛy runi̱ tin tekɛ gaat.
Ŋi̱i̱cni̱ thurɛni̱ ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ nyuɔ̱th kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin ci̱ rɔ̱ gɛr rɛy puɔ̱th kɛ kui̱ TB.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ malaria cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam kɛnɛ däkdɛ piny kɛ juey.
Kɛ nhiam, ɛn la̱t kɛ inthekti̱thaid-treated mosquito nets (ITNs) ɛ mi̱ ca lar i̱ ba la̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Netni̱ ti̱ti̱ la gaŋkɛ pua̱ny nath kä näk kɛn nyi̱e̱e̱r tin ci̱ röm kɛ wal tin näk kɔ̱a̱m.
Rɛwdɛ, ɛn indoor residual i̱thpreyiŋ (IRS) kɛ wal tin näk kɔ̱a̱m dëë jɛ la̱t kɛ näk nyi̱i̱thni̱ kä dëë juey malaria jakä kuiy.
Min diɔ̱kdiɛn, wal anti̱malarial dëë kɛ ka̱m ji̱ ja̱l, män tin ruët, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin tä gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ juey bi̱ lɛ jiäk.
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ wuɔ̱cdɛ kɛnɛ tietdɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n ce̱tkɛ pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ tëk nyi̱e̱e̱r kulɛ woc.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ rikä, nyuuthni̱, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey malaria derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben, ŋa̱th tëë rɛy kä ɣöö ba wal tumä ti̱ gɔw ka̱m raar ti̱ bi̱ naath gaŋ kä juey ɛmɛ
Drain Stagnant Water: Nyi̱e̱e̱r laa piithkɛ kä laa dapkɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ la pi̱w ɛ wuɔc ni̱ ciaaŋ kiɛ lak gua̱thni̱ ti̱ti̱ bɛ pek nyi̱e̱e̱r jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.palciparum malaria ɛ kɛl kä tin la bɛ̈c bɛ̈c kä malaria, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Ɛ jɛn juey malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa bëë kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 24-48, kɛɛl kɛ nyuuthni̱ tin ciee kɛ bɛc wec, kɔ̱c, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, P.palciparum bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, anemia mi̱ bɛc bɛc, kidni̱ ti̱ ci̱ wä kɛɛl, kiɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thtrɛth thi̱ndröme.
Kɛ kɔrɛ, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic kɛ pɛ̈th kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn ɛ mi̱ ci̱ däk piny ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria min cua nɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka duŋni̱ ɣöö cua jiek rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱ kɔ̱kiɛn bä.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey malaria ɛmɛ.
Kä tin la nööŋkɛ ɛ tëk: Nɛy tin ci̱ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin ci̱ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tɔ̱ɔ̱c ti̱ jiäk la̱th rɛy lätni̱kiɛn la kɛn ɛ pɛ̈th kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ pek mi̱ göl kä bɛcdɛ, duŋni̱ ɣöö kɛndiaal nööŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ la cie lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu.
Ɛn ɣöö baa raan jakä gɔaa kɛ pɛ̈th laa go̱o̱rɛ ɣöö baa rik tin dee tuɔɔk kɛnɛ tin dee naath näk ku lɛ gaŋ.
Walm tumä, wal tin gaŋkɛ malaria, kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ kɛn ca̱a̱p tin laa la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ malaria.
Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Tai̱pöid Pi̱ber.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ kɛ rɛy jua̱thni̱ (nyi̱e̱e̱th kɛ kui̱ malaria, dengue, kɛnɛ yellow pi̱ber, kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ pi̱w kɛ kui̱ tai̱pöid pi̱ber)
Adequate Ventilation: Kɛ ɣöö TB la däkɛ piny rɛy jiɔm mi̱ tɔt, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba jiɔm ɛmɛ jakä kuiy rɛy jiɔm in te rɛy duëël.
Kä ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy duëëli̱, ce̱tkɛ ciëŋ kiɛ gua̱th lätni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ jak jua̱th kä kuiy.
Kä ja̱l pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la jiɛn kɛ juey puɔ̱th, pnömonia, min la däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai tin la wä kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ raan röm kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk bɛ cu nööŋni̱ juey, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy, pnömonia dɔ̱ŋ bɛ cu däk piny rɛy riɛm.
Kä ja̱liɛn dɔ̱ŋ bɛ räth ni̱ kä ɣöö ba luäk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca gäk kiɛ gua̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, kiɛ kam nɛɛni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy, min jak jɛ kä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jua̱thni̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kiɛ mi̱ dee tëk ran ya̱r.
Dup tin gaŋkɛ juey cu määni̱ wäl tumä, lak tetni̱, kɛnɛ la̱th bieyni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy
Weakened Immune System: Ɛn immune system ɛ jɛn min nhiam in gaŋ kɔn kä jua̱th.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä bum, ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, jua̱th tin la jickɛ, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ chemo kiɛ wal tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw - ɛn Anopheles nyi̱i̱th kɛnɛ raan in te rɛydɛ.
Ɛn la̱t ɛmɔ tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ raan cam kä bɛ malaria parathaitni̱ la̱th thi̱n, ɛ la mi̱ caa lɛy ɛ la Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱, rɛy riɛm ran.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS - Malaria derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kä de kɛn juey ɛmɛ jek ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la lät pua̱nykiɛn ɛ wä piny kä la buɔ̱m pua̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni kɛnɛ tin la jiëkɛ kä jua̱th ɛ jakä kuiy, min jak naath kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ ɣöö ba juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy puɔ̱th ŋa̱c min dee juey mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t nööŋ kä nɛy tin tä kɛ run ti̱ gööl.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ bɛc lɔaac, bɛc yiëë, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ muth, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Ɛn ɣöö baa pneumonia ŋa̱c laa jɛ laa guickɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ thëm pua̱a̱ny, guic lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, X-rɛy jicdɛ, kɛnɛ thëm riɛm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba ca̱p diagnostik mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ CT i̱thkanni̱ kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba go̱r.
Kä ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö, jɛn bɛ tekä ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ, jɛn derɛ tëk ran ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn wal tin lot rɔ̱ kɛ kui̱dɛ ba yi̱k la̱t kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mëë ca jueydɛ ŋa̱c
Tröpikal kɛnɛ Tha̱btröpikal Ri̱jiinni̱: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy ri̱jini̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria parathait la piithkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lëthä kɛnɛ jiɔm mi̱ kööt.
La̱tdɛ kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r: Läth wal tin la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kä gup kɛnɛ bieyni̱ derɛ nyi̱i̱th gaŋ, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ca kɛ bi cam
La̱t wal anti̱malaria: Tha̱a̱ŋ wal anti̱malaria, ɛlɔ̱ŋ pröpai̱laktikni̱, de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ga̱ŋ pieth parathaitni̱ malaria.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n
Cieŋ kiɛ Ja̱l Gua̱thni̱ ti̱ Tha̱a̱ŋ: TB ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ kɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, amäni̱ wi̱i̱ tin te piny Tha̱ɣaran Aprika, India, Medhi̱kö, kɛnɛ wi̱i̱ tin kɔ̱ŋ kä Ëcia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ derɛ juey TB jakä di̱t.
Rɛy baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc, jua̱th la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, lëth mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th yiëëkä.
Kä juey ɛmɔ la thiäŋɛ jiɔm rɛy puɔ̱th kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min la yiëë ɛ jakä bɛc.
Ɛn bluish tint rɛy thuɔk kɛnɛ piny ciökni̱ nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Gër ŋithä, ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kiɛ delirium, kɛn bä cua kɛ guic rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ tin tekɛ pneumonia mi̱ bɛc bɛc.
Ɛn juey ɛmɛ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä laa go̱o̱rɛ ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l kɛ kui̱i̱ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, anti̱baötikni̱ tin laa yuɔrkɛ rɛy riɛm kɛnɛ pi̱w, kä derɛ laa ɣöö baa raan luäk kɛ bentilɛtɔr mi̱ ci̱ naath bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ. Ɣi̱thtöri̱ duŋ TB: Nɛy tëë ca TB käp kɛ gua̱a̱th ëë wal duŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛɛliw la kɛn juey ɛmɔ ɛ nyɔk kɛ jiëc.
Mi ci nyi̱i̱th raan ɛmɛ min tekɛ juey ɛmɔ cam kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, jɛn bɛ parathaitni̱ cam kɛɛl kɛ mi̱eth riɛm.
Kä malaria parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ ŋot kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱ kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ piith rɛy pua̱a̱ny nyi̱e̱e̱r kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ naŋ ni̱n 10 ɛ wä kä juɔkni̱ 2, kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn rɔ̱ riali̱kä kɛ juey ran dɔ̱diɛn, kɛ thuɔ̱k thärkälä ja̱liɛn.
Diarrhea: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, diɛɛr mi̱ di̱i̱t derɛ la nyuuth
Gua̱th in te thi̱n: Malaria cɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin tä rɛy tropikal kɛnɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä piny, amäni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath: Nɛmɛ matdɛ ni̱ lät ti̱ la̱tkɛ ce̱tkɛ prögi̱ra̱mni̱ thëm TB rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ŋi̱i̱c, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni̱, kɛnɛ riali̱ lätni̱ wal i̱kä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak yio̱wkiɛn.
Pneumonia diagnosis ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la̱tkɛ kɛ wal mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te pneumonia thi̱n kɛnɛ buɔ̱mdɛ, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, min la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l kiɛ baktëria inpɛkciɔni̱, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ pa̱ŋgai kiɛ parathaitni̱.
Pröciɛr ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm kɛnɛ i̱thkanni̱ ti̱ ŋuan
Latent Tuberculosis: Rɛy ba̱riani̱ ti̱ti̱, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät kä /cɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ nööŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ wal ɛ mi̱ bum
Muscle pain: Nɛy tin ca juey ɛmɔ tekɛ juey ɛmɔ dee kɛn bɛ̈c kɛnɛ bɛ̈c rɛy ri̱ŋni̱kiɛn kiɛ rɛy cɔ̱ɔ̱kädiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛn la̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ raan ce̱tkɛ mi̱ cie bi̱i̱, kɛnɛ läth lätni̱ TB inpɛkciɔn-kɔnti̱röl pi̱lani̱ tin te rɛydiɛn kɛ admini̱thtrɛciɔn, enji̱neeriŋ kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal kɔnti̱röli̱ni̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny.
Admini̱thtrɛtib kɔnti̱röli̱ cuɛ tekɛ ca̱p ce̱tkɛ mi̱ cie ŋi̱e̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, dääkdiɛn, kɛnɛ jak nɛɛni̱ tin tekɛ TB kä gɔw.
Ɛnjinieeriŋ kɔnti̱röli̱, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, go̱rɛ ɣöö bɛ däk TB piny rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät puɔlä pua̱a̱ny thi̱n kɛ rɛy tɛknölöji̱ni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱ eppi̱ciɛn pa̱rtikulɛt jiɔm (HEPA) pi̱li̱tɛciɔn thi̱thtɛm kɛnɛ alti̱rabai̱lɛt jermi̱thidal i̱rradiacin (UVGI)
Jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaŋ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ce̱tkɛ athma kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ lɔcdiɛn la kɛn ɛ pɛ̈th kɛ juey ɛ la pneumonia.
Jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ HIV, bä la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät kɛn ɛ la nɛy tin tekɛ juey TB.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) cu määni̱ nɛy ti̱ gööl kɛnɛ buɔ̱n tin la thia̱k kɛ jiek kɛnɛ ben jua̱thni̱ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ puɔ̱pulëcin kɛɛliw.
Ɛn riɛk ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä nath, ta̱a̱ nath, kɛnɛ tin tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Kä pa̱ŋgai min no̱o̱ŋɛ jɛn cua jiek rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä gua̱a̱th in tekɛ thi̱n
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn juey ɛmɛ la bɛc ni̱ gua̱th tin te raar rɛy puɔ̱th ɛ cu määni̱ lymph nodes, cɔ̱w, jɔk, jic, kɛnɛ jɔk.
Pulmönari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny, min laa puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Diagnöthith: Tɛthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba TB ŋa̱c ce̱tkɛ Chest X-ray, thëm i̱thputum, kɛnɛ CT i̱thkanni̱, kɛn bä la̱tkɛ kɛ ɣöö ba pnömonia, brönkai̱tith, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COVID-19 ŋa̱c.
Nyuuthdɛ: Cätdɛ kɛ pneumonia kɛnɛ Influenza, nɛy tin tekɛ TB de kɛn tekɛ kɔ̱c, lëth, lëth kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl riɛm, min la ji̱äk i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ flu
Jua̱th tin ciee kɛ influɛntha (flu) kɛnɛ COVID-19 bä cäätkɛ kɛ tuberkulothith, kɛ ɣöö dee kɛ wɔ̱ rɛy jiɔm kä dee kɛ wɔ̱ kɛ rɛy yiëëkä mi̱ ci̱ ram in tä kɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, kiɛ ruac.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth kɛnɛ kɔ̱c de kɛn cäät.
Cie min ca lat ɛ ci̱ötdɛ, ɛn bɛc Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ tëk-kɛ ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ dɔ̱ŋ ba cu määni̱ thɛrɛbral malaria, min ca ŋa̱c ɛ neurölöji̱kal abnɔrmali̱ti̱thni̱ ce̱tkɛ thi̱i̱dhi̱öri̱ kɛnɛ kɔma, anemia mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, bɛc yiëëkä, renal failure, kɛnɛ thi̱thtɛmik failuri̱ kɔ̱kiɛn.
Kä pek li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, latdɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba naath luäk kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m
Pulmonary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min laa puɔ̱ny ɛ jakä bɛc, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔacdɛ, kä bɛc yiëëdɛ
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛ puɔ̱ny mi gɔaa kɛ guur mieth mi ro̱ŋ, lätni lätni ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ TB baktëria
Gua̱th tin /ci gɔw: Gua̱th tin /thiɛl ciëŋ ti̱ ro̱ŋ kiɛ tin /thiɛl gua̱th ti̱ gɔw ti̱ la gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ gua̱th tin la lakkɛ naath thi̱n kɛn gua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey malaria thi̱n.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ŋäci tin dee naath ya̱r ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dee raan gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä gör ruac duel waal mi te kɛ riɛk, kɛ ɣöö bi wal tin de ji gaŋ tuɔk.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö mi̱ ci̱ raan te rɛy rikni̱ ti̱ti̱ /cɛ ji̱ dee moc kɛ juey TB, duŋdɛ ɣöö la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Thöciö-Ikɔnɔmik Paktɔri̱: Ciaŋ thöciö-ikɔnɔmik mi̱ jiääk derɛ naath jakä bɛc kɛ juey malaria.
/Thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛl ciɛŋä mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ tɔt kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛn diaal kɛ ti̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep rɛy nɛɛni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k kiɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w thi̱n kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö TB ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm kä derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n laa nyoothkɛ ni̱ pek TB mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ciee kɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ti̱ jiäk, thiɛl wal ti̱ dëë jiäk, kɛnɛ thiɛl lätni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ TB ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ min tekä la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin tiit jua̱thni̱ TB, la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny
Latent Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ /thiɛl jɔw mi̱ /thiɛl nyuuth.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛn baktëria tekɛ rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ lät.
Cieŋni̱ min /ci̱kɛ nyuuthni̱ nööŋ kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ jua̱th nööŋ, kɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ lät kɛ kɔrɛ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ Tuberkulothith lotɛ ni̱ ta̱a̱ in la Tuberkulothith (TB) baktëria ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, bɛ thɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Mi ca thɔ̱l ti̱ti̱ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ ɣöö deri rɔ rep kɛ ram mi tekɛ juey.
Kä min dɔ̱ŋ, /cɛ rɔ de luäŋ kɛ thiap kɛ bieyni raam min tekɛ juey kiɛ tɔ̱ɔ̱c, kä /cɛ rɔ de luäŋ kɛ thi̱ëëk kɛ tet, nyuur wi̱i̱ kɔamni̱ tɔ̱wä, kiɛ nyuak kuakni kɛnɛ kuak.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan ɛ ŋa̱c kɛ nhiam, derɛ naŋ ni̱ juɔkni̱ kiɛ päth kɛ ɣöö bi̱ nyuuthni̱ TB kulɛ jɔɔc.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱ny, ɛn baktëria bɛ cieŋ rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ juey nööŋ, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ "latɛn tuberkulothith."
Ɛn diagnosis duŋ pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny pnömonia ɛ ŋa̱c, ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱th jakä bɛc, mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ ni̱ puɔ̱ny ran gua̱a̱th in bi̱ ji̱ wal liŋ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th, kɛnɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kiɛ CT i̱thkanni̱.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey, gua̱th in tekɛ juey thi̱n, kɛnɛ thëm pekdɛ kɛnɛ bɛcdɛ ɛn juey ɛmɔ.
Kä nyuɔ̱th nyuuthni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛ pɛ̈th, bɛc lɔac, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ pnömonia, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ /thiɛl yiëë, thɛptik thɔ̱k, kiɛ /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny.
Venti̱lɛciɔn: Cätkɛ min TB derɛ däk piny rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk, ga̱ŋ gua̱th mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy
Pla̱thmödiöm öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Ce̱tkɛ P.bi̱bakth, P.öba̱l bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ malaria rɔ nyɔk kɛ ben
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni lätni ni ciaŋ, kɛnɛ pën ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t bä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberculosis
Nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ Aprika, Eastern Europe, Asia, Latin America, kɛnɛ Russia, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in ŋa̱ckɛ ɛ jɛn ɣöö baa wal tin laa näk naath rɛy ciëŋ kuëŋ rɛy ciëŋ kɛ ɣöö baa nyi̱i̱th ku lɛ näk.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal anti̱-malaria dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ ɛ la pröpai̱lakti̱kali̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ wä naath rɛy rööli̱ tin la malaria ɛ ŋuan thi̱n.
Nɛy tin ja̱l ca kɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛ wä ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ wal tin lot rɔ̱ kɛ gua̱a̱th in wä kɛ thi̱n, gua̱a̱th in bi̱ kɛ cieŋ thi̱n, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin, ɛlɔ̱ŋ rɛy intɛnthib kɛ yunitni̱, la jakɛ kä bɛc, kɛ ɣöö bɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ nööŋ kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia.
Kä ta̱a̱ yiëëkä mi̱ ci̱ jääny, ce̱tkɛ athma kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), dɔ̱ŋ bɛ cu jakä bɛc kɛ pnömonia.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ raan thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy jicdɛ kiɛ thäntral närbäth thi̱thtɛm, derɛ riɛk jakä di̱t
Kä bɛ̈c lɔac min la di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë
Larbal Kɔnti̱röl: Rɛy kä nɛmɛ, gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n (ɛlɔ̱ŋ ɛ gua̱th pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ) kɛn cua kɛ ŋa̱c kä cua kɛ targɛt, kɛ wuɔ̱c nyi̱e̱e̱r ɛ ŋot /ke̱n kɛn ni piith ɛ la nɛy ti̱ di̱t
La̱tdɛ kɛ tabak: La̱tdɛ kɛ tabak ni ciaŋ la jakɛ juey TB kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ naath näk kɛ jɛ.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ ga̱ŋdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä, kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ pnömonia, kɛ jak jua̱thni̱ kɛnɛ lia̱a̱ tin thi̱ääk kɛ juey kä kuiy.
Nyuuthni̱ tin cäät:Ce̱tnikɛ tuberkulothith, pneumonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, COPD, kɛnɛ bronchitis tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l (ni̱ ciaaŋ kɛ thɔ̱l kiɛ riɛm), bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n car.
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛ la nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65, cuŋkɛ ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä min jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ kɔr dɔŋä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ gaŋ ni̱ juey pnömonia ɛ gɔaa.
Ciaŋ pua̱a̱ny: Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ bäär, mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, amäni̱ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu la̱t, ɛ nyuuth.
Jɛn ɛ ciɛŋ mi̱ thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ciaaŋ mi̱ la jiɛth lɔcdɛ ni̱ ciaaŋ
Mieth gan kɛ jic: Kä gaat tin pay dap, jic gan kɛ päth bäkɛl tin nhiam, gua̱th in de rɔ lot, derɛ pneumonia gaŋ bä kɛ jak pua̱nykiɛn kä bum.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ bɛc tëkdɛ kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ caa lɛy kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋɛ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ kä tin dee naath ya̱r, duŋdɛ ɣöö bi̱ nɛy diaal ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛ mi̱ dëë gaŋ kä dëë jɛ woc .
Typhoid Fever: Kä typhoid Fever /cɛ dap ɛ nyi̱e̱e̱r (jɛn laa däk piny kɛ mi̱th kɛnɛ pi̱w ti̱ jiäk), jɛn laa nyuakɛ ti̱ cäät kɛ malaria rɛy nyuuthni̱kiɛn, amäni̱ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c kɛnɛ bɛc jiɛc
Active Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ kä laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ bum ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl mi̱th, ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl mi̱th, ɛ /ci̱ muɔ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th lɔaac
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin di̱tni̱kɛn - aithɔniadhid kɛnɛ rifampin tin laa jakɛ TB kä gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛn riɛk ɛmɛ ɛ mi̱ laa rɔ laa gɛɛr ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c kɛ rɛy thëm daignöthtik cie mi̱ cie mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱).
Min dɔ̱ŋ in no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa ɛ /thiɛlɛ kuak ti̱ dëë ku lɛ jiäk kä /thiɛlɛ kuak ti̱ dëë ku lɛ ŋa̱c rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin na̱n, ku nɛy tin lät kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ku lɛ jakä bi̱ kɛ ku lɛ guic ni̱ jua̱th tin nyoothɛ kärɔ̱.
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ la bɛ̈cdɛ kä tha̱a̱ŋdɛ, kiɛ löbe, kä puɔ̱th.
Kä ja̱l pnömonia ɛ duɔ̱ɔ̱p in la baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin nööŋkɛ juey ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm in laa jiɛn rɛy jiɔm mi̱ laa jiɛn mi̱ ci̱ raan mi̱ tä kɛ pnömonia kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruac.
Kä tin no̱o̱ŋ juey-ɛjɛni̱ de kɛn däk piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ ci̱ raan gua̱a̱thdɛ thiap kiɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ca ya̱r ɛ ram min tekɛ pnömonia kä kɛ kɔrɛ bɛ nhiamdɛ thiap, ciee kɛ thok, nhiam, kiɛ wäŋ.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiɔm ɛ bɛc rɛy puɔ̱th mi̱ cɔali̱ alveoli, la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä min la thia̱k kɛ ja̱l pnömonia ni̱ ciaaŋ la rëpɛ rɔ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kɔ̱c, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn
Nausea kɛnɛ vomiting: Nɛy tin jua̱th dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, dee kɛn ɛ moc kɛ pɛ̈th, kä dee kɛn ɛ moc kɛ pɛ̈th
Inpɛkciɔn Kɔnti̱röl rɛy Ɣɔalthkɛr Facilitni̱: Läth lätni̱ inpɛkciɔn-kɔnti̱röl ca̱p mi̱ bum mi̱ cu määni̱ ɣöö ba jua̱th la̱th go̱lä, la̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ raan rɛy la̱a̱tni̱ mëdikal, kɛnɛ i̱thkri̱ni̱ŋi̱ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ la̱a̱tni̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ kä ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc
Pulmonary Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc kä derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial.
Kä riɛkdɛ di̱tdɛ rɛy buni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö thi̱thtɛmni̱ pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ tin /thiɛl lɔ̱ɔ̱l la jakɛ baktëria kä bi̱ ja̱l, kɛnɛ ɣöö nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ cie mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ jua̱th.
Jɛn bä, tha̱a̱ŋ ji̱o̱gra̱pik ri̱jini̱ tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk kä TB kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, pek HIV mi̱ di̱i̱t, kiɛ rëpdɛ kɛ pɛ̈th
La̱t Inthekti̱thaid-Treated Mosquito Nets (ITNs): Niɛɛn piny netni̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ jakä kuiy römdiɛn kɛ nyi̱e̱e̱r kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey malaria jakä kuiy
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ra̱thni̱ tin te rɛydiɛn kɛ inpluɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ni̱ ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ, min ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc kä la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ läny baktërial pnömonia
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ jek: TB ɛ juey mi bëë kä jiɔm kä derɛ rɔ jek ɛ thia̱k kä ram mi tekɛ juey ɛmɔ, ɛlɔ̱ŋ mi ci raan rɔ jek kɛ gua̱a̱th mi bäär kiɛ mi ci raan rɔ jek ni ciaŋ.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ tuɔɔkɛ kä ɣöö /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ.
Malaria la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ inpluɛndha kiɛ bai̱ral inpɛkciɔn, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ duäc i̱ ɛ kɛl kä ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, malaria ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kɛ kui̱c ɛmɔ rɛy gua̱thni̱ tin /cɛ ga̱k thi̱n, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /cɛ jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kiɛ mi̱ kac-nëgɛtib min ci̱ ben raar kä rɛp daignöthtik thëm (RDTni̱) bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk.
Nyuuthdɛ - Nyuuthdɛ min nhiam kä Malaria - ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny - ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ Dengue, Yellow fever, kɛnɛ West Nile virus.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bɛc ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ jɛ kärɔa kɛ ɣöö cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.- Tra̱ni̱thmi̱ciɔn Vector: Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Yellow Fever, Malaria la jiëkɛ jɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kä latent form of TB min la raan ɛ thiɛl nyuuth duŋni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɔ naŋ ɛ päärɛ kɛ jua̱th tin ce̱tkɛ ɣerpeth kiɛ HIV, min la raan ɛ naŋ juey ɛmɔ kä bɛ juey ɛmɔ jakä däk piny ɛ /cɛ jɔc ɛ la ram mi̱ tekɛ juey.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Cäŋ pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc riɛm kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä malaria, duŋni̱ ɣöö ti̱ti̱ la tuɔɔkkɛ bä rɛy jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, dengue fever, typhoid, kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny malaria ɛ car i̱ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, ŋi̱e̱c malaria bɛ bɛc rɛy gua̱thni̱ tin kuiy jɛ thi̱n kɛnɛ ɣöö nɛy tin ŋäc la̱tdɛ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱dɛ.
Luɔ̱c mi̱ jiääk kä thëm laböratöri̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk la̱t.
Kɛ kɔrɛ, cieŋni̱ min mi̱thdiagnöthith ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ /ka̱n car, jɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ jakä jiäk kiɛ ba jakä jäny min dɔ̱ŋ bɛ tëk-kɛ ya̱r.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, tëë kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ciee kɛɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱) kɛnɛ brɔnkai̱tith
Latent TB: Kä juey ɛmɛ, tekɛ TB baktëria rɛy pua̱a̱nydu, duŋni̱ ɣöö puɔ̱nydu bɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ bi tekɛ juey.
/Ciɛ ji̱n ɛn ɣöö deri juey ɛmɔ rep kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, duŋdɛ ɣöö dɔ̱ŋ ŋotdɛ go̱o̱ri ɣöö ba ji̱ moc wal kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ käp, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th ciee kɛɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Zika bai̱ra̱th.
Kä tin cäät kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:3. Rethpi̱rɛtɔri̱ Etikɛt: Kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ, kum thok, kɛnɛ läthdu lät kɛ ti̱cuthni̱ derɛ ja̱l baktëria gaŋ
Chest Pain: Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ bɛc kä la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, min la jakɛ naath kä bɛc kɛ yiëë mi̱ lɔr
Gua̱a̱th in te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ min la ŋunɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱ tin naŋkɛ malaria parathaitni̱.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam ɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in te malaria parathait thi̱n.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, tha̱a̱ŋ Middle East, Thɔth Ëcia, kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia.
Kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk rɛy rööli̱ ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin ja̱l tin /thiɛl juey kiɛ nɛy tin cieŋ raar.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tä rɛy ciɛŋä yupä kuakni̱ ti̱ jiäk laa kɛ laa jiëkɛ TB kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛ cam, /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ kɛ ciëŋ mi̱ dee naath jakä jiäk.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ pneumonia ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ni̱ kɔ̱c kiɛ flu.
Cätkɛ min la pnömonia ɛ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l kiɛ baktëria inpɛkciɔni̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c in la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc yiëëkä de kɛn ɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia dɔ̱ŋ bɛ cu nyon kɛ ta̱a̱ yiëëkä kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ brönkai̱tith kiɛ athma kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
Kä mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca puɔ̱nydɛ guic ɛ gɔaa kiɛ thëm diagnostik mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ thɛth X-rɛy kɛnɛ thëm riɛm kɛn /ka̱nɛ la̱t kɛ gua̱a̱dɛ kɛnɛ rɛy gua̱thdɛ.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ duëlwa̱l kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin /ci̱ dee wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th
Weak Immuno System: Nɛy tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn - kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS, ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jicdiɛn, kiɛ nɛy tin ca wal ti gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä /thiɛl buɔ̱m - kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ca kɛ cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles tin caa moc kɛ juey.
Tëë kɛ parathaitni̱ da̱ŋ ŋuaan ti̱ no̱o̱ŋ malaria rɛy nath: Pla̱thmödiöm palciparum, Pla̱thmödiöm baibak, Pla̱thmödiöm malariae, kɛnɛ Pla̱thmödiöm öbal.
Kä nyuuthni̱, tin la tuɔɔk ɛ la lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱i̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ kä P.falciparum, min dɔ̱ŋ bɛ cu näk.
Daignöthith duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm ɛ cu määni̱ Rapid daignöthtik thëm (RDTni̱), mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ i̱thmi̱e̱e̱ri̱ riɛm, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm möli̱ki̱öl mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ.
Wal antimalaria la lät kɛ kɛ kui̱ jua̱thni kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Cieŋni̱ min tekɛ rep mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ malaria, jɛn cuɛ ŋot ɛ mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kärɔadɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ce̱tkɛ Pnömonia, Luŋ Kanthɛr, COVID-19, kɛnɛ Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Pneumonia'ä rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ciɛŋ tin caa lɛy kiɛ ciɛŋ tin jak raan kä bɛc kɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä pnömonia dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k rɛy ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, tin no̱o̱ŋ ta̱a̱ teekä, kɛnɛ tin gööl kä demögra̱pik.
Lät ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c tin bɛ nööŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi te kɛ ŋäc mi röŋ kɛ kuic ga̱ŋ jua̱thni, ɛlɔ̱ŋ mi cieŋ ji rɛy gua̱th mi te malaria thi̱n kiɛ mi ci ji wä gui̱l
Wi̱c mi̱ bɛc, ni̱ ciaaŋ la throbbing kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc
Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Nɛy tin ci̱ dɔŋ laa thia̱k kɛ juey TB kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn dɔŋ kä /cɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ baktëria a gɔaa.
Ciaŋ teekä: Tin nööŋkɛ ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath ya̱r ni̱ gag reflex, derɛ baktëria jakä wä rɛy puɔ̱th kä derɛ juey nööŋ.
Pla̱thmödiöm Öbal malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy dhuɔ̱ɔ̱li̱ Apri̱ka kɛnɛ Pacipik.
Kä min /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bä derɛ te rɛy pua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ: Dup ga̱ŋdɛ kɛ Malaria, Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika Virus kɛn päärkɛ kɛ, cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ca moc kɛ wal ti̱ ca moc kɛ wal, wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ, kɛnɛ rëp ŋäcä nath kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Ɛn juey malaria ɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä jakä gɔaa kɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ pɛ̈th kɛnɛ ti̱ gɔw, Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la jiëkɛ kä medikal min te rɛydɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria thi̱n, min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB), rɛy pua̱a̱ny ran.
Diagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ di̱l guec kɛ kui̱ wal kɛnɛ nyuuthni̱kɛ, ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kɛnɛ bɛc lɔacdɛ.
Dup tin kɔ̱kiɛn tin la thɛmkɛ ni̱ juey ɛmɔ ɛ X-rɛyni̱ rɛy jicdu kɛ ɣöö ba puɔ̱nydu moc kɛ juey, thëm thɔ̱päm kɛ ɣöö ba ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm in no̱o̱ŋ juey ŋa̱c, thëm riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ puɔ̱nydu kööŋɛ kɛ juey, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, Pulse Oximetry thëm kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛmdu, ni̱ mëë interɔkthi̱ji̱n kɛnɛ pneumonia.
Ɛn CT i̱thkan dɔ̱ŋ bɛ lät bä kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ jɔɔc ɛ jɔc, kɛ thurɛ puɔ̱th mi̱ ca lat kɛɛliw, kärɔadɛ kä jua̱th tin tekɛ juey puɔ̱th mi̱ ci̱ jääny kiɛ rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä pnömonia.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl kä malaria ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum malaria, min la guickɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ jɛn juey in bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ Pla̱thmɔdiöm Palciparum parathait, kä laa jɛ laa ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Aprika, ɛlɔ̱ŋ kä Thɔth Thahara
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööl tha̱b-Tha̱ɣaran.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ di̱t ciee kɛ cerebral malaria, akuut kidney failure, kɛnɛ anemia mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Lung Involvement: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ yiëë ɛ ya̱r, la kɛn tëk ran ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ athma kɛnɛ COPD.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ tëk ran ya̱r, min la puɔ̱th ɛ ya̱r duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Mithdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, min la nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ba jakä jäny.
Nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, dëë jɛ nööŋ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ciee kɛ pnömonia, inpluɛntha, kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Tukdɛ ni̱ ciaaŋ la duer kɛ jua̱th tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Kä duɔ̱ɔ̱p ëë wal in laa ŋa̱ckɛ ni̱ TB, kɛ rɛy X-rɛy jicdɛ kɛnɛ thëm gupä, derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Kä thëm gupä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin ca TB wäl tumä, kiɛ negɛtibni̱ ti̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Päärɛ, ɛn X-rɛy jicdɛ derɛ nyuuthni̱ TB lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk cie ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy kɛnɛ pek ca̱a̱pni̱ tin ŋa̱ckɛ kä tradi̱ciɔnal ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk.
Pnömonia kɛnɛ Inpluɛntha: Inpluɛntha kiɛ flu kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ pnömonia.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc thok, pɛ̈th thok, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny de kɛn cäät.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, inpluɛntha, kɛnɛ COVID-19.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔ̱c, Inpluɛntha, kɛnɛ pnömonia, Tuberkulothith laa jɛ laa däkkɛ kä raan ɛ wɔ̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tä kɛ juey TB kɔ̱a̱c kiɛ kɔ̱c.
Jua̱th Pua̱ny: Jua̱th pua̱a̱ny, bɛc jɔak, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ ti̱ laa tuɔɔk.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathaitni̱ malaria ti̱ ca jiek rɛy riɛm ran cam.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ piith kɛnɛ di̱e̱thdiɛn rɛy jiɛc nyi̱e̱e̱r.
Kɛ kɔr juɔk kɛl ɛ wä kä rɛw, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛ wä kä glandni̱ tin la nyin nyi̱e̱e̱r.
Mi ci nyi̱i̱th in tekɛ juey ɛmɔ mi̱th kɛ raan dɔ̱diɛn, bɛ nyi̱i̱th ɛmɔ yuɔr rɛy riɛm ran, kä ɛn nɔmɔ bɛ juey ɛmɔ cu däk piny .
Chikungunya: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, mi̱ cäät kɛ juey malaria.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, pneumonia bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kiɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n, kɛnɛ bɛc lɔaac mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ te thi̱n, bi raan wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th .
La̱t puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛɛl kɛ jua̱th TB kiɛ lät tin la̱tkɛ ɛ lab, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP), mi̱ bɛc bɛc
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, /thiɛl yiëë, /thiɛl puɔ̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, bɛc pua̱ny, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ bä kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ.
Pulmönari Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la räth kä naath kä laa jɛ laa da̱a̱kɛ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth bä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ ŋith, jɔk, kɛnɛ lymph nodes.
Pulmönari tuberkulothith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith baktëria, kä jɛn la bëë rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruac.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l nööŋ raar.
Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r.
Cieŋni̱ min bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, Pulmönari Tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ cu gɔaa kɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛ anti̱baötikni̱.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ di̱i̱t mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ ji̱äk gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cukɛ luäk kɛ ben tuberkulothith, cu määni̱:1. Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër, kiɛ nɛy tin caa jueydiɛn jakä jiäk ciee kɛɛ kimötherapi̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la tuberkulothith.
Thiek kɛ Nɛy tin tekɛ juey: Ni̱ mëë ci̱ tuberkulothith rɔ rep rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ raan thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ
Thöciöikɔnɔmik Paktɔri̱: Cieŋ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, mi̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa kiɛ /thiɛl gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n derɛ TB jakä jiäk kä derɛ naath jakä jiäk kɛ pɛ̈th kä /caa jɛ dee jakä gɔaa, kä ɛn nɔmɔ derɛ riɛk jakä di̱t.
Kä thɔ̱bi̱thtan Abuth: Tha̱thi̱thtan Abuth, ɛlɔ̱ŋ ma̱th tabak kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä jiäk.
Ja̱l kiɛ Ciëŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ tha̱b-Thaɣaran Apri̱ka, India, China, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin te kui̱c caam Yurɔp la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ no̱o̱ŋ kɛ kui̱ TB
Run: Cieŋni̱ min tuberkulothith derɛ naath moc juey ɛni̱ run, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä ŋuɛ̈tni tin di̱t kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, tin dɔ̱ŋ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Previous TB Infection: Nɛy tin ci̱ TB kɔn tekɛ kɛ gua̱a̱th ëë wal la kɛn ɛ nyɔk kɛ jiëc kiɛ bi̱ kɛn juey in ci̱ kɔn te thi̱n nyɔk kɛ jiëc.
Tiet kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kɛnɛ jak kä kuiy min bɛ nööŋ ɛ tuberkulothith
Ŋi̱i̱c Kɔmmi̱e̱nɛti̱: Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wec ŋa̱c kɛ riɛk kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey malaria, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan, ciee kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r laa jakɛ tha̱a̱ŋ nath kä bi̱ juey ɛmɛ jiäk.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, Dhi̱ka Bai̱ra̱th, kɛnɛ Tai̱pɔid.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi tiit diaal tin görkɛ la̱t mi ti̱i̱ rɛy bunä kɛl kä nɛy tin tekɛ riɛk, ciee kɛ wäl tumä, rɔmdu kɛ ciaaŋ mi gɔaa, kɛnɛ läthdu lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Ventilator-aththöciated pneumonia (VAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy maciinä yiëëkä rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika - kɛn diaal bä la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ cu määni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl, lät, kɛnɛ wi̱i̱c tin jak ram kɛl kä ɣöö bɛ juey puɔ̱th ɛmɛ jiek.
Kä ɣöö tekɛ run ti te piny rɛw kiɛ ti leny run ti 65 la jakɛ riɛk kä di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thithtɛmdɛ derɛ rɔ moc kɛ juey rɛy runi̱ ti̱ti̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ athma, COPD, jua̱th lɔac kiɛ juey thukëër kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny ran bɛ cu ya̱r ɛ ka̱nthɛr mi̱ ca jakä gɔaa, thɛrgi̱ri̱, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min la rɔ laa lak, kä la nɛy tin ma̱th kɔaŋ ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä ɣöö ba tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ la̱th thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n, jɛn bä derɛ riɛk jakä di̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin bɛc kɛ lëthdiɛn, kɛ kui̱ kä tin tekɛ neurölöji̱kal kiɛ tin kɔ̱kiɛn, kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ baktëria naŋ rɛy puɔ̱th.
La̱tdɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ prötɔn puɔm ini̱bi̱tɔri̱ kɛ kui̱ athi̱d ri̱pla̱k bɛ cu rëpni̱ riɛkdɛ bä.
Kɛliwdɛ, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ jak puɔ̱ny kä kuiy kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱th ya̱r derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Persistent Cough: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä TB, gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pla̱thmödiöm palciparum parathait kɛnɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc yiëëkä, kä derɛ ji̱ moc rik ti̱ ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia, kɛnɛ kidney failure.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ athma, thi̱thtik pai̱bröthith, juey thukëër, jua̱th lɔac, kɛnɛ COPD (juey mi̱ la gaŋkɛ puɔ̱ny) kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱th ticiuni̱ ya̱r kiɛ de kɛn la̱t pua̱a̱ny ran ya̱r.
Kä pɛ̈th lɔaac kɛnɛ palpi̱tɛciɔni̱.
Dup ga̱ŋ malaria tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak nyi̱e̱e̱r kä kuiy kɛnɛ jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ ja̱liɛn kɛ parathait min no̱o̱ŋ juey.
Ti̱ti̱ cu määni̱:7. Tha̱bi̱thtan Abuth: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan wal ti̱ jiäk math derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋ puɔ̱nydɛ, kä derɛ naath jakä jiäk juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS: Kä juey in rɛwdɛ min la HIV kɛnɛ malaria la jakɛ min dɔ̱ŋ kä bɛc kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ parathitemia kɛnɛ HIV bai̱ral lɔd rɔ re̱p
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba wal ti̱ näk kɔ̱a̱m la̱th rɛy pa̱a̱nyni̱ rɛy ciëŋ, bɛ tëk nyi̱e̱e̱r jakä kuiy
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin tiitkɛ naath tin lät kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn TB baktëria ɛ moc kɛ juey
Latent TB: Kä TB ɛmɛ, ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ lät.
/Cɛ juey nööŋ kä /cɛ naath moc kɛ juey.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu lät mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ ɛni̱ luɔt ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk mi̱ ca kuany.
Kä bɛcdɛ ɛn TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ mi̱ kuiy kɛ ɣöö jɛn /cɛ naath ya̱r kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät, min la bɛc ɛlɔ̱ŋ
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ ni̱ wal tin laa näk kɔ̱a̱m tin laa jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy pa̱a̱nyni̱ tin tä rɛy ciëŋ, tin laa näk ni̱ nyi̱i̱th tin dee ku lɛ cieŋ wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱kɛ mi̱th.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ram min tekɛ juey, jɛn bɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ ka̱n kä bɛ cu tekɛ juey, bɛ thärkäl jakä wä nhiam.
Kä thärkäl dɔ̱ŋ bɛ naŋ ni̱n 10 ɛ wä kä 15 ɛ kuɛ di̱t kä i̱thpethi̱thni̱ parathait, min görkɛ kɛ ɣöö ba pie̱thdiɛn thuk rɛydɛ ɛn nyi̱i̱th.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ cuɛ tekä ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal, kärɔadɛ lëth kɛnɛ lëth
La̱t Ni̱i̱th: Niɛɛn piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (LLINs), ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan gaŋ kä ɣöö /ca jɛ bi cam
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä wal tin nhiam tin gaŋkɛ TB, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ kɛ dup kiɛ lät tin luäk naath kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ jiäk.
Ɛn ca̱p in di̱tni̱jɛn ɛ wäl tumä, kɛ wäl tumä ti̱ te thi̱n ti̱ gaŋkɛ tha̱a̱ŋ baktëria tin ŋa̱ckɛ kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Kä pnömökɔkkal bakthi̱i̱n, cie cäätdɛ, targɛtni̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, ɛ baktëriöm in bo̱o̱th pnömonia-in no̱o̱ŋ.
Wal tumä flu ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ bä cie flu derɛ nööŋni̱ pnömonia.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia nyoothɛ ni̱ min ca lar ɛ ki̱li̱nikni̱ min ca ŋun ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɔr kä mëë ca nyuuthni̱kɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ min ca jiek rɛy thëmdɛ min thi̱ääk kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c (kɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm), lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ riɛk yiëëkä.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ pnömonia, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuak ti̱ gööl la̱th lät kɛ thëm pua̱a̱ny ce̱tkɛ thëm pua̱a̱ny, thëm riɛm, thëm X-rɛyni̱ jic, kiɛ CT i̱thkan.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn thëm ti̱ti̱ la kɛn ɛ guɔ̱ɔ̱rkɛ kɛ ɣöö ba inpla̱mɛciɔn kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w rɛy puɔ̱th ŋa̱c min bi̱ juey ɛmɔ ŋa̱c, kɛnɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋɛ ŋa̱c, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä bɛc pnömonia bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, min jak jɛ kä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ram min tekɛ juey, bɛ parathait ɛmɔ cam.
Rɛydɛ ɛn nyi̱e̱e̱r, ɛn parathait bɛ rɔ re̱p kɛ di̱t kä bɛ rɔ re̱p.
Kɛ jɔakdɛ, jɛn cuɛ cop kä tha̱li̱bɛri̱ glandni̱ nyi̱e̱e̱r, li̱pɛ kɛ ɣöö ba naŋ kä raan in dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ ŋot kɛ mi̱ jakɛ malaria kä wä nhiam.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ kɛɛliw cuɛ tekä ta̱a̱ gua̱th in tekɛ thi̱n, min nhiamdiɛn ɛ lëth kɛnɛ jiɔm mi̱ lëthlëëth, min la jakɛ nyi̱i̱th kä piith kɛnɛ rëpdiɛn.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min /ci̱ wä kɛɛl kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn, min nhiam-line (kiɛ i̱thtandar) anti̱-TB wal, ci̱ötkiɛn i̱ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ caa wal tin caa la̱th lät la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ken jua̱th tin caa la̱th lät guɔ̱ɔ̱r, min bi̱ baktëria ku lɛ jakä /cɛ wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Pla̱thmödiöm Malariae: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cua kɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö cuɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ läny P.Palciparum kɛnɛ P.Bai̱bak.
Ɛ mi̱ rɛlrɔ kɛ ɣöö jɛn derɛ cieŋ rɛy pua̱a̱ny ran kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ juey mi̱ derɛ nööŋ, min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ kuartan malaria kɛ ɣöö tëkdɛ la tëë kɛ thaakni̱ ti̱ 72.
Duŋdɛ ɣöö, thëm gupä /cɛ de nyoth ɛn ɣöö juey ɛmɔ tëë thi̱n kiɛ cɛ tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛ kui̱c ɛmɔ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ go̱r.
Ɛn thëm riɛm TB, kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, laa jɛ laa thɛmɛ ni̱ ta̱a̱ in gaŋkɛ puɔ̱ny ran kä TB baktëria kä derɛ ku lɛ ŋa̱c kiɛ derɛ ku lɛ woc ni̱ juey TB.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät, daignöthtikni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t
Can kɛnɛ Ciaŋ nath mi di̱i̱t: Mieth mi jiäk, /thiɛl wal mi ro̱ŋ, kɛnɛ ciɛŋ tin cieŋ naath thi̱n gua̱thni ti ci naath thia̱a̱ŋ thi̱n bä derɛ riɛk jakä di̱t
Pnömonia mi̱ jäl (atypical pneumonia): Ɛ pnömonia mi̱ kuiy bɛcdɛ min la nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Nyuuthdɛ la kuiykɛ kä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duäc i̱ ɛ kɔ̱c kiɛ flu
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱, tin la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ jak pnömonia kä gɔaa, dë kɛ la̱t bä kɛ jak baktëria kɔ̱kiɛn kä gɔw rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kä flu, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ri̱jiinni̱ tin ca ya̱r: Jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy rööli̱ ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r ŋuan thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm, kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c.
Tha̱a̱ŋkiɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ pɛ̈th kiɛ bɛc rɛy lymph nodes.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, gua̱th in ci̱ tuberkulothith gua̱th pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ya̱r, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ pua̱ny tin ca lɛy.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, ba kɛ dhil guic ɛ ram min lät kä wal kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa .
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Pla̱thmödiöm Palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bëë kɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ - jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kɛ run diɔ̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Rɛwdɛ, ɛn thɔciöikɔnɔmik laa no̱o̱ŋɛ juey malaria.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kä dëë jɛ jakä gɔaa, ciee kɛ wal ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, ciee kɛ wal ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, ciee kɛ wal ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ, nɛy tin /thiɛl kuak rɛy kuilkanä laa kɛ laa tä rɛy rikä.
Rɛydɛ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ bɛc bɛc, pulmönari tuberkulothith ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä baktëria dɔ̱ŋ cɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱th mi̱ di̱i̱t ya̱r, bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t yiëëkä.
Kä däk ticiuni̱ puɔ̱th bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛc kɛ tëk ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ /thiɛl lua̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t rɛy pulmönari ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cu määni̱ mat anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan.
Kä kɛn bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ däk jua̱thni̱ kä nɛy kɔ̱kiɛn, min nyoth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ji̱ wal wä la̱th lät kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ la̱th gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Ɛn gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ jiɔm jiäk thi̱n kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, ciee kɛ ciëŋ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, derɛ juey pnömonia jakä di̱t bɔ̱ kɛ ɣöö derɛ naath jakä jiäk rɛy jiɔm kiɛ derɛ naath thia̱k kɛ nɛy tin dee juey ɛmɔ jiäk.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ de kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Bai̱ral Pneumonia: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kä bai̱ral inpɛkciɔn rɛy puɔ̱th.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria mi̱ bɛc bɛc
Ɛktrapulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ raar rɛy puɔ̱th, rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ tin ciee kɛɛ li̱mp nɔdni̱, ki̱dni̱, cɔ̱w, ŋith, ɛkw.
Ruɔ̱n: Nɛy tin ci runkiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ gaat tin tɔatni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ jiäk.
Nɛy tin tekɛ CAP mi̱ di̱i̱t la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm, yiëë mi̱ tɔt, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ pulth, bɛc lɔac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ yiëë, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, kɛnɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ te gekä thuɔk kɛnɛ lackoxygen to fingerna.
Rɛy Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria, ɛn parathait bɛ thëlli̱ riɛm ti̱ ŋuan ti̱ lual ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm ti̱ ŋuan ya̱r, min bi̱ ben raar ɛ la anemia mi̱ bɛc bɛc.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ de kɛn tëk ran ya̱r, nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, juey mi̱ cäät kɛ flu, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, deri̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɔma kɛnɛ lia̱a̱.
Tɛth daignöthtik mi̱ pɛ̈th mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ bum kɛ ga̱ŋ bɛcdɛ kɛnɛ däkdɛ piny kä ta̱a̱ malaria ɛmɛ.
Kä ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ro̱ŋ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey ɛmɛ thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Viral Pneumonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, ce̱tkɛ tin nööŋkɛ juey ɛ bɛc kɛnɛ juey ɛ bɛc.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛ jɛn gua̱a̱th in la TB ɛ bɛc kɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin /ci tɔ̱a̱ puɔ̱th.
Gua̱th tin la tuɔɔk thi̱n ɛ lymph nodes, cɔ̱w, ŋith, kɛnɛ kidni̱.
Duŋdɛ ɣöö, cie min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär tekɛ dääk, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa kuiyɛ kä laa jɛ laa jiëkɛ kä Wɛth Aprika.
Jɛn lätdɛ cäätdɛ kɛ P.Bi̱bak, min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ ɣöö tekɛ parathaitni̱ ti̱ /thiɛl lät rɛy li̱ber.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
La̱t Maskni̱: La̱t Maskni̱ nhiam derɛ TB baktëria jakä kuiy mi̱ ci̱ raan thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ ca jiek rɛy wal gua̱a̱th in ca ram min bɛc ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱thdɛ kɛl kiɛ puɔ̱thdɛ da̱ŋ rɛw, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ juey.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ kɔr kä mi̱ caa ta̱a̱ jua̱thdɛ guic, nyuuthni̱kɛ, kɛ dup ti̱ gööl tin laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ thëm pua̱a̱ny, X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm kiɛ thëm thɔ̱l.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Mai̱kröbni̱ ti̱ gööl de kɛn pnömonia nööŋ, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Kä ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ ɛn pnömonia kɛn cua kɛ jiek ɛ min no̱o̱ŋ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
La̱tdɛ la tekɛ dääk kɛ ta̱a̱dɛ, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Rɛy thëlli̱ riɛm tin lual, kɛn parathaitni̱ la ŋotkɛ kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱, bɛ cu nööŋni̱ thärkäli̱ thëlli̱ tin bi̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bi̱ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ben raar rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey ɛ nyɔk kɛ loc thi̱n kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malaria.
Bakthi̱i̱nɛciɔn: Ɛn Bacillus Calmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱n ɛ jɛn in laa lät kɛ nhiam rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n, kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋni̱ ku lɛ gaŋ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa tuɔɔk kä gaat.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ TB kä nɛy tin di̱t.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pnömonia la tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, min dɔ̱ŋ bɛ ben kɛɛl kɛ mucus kiɛ phlegm min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ dee kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nɛy kɔ̱kiɛn dee kɛn cuuc kɛ pɛ̈th yiëëkä gua̱a̱th in lät kɛn lätkiɛn kiɛ gua̱a̱th in lɔ̱ŋkɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin cieŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Kä tin bɛc bɛcdɛ cu määni̱:1. Gua̱a̱th in te thi̱n: Malaria laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia.
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Gua̱th Cieŋä: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ tiec tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ rep rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱
Gua̱th Runä kɛnɛ Cäŋ: Riɛk malaria la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in la bëë kɛ nhiaal mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ŋuan.
Nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam wäär kɛnɛ runwaŋ
Lack of Immunization: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl juey, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kiɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ malaria thi̱n, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ruɔ̱t: Ciek tin ruët tekɛ juey mi ci juey ɛmɔ jakä kuiy, min jak kɛ kä thia̱k kɛ juey.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn bä rɛy dapä mi̱ cie dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, mi̱ kuiy ri̱ŋ gatdä, amäni̱ lia̱a̱ man
Immune Status: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cet kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin lät kɛ chemotherapy, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Thiɛl Dupni Ga̱ŋ: Thiɛl Dupni Ga̱ŋ nath ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l, wal tin la yuɔrkɛ piny kɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ bieyni̱ tin gɔw derɛ naath jakä bɛc kɛ nyi̱i̱th, min de juey malaria jakä di̱t.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin tekɛ ciɛŋ ti̱ caa lɛy tin jak kɛ kä bɛc kɛ juey yiëëkä ɛmɛ.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö buɔ̱n in di̱tni̱ jɛn min la bɛ̈c kä pnömonia cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, tin ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial kɛ ɣöö pua̱nykiɛn la kuiykɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ dɔŋ.
Rɛy puɔlä pua̱a̱ny nath, ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tuberkulothith cuɛ matni̱ läth lätni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie jak jiɔm kä gɔaa, la̱th bieyni̱, kɛnɛ läth pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ce̱tkɛ kum thuɔk mi̱ ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c kiɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ kɛ jak jua̱thni̱ tin naŋkɛ rɛy jiɔm kä kuiy.
Tɛthni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ guäcdiɛn rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä luäkɛ kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ TB, nyuuthni̱kɛ, min bɛ nööŋ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ, lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Kä min dɔ̱ŋ, ciaaŋ teekä mi gɔaa, min te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu, kɛnɛ /thiɛl ma̱th, derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey TB jakä kuiy.
Kä gaat, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ɛ gɔaa, kä derɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth kiɛ maath, bɛc lɔaac, /thiɛl bumä, lëth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot (derɛ wä piny kiɛ derɛ wä nhial), kɛnɛ rëp yiëëkä
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny ce̱tkɛ COPD, jua̱th lɔac, juey thukëër, kiɛ juey thukëër la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱thkiɛn derɛ kɛ jakä bum ɛn ɣöö de kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, la̱th mask kɛnɛ na̱n nath kɛ naath derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ pnömonia mi̱ cɔali̱ bai̱ral pnömonia ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ naath dee moc kɛ pi̱w tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä tin dee juey nööŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɔcɛ ɛ määth kiɛ la jɔcɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔac mi̱ la di̱t ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Kä kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, min la nööŋkɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ jɔɔc, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm, jɛn bä ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ.
Kä ɣöö bi yiëë kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bɛc yiëë, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lätdi puɔ̱nydu, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dee kɛn cuuc, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kiɛ dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ luɔt.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ nyuɔɔn kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn bä; kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi wä kɛ kiɛ wä kɛ mi jiäk
Can kɛnɛ Ciaŋ nath mi di̱i̱t: Ciaŋ mi jiäk, amäni ciëŋ mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ ciëŋ mi thiɛl ciëŋ, derɛ juey TB jakä di̱t.
Thiɛl gua̱th in tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t
Pa̱ŋgai Pnömonia: La bɛc pua̱ny nath tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Malaria, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles, laa cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn.
Kä jua̱th tin nhiam tin cäät kɛ kɛ cu määni̱ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, Wɛth Nile Bai̱ra̱th kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th, kɛn kɛndiaal kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r
Ebola: Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ Ebola ɛ mi̱ tä kɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ malaria, kɛn da̱ŋ rɛw laa nyoothkɛ ni̱ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec ciee kɛ nyuuthni̱ tin nhiam, kä kɛn da̱ŋ rɛw laa jɔckɛ gua̱thni̱ ti̱ cäät.
Malaria nyuak kɛn nämbäri̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cie mi̱ cie jua̱th tröpikal kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ce̱tkɛ Dengue pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Tai̱pöid
Nyuuthdɛ: Nyuuthni jua̱thni ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl bä kä la kɛn ɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc jɔak kɛnɛ ri̱ŋ, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl ɛ mi̱ tekɛ dääk rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱, nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy yupä jua̱thni̱ ti̱ti̱
Bieyni: Bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bäär, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r ɛ lät thi̱n, derɛ naath luäk kɛ ɣöö /ci nyiɛn bi cam
Ta̱th: Ta̱th thi̱garɛtdä la puɔ̱th ɛ ya̱r kä jakɛ lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Lack of Medical Care: Thiɛl gua̱th tin gɔw tin la gaŋkɛ naath thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä jäny kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Gua̱th tin la thɛm kɛ naath ni ciaŋ: Nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, cät kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, kiɛ nɛy tin pay ben gua̱thni tin te TB thi̱n, ba kɛ dhil thɛm ni ciaŋ kɛ kui̱ TB
Malnutrition: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ juey TB jakä di̱t
Nɛy tin jua̱th tin tä gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin laa jiɔm laa naŋkɛ kiɛ tin laa naŋkɛ duelwa̱l, laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia. Immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib wal: Käm wal kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny pua̱a̱ny kɛ kɔr kä mëë ca raan pith kiɛ jak jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath kä gɔw bä.
Malnourishment: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey TB jakä di̱t
Ruɔ̱n: Derɛ naath moc kɛ run ti gööl, duŋdɛ ɣöö gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t (tin tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn) kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Kuɔ̱m thokdu kɛnɛ thokdu: Mi ci thɔ̱l kiɛ thɔ̱l, lätni jɛ kɛ ticiu kiɛ rɛy jicdu derɛ juey jakä kuiy.
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɛ jek.
Kɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ pa̱thöji̱ni̱ bi̱ kɛn cu nyuur wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ ŋɔak, kɛnɛ ɣöö bi̱ raan pnömonia jiek mi̱ cɛ gua̱th tin ci̱ jiäk ti̱ti̱ thiap kä kɛ kɔrɛ cɛ thokdiɛn, nhiamdiɛn, kiɛ wäŋkiɛn thiap.
Rɛy kä ti̱ti̱ diaal, jɛn ɛ mat ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn min te thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in tekɛ pnömonia-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱ min jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ rɔm i̱thtandardni̱ ti̱ di̱t nyin puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣai̱gi̱ɛn, ŋun wäl tumä mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny ɛ gɔaa
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n: Gua̱th tin ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia, no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ raan ɛ jiek thi̱n
Walking Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ atipikal pneumonia, nɛmɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy ti̱ la bëë ɛ määth.
Ram min tekɛ juey ɛmɔ /cɛ puɔ̱nydɛ gɔaa duŋni̱ ɣöö ŋotɛ lätdɛ lätkɛ tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ cua ciötdɛ cɔl i̱ "ja̱l" pneumonia
Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn juey ɛ bɛc.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin gööl kä tuberkulothith derɛ naath luäk kɛ ŋäcdiɛn kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ tiitdä kɛnɛ yuɔ̱pdɛ a gɔaa
Thiɛl Gua̱th tin Jiëkɛ Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak gua̱th puɔlä pua̱a̱ny thi̱n kiɛ /ca kɛ jiek thi̱n, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ la jɛ laa gaŋkɛ, min ku laa juey malaria mi̱ di̱i̱t ɛ jakä di̱t.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ ga̱ŋ tuberkulothith ɛ gɔaa.
Kä ta̱a̱ malaria cuɛ tekä i̱thpethi̱thni̱ parathait min ca raan moc kɛ juey.
Kä malaria diaal de kɛn naath näk mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kä ta̱a̱ malaria ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ lat ca̱p in lot rɔ kɛ wuɔ̱cdɛ.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, jɛn ni̱ ciaaŋ la däkɛ piny kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Jɛn të rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, kɛl kä kɛ bä raar kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ gööl.
Kä ta̱a̱ malaria da̱ŋ dhie̱e̱c cu määni̱:8. Nɛy tin lät kɛ tha̱bi̱thtan: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ wal ti̱ /caa nhɔk la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, kä bɛ nɛy ti̱ti̱ jakä bɛc kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ TB.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ /caa ŋäc a gɔaa laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö baa jɛ duer kɛ juey yiëëkä mi̱ dɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ.
Nɛmɛ derɛ tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th. Nyuuthni̱ TB ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny, kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛ ta̱a̱ yiëëkä ti̱ti̱, min dee ji̱ wal jakä bi̱ kɛn juey ɛmɔ kulɛ guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ tukdɛ.
Tëë kɛ gua̱th ti̱ laa TB ɛ a asymptomatic, kiɛ 'latent,' mi̱ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kiɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c a gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, TB bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, kɛ ɣöö ba luɔc ɛ jiäk i̱ ɛ juey mi̱ göl mi̱ ca lɛy kä cuŋ pua̱a̱ny ɛmɔ.
Kä ŋa̱th kɛ X-rɛyni̱ jicdɛ bä derɛ naath jakä ba juey ŋa̱c ɛ jiäk, cie /ci̱kɛ TB diaal tin nyooth juey ɛmɔ ɛ jɔc rɛy X-rɛyni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn cuɛ buɔ̱mdɛ jakä bum ɛn ɣöö ba thëm mi̱ rɛlrɔ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ kɛ ɛlɛmɛni̱ ti̱ gööl ti̱ bi̱ raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ mi̱ bɛc bɛc rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Ruɔ̱n ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin di̱t ɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ciee kɛɛ athma, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), kiɛ juey lɔac kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy
Lung Cancer: Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, Lung Cancer derɛ nyuuthni̱ pneumonia ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱ny.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ pnömonia kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ kɛnɛ min la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran.
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pneumonia, brɔnkai̱tith la jiëkɛ puɔ̱ny kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tin thia̱k kɛ jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ nööŋ ɛ ti̱ cäät ciee kɛ run, ta̱a̱ in tä kɛ ŋɔak tin jiäk kiɛ tin jiäk, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Tuberkulothith: Ɛ juey puɔ̱th dɔ̱diɛn mi̱ nyuak ni̱ nyuuthni̱kɛ kɛɛ pneumonia, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn puɔ̱th ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä dee naath jakä jiäk yiëëdiɛn .
Influendha: Kä min la kuiy ni̱ ciaŋ, influendha kiɛ flu derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pneumonia - lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɔ̱c kɛnɛ bɛc lɔaac.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kärɔa i̱thtrainni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä flu dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la pnömonia
COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱): COPD ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä puɔ̱ny.
Ti̱ti̱ de kɛn cu määni̱ kɔ̱c, bɛc yiëë kɛnɛ no̱o̱ŋ mucus mi̱ di̱i̱t
COVID-19: Ɛn juey ëë pay tuɔɔk cɛ nyuuthni ti̱ cäät kɛ juey pneumonia nyoth ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, pneumonia derɛ ben ɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t kä COVID-19.
Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ nyuak kɛn nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la wä kɛ juey thi̱n kɛ pneumonia duŋni̱ ɣöö kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ luɔt mi̱ göl, min bɛc bɛc kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kä ji wal go̱r kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa
Ciaŋ ŋɛ̈th: Ciaŋ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw laa kɛ laa latkɛ
Pneumocystis Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Jɛn nööŋkɛ ɛ Pneumöthi̱thtith jiröbecii pa̱ŋgai
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ bai̱ra̱th mi̱ cɔali̱ flu.
Ɛ jɛn pneumonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c.
Kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ baktëria pnömonia, duŋni̱ ɣöö kɛn la wä kɛ mi̱ bëë ɛ määth ɛ la pnömonia mi̱ bɛc bɛc
COVID-19 tin cäät kɛ kɛ - COVID-19 kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä /thiɛl yiëë mi̱ di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw.
Kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn ben raar ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ti̱ jɔc rɛy i̱thkan puɔ̱th.
Tuberkulothith, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ COPD (Krönik Ɣɔbthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱).
Cieŋni̱ min TB la bɛc ni̱ puɔ̱th, mi̱ cɛ däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bi̱ ben raar rɛy pua̱a̱ny min ca ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ dɔ̱ŋ /cikɛ nyuuthdɛ nyoth duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ derɛ juey ɛmɔ rep.
Bi dhil wä kä duel waal mi ci jiäk kä ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, la nyuuthdɛ bɛ cu di̱t ɛlɔ̱ŋ - cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ yiëë mi̱ pɛ̈th.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn tekɛ anemia bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells jiäk kɛnɛ jaundice min nööŋkɛ ɛ liver mi̱ ci̱ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ malaria de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ dup ti̱ gööl rɛy gaatni̱, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ anemia mi̱ di̱i̱t kiɛ bɛc yiëëkä.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm palciparum malaria
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ ŋuan tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ thɔ̱l), /thiɛl yiëë, bɛc jic, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, yiëë kɛ pɛ̈th, kiɛ nyuɔɔn dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ, amäni̱ di̱ktöör, närthni̱, kiɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tha̱a̱ŋ Lätni̱: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin lät rɛy duël yienä kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ TB te thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek rɛy makakuni̱ duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ tëk ran ya̱r.
Kä rie̱t "diagnosis duŋ malaria" nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ juey malaria te thi̱n rɛy ran.
La̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm laböratöri̱ kɛ ɣöö nyuuthni̱ malaria de kɛn cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ thëm riɛm min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Peri̱peral I̱thmi̱e̱e̱r Tɛth.
Jɛn la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba guic i̱ te Pla̱thmödiöm parathai̱teth thi̱n, min la no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Kuak daignöthtik kɔ̱kiɛn cu määni̱ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), möli̱ki̱öl daignöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie Pöli̱merathe Cɛɛn Riakciɔn (PCR), kɛnɛ Therölöji̱ thëm min la jiek ani̱buɔdi̱ni̱ ti̱ gaŋkɛ malaria.
Kä min lot rɔ kɛ juey ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ kɔr kä mi̱ ca juey ɛmɔ ŋa̱c, kɛ ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ parathait, bɛc nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kä ŋi̱e̱c malaria kɛ nhiam lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gɔɔydɛ
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin caa kɛ moc kɛɛ kimötherapi̱, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, laa kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th.
Tha̱a̱ŋ wal tumä gɔwkɛ bä rɛy ga̱ŋ pnömonia.
Ti̱ti̱ cu määni̱ pnömökɔkkal bakthi̱i̱n, bakthi̱i̱n ti̱ caa lɛy kɛ flu kɛnɛ Ɣe̱möpi̱la̱th influɛntha ta̱a̱ b (Ɣib) bakthi̱i̱n, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ dak.
Dɔktɔri̱ bä la kɛn ɛ lar ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛn kɛ ya̱r, ciee kɛ juey lɔaac kiɛ juey thukëër, dëë kɛ wäl tumä mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la pnömonia.
Kä ta̱a̱ kɛl cuŋɛ la nyuɔ̱th jua̱thni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ wal ti̱ gööl kiɛ apprɔɔcni̱ kɛ kui̱ tietdädɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm.
Kä nyuuthni̱ malaria cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ juey, min la tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ rɛw kiɛ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mi̱ ca raan cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ tɔ̱c-tɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min dee ben kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th, ɛ jɛn ta̱a̱ in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk kä naath.
Yiëë mi̱ tɔt, bɛc yiëëkä, kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th la kɛn ɛ lat rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛɛl kɛ bɛc lɔaac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ yiëë ran thuɔ̱k kiɛ mi̱ ci̱ raan pɛ̈th.
Nyuuthni kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl ca̱r (ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ), /thiɛl mi̱eth, /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ bɛc wi̱c.
Cätkɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ wä piny rɛy riɛm, thuk kiɛ ciök yiɛtni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ yie̱l kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tuɔɔk, cie pneumonia derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ gaat tin tɔatni̱.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ la tuɔɔk mi̱ la TB baktëria ɛ wä rɛy riɛm, bɛ juey nööŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th kɛl.
Jɛn bɛ cu jɔɔc cie "kuay mi̱llet" ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ca la̱t kä thok X-rɛy.palciparum malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, kä laa no̱o̱ŋɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä bɛcdɛ ɛn P.falciparum malaria ɛ ɣöö tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ rëpdɛ kɛ pɛ̈th rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ riɛm bath ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ kapi̱lli̱ri̱ tin la riɛm nööŋ kä ɣɔrgani̱ tin di̱t.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan kiɛ päth ti̱ ŋuan.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö bɛc lɔcdu kiɛ bɛc gua̱a̱th in yiëë kɛnɛ thɔ̱l, /thiɛl riɛm mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä thɔ̱l kɛ wäär, lëth, kɛnɛ kɔ̱c bä la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ glandni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ rik neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie thɛjiɛri̱ kiɛ nyuɔɔn.
/Ciɛ nɛy diaal tin ca juey ɛmɔ käp bi̱ nyuuthdɛ nyoth, min cɔali̱ latent tuberculosis.
Cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tuberkulothith mi̱ lät nööŋ mi̱ ca kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ciaŋ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min kuanykɛ bä derɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ derɛ nööŋ.
Mieth mi gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä jua̱th, amäni̱ pneumonia.
Kä päl ma̱th kɛ kɔaŋ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ dë guic, kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la jakɛ puɔ̱th kä jiäk ɛlɔ̱ŋ, min jak raan kä bɛc kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä
Kä tin no̱o̱ŋ ciaaŋ teekä: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ in /ci rɔ lot kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran derɛ juey jakä di̱t.
Ja̱a̱l tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl endemik laa pɛnkɛ rɛy bunä mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Jɛn bä, ta̱a̱ kuilkanä mi̱ jiääk kɛnɛ thiɛl kuakni̱ tin luäk naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lotdɛ ni̱ ɣöö nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ can ɛlɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn rɔ̱ gaŋ thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria.
Buɔ̱n nath tin tekɛ lua̱ŋ kɛ röm kɛ nyi̱i̱th kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ce̱tkɛ mi̱ cie la̱a̱t rɛy ruɔ̱ɔ̱p kiɛ puɔ̱r ka̱a̱kni̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ciɛŋ teekä tin la nööŋkɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ jiääk (cie mi̱ cie ma̱th), tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bi̱ la̱t puɔ̱th ya̱r, kɛnɛ ta̱a̱diɛn kɛɛl kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ ŋuan kä pa̱thöjenik ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin nööŋkɛ juey.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba la̱th lät kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kä buɔ̱n ti̱ti̱ tin thia̱k kɛ juey, cu määni̱ lät ɣai̱gi̱ɛnä tin ro̱ŋ, wäl tumä, kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw kɛ gua̱a̱thdɛ gua̱a̱th in de rɔ lot
Active TB: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la thöpkɛ naath.
Baktëria lätkɛ kä reepɛ rɔ̱ kɛ pɛ̈th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, lëth, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛ puɔ̱th ya̱r
Tuɔm tumä: Wal tumä malaria, ce̱tkɛ RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) cua kɛ ka̱m raar kɛnɛ ɣöö cua kɛ la̱th rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱.
Kɛn wal tumä ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä bum mi̱ bi̱ malaria gaŋ kiɛ bi̱ bɛcdɛ jakä kuiy.
Kä ɣöö bi raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ nyuur: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ja̱l derɛ rɔ dol rɛy puɔ̱th, min bi̱ pa̱thöjenik baktëria moc gua̱a̱th mi̱ bi̱ rɔ rep thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ pnömonia.
Atypical Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ walking pneumonia, ɛn riet ɛmɛ lotdɛ ni̱ pneumonia mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ raan bi̱ lɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ naŋ duelwa̱l.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ /ci̱ cäät.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc pnömonia derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin la jääny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ca pneumonia ŋa̱c, ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min lot rɔ.
Methɔɔdni̱ ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ görkɛ ɣöö ba riɛk in bi̱ ben kä tuberkulothith (TB) baktëria jakä kuiy, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ TB tin lät, kɛnɛ wäl tumä gua̱th in tekɛ thi̱n.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ TB, ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth ni̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä tuberkulothith cu määni̱:1. Kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ riɛm mi̱ ci̱ rɔal
Bɛth jic, kiɛ bɛc kɛ yiëë kiɛ kɔ̱c
Kä wuɔ̱c riɛm mi̱ /ka̱n car
Fatigue kiɛ weakness min /ci wä kɛ lɔ̱ŋ
Fever, ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ kä la wä nhial ɛ määth kɛ thiaŋ
Night sweats, min dee bɛc ɛlɔ̱ŋ a bɛ bi tɔ̱ɔ̱cädu jakä kööt
Kä /thiɛl mi̱eth, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈
Chills kɛnɛ thɛk
Ciaŋ yiëë, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ciɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ ci̱ tuberkulothith rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣɛktrapulmönari tuberkulothith.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn la kɛn ɛ tekä cuŋ tin te rɛydɛ duŋni̱ ɣöö de kɛn ɛ tekɛ lymph nodes ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc jɔak, /thiɛl pɛ̈th kiɛ pɛ̈th lɔaac, bɛc jiɛc, kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Cätkɛ min la tuberculosis ɛ juey mi la thöpkɛ naath, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä kä ram mi tekɛ juey mi ci jiäk ɛn ɣöö ci raan tekɛ juey TB kiɛ mi ci jiäk kä ti̱ti̱ jek.
Dup ga̱ŋ Malaria ɛ jɛn ɣöö ba juey ɛmɔ pën ja̱l.
Kä ca̱p in nhiam kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ba nyi̱i̱th ti̱ ca moc kɛ wal ti̱ ca pith kɛ kɔ̱a̱m, min bi̱ nyi̱i̱th gaŋ kɛnɛ ɣöö bɛ kɛ näk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ la̱tdɛ kɛɛ indoor residual i̱thpi̱rɛy, min mat ni̱ ɣöö ba inthekti̱thaidni̱ pith rɛy pa̱a̱nyni̱ rɛy ciëŋ.
Nɛmɛ derɛ nyi̱e̱e̱r tin la lɔ̱ŋ wi̱i̱ ti̱ti̱ näk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱kɛ mi̱th
Ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ min ba jakä gɔaa: Ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ /cɛ luäk kärɔa kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä jiɛn, duŋni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä kuiy rɛy wec
Tuberkulothith in lät: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria lätdɛ, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Jɛn ɛ juey mi̱ bɛc kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th
Ciaŋ Riɛm: Nɛy tin tekɛ riɛm mi̱ cɔali̱ Sickle cell (nɛy tin tekɛ riɛm mi̱ tekɛ riɛm -O) la kɛn ɛ guic ɛ la nɛy ti̱ /ci̱ nyi̱e̱e̱r nhɔk ɛlɔ̱ŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱kɛ bɛc kɛ juey malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö gua̱a̱th in cieŋ raan thi̱n, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ naath kɛ kui̱ gɔɔyä pua̱a̱nydɛ derɛ naath jakä jiäk juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Nɛy tin caa yian kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar: Bun ti̱ti̱ dee kɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n, /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n, kä dee pua̱nykiɛn ku lɛ jakä kuiy.
Active TB: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la baktëria ɛ lät kä rëp rɔ, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, bɛc rɛy jiɛc, kɔ̱c riɛm kiɛ thɔ̱l, /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c kɛ wäär.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey kä derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm in laa jiɛn mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ruac, mi̱ ci̱ dit, kiɛ mi̱ ci̱ dɔal.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn TB in lät derɛ raan näk
Influenza (Flu): TB kɛnɛ flu la tuɔɔk kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn flu la jiɛn rɛy juɔkni̱ 1-2, TB la bëë thi̱n kä bɛ cu jiääk ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ ɛ wä kä päth
/Ciɛ ma̱th: Ma̱th bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ puɔ̱ny ran moc juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, päli̱ ma̱th kɔaŋ derɛ riɛk ɛmɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kiɛ tin tekɛ riɛk rɛy lätni̱: Nɛy tin lät rɛy kiɛ tin te rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, tur, kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, amäni̱ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n gua̱a̱th in la tekɛ thi̱n kɛ jua̱th, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nyaal makaku duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa naŋkɛ kä naath ɛ nyi̱i̱th.
Kä juey ɛmɔ bɛ wä kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cu ben ɛ la juey mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ mi̱ bum
Chills: Chills mi̱ la loc rɔ kiɛ ŋɛ̈th, amäni̱ gua̱a̱th mi̱ leth
Bai̱ral Pnömonia: Pnömonia ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ inpluɛndha bai̱ra̱th kiɛ Rethpi̱rɛtɔri̱ Thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ nɛy tin di̱t .
Tuberkulothith mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ wal: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ TB mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal kɛl kä wal TB tin di̱t.
Tëë kɛ gua̱th da̱ŋ rɛw, ɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB tin nhiam (MDR-TB), tin /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB tin nhiam, kɛnɛ tuberkulothith in /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c (XDR-TB), min /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin di̱t tin tä kä rɛwdɛ.
Pla̱thmödiöm bibak: Niɛ gua̱a̱ mɔ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.palciparum, P.bibak ɛ jɛn min ci̱ däk piny ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛnɛ ɣöö jɛn cuɛ ga̱k rɛy Thɔthëth Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn ŋa̱ckɛ jɛ ɛ epi̱thödni̱ ti̱ loc rɔ̱ cie jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can kɛnɛ tin ca lo̱k - Jiëk dupni̱ tin gaŋkɛ juey kɛnɛ lät tin ba naath jakä gɔw derɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ yio̱w kiɛ /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ na̱n kɛ naath thi̱n.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ athma kiɛ juey thukëër, guic jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ wal tin ca gɔ̱r piny kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ jak riɛk pnömonia kä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ pnömonia kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mat thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱thölɛciɔn rɛy gua̱th in ci̱ flu thi̱i̱thɔnni̱ cop thi̱n kɛnɛ wäl tumä tin görkɛ.
Ɛktɛnthibli̱ Drug-redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy kä MDR-TB. XDR-TB ɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ wal da̱ŋ rɛw tin te nhial kä rɛwdɛ, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kiɛ jakdɛ kä gɔaa
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal (COPD), athma, juey thukëër kiɛ juey lɔac laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey ɛ la pnömonia
Min bɛ nööŋ kä puɔ̱th: Kɛn tuberkulothith kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛɛ pnömonia, COPD, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th laa kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r, ɛ la puɔ̱th.
Kä ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ya̱ri̱ mi̱ dëë nɛn rɛy X-rɛyni̱ jic
Dup tin gaŋkɛ rɔ: Nɛmɛ matdɛ ni ɣöö bi puɔ̱nydu kum kɛ bieyni ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ min la thɔ̱ɔ̱l ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
La̱tdɛ kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r kɛɛl kɛ nɛmɛ derɛ ji̱ gaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ bɛc lɔac min la di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl mi̱th ti̱ go̱o̱r raanɛ min jak puɔ̱nydɛ kä kuiy.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ bɛc rɛy räl kiɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ biɛl mi̱ yie̱l mi̱ te gekä thuɔk kiɛ ciökni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n
Aspiration pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm thëm, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ca̱r kiɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Ɛn juey ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Maikɔbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ nhiam kɛ rɛy jiɔm min la jiɛn kä ram min tekɛ juey mi̱ cɛ ŋɛ̈th, mi̱ cɛ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ cɛ dit.
Kɛn thɔ̱l ti̱ti̱ tin tɔatni̱ dee kɛ ku lɛ tä rɛy jiɔm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, gua̱a̱th in dëë kɛ kuëŋ rɛy jiɔm ɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn, kä dee kɛ ku lɛ nööŋ ni̱ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɔ /cɛ rɔ rep kɛ thiap kiɛ kɛ nyuak mi̱eth, bieyni kiɛ kuak tin kɔ̱ŋ.
Gua̱a̱th in nhiam in la jiëkɛ juey thi̱n rɛy pua̱a̱ny ɛ jɛn puɔ̱th, cieŋni̱ min dee cuŋ tin kɔ̱kiɛn jiäk bä.
Cieŋni̱ min thia̱k ɣöö ba juey ɛmɔ naŋ, mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ tuberkulothith kulɛ däk piny
Fatigue: Jɛn la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä te rɛy jua̱thni̱ tin ca diw i̱ tekɛ pneumonia dɔ̱ŋ tekɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä tin ca thɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c de kɛn run jua̱thni̱ mat thi̱n bä, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ bɛc nyuuthni̱ tin ca nyoth.
Kä di̱agnöthi̱th ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ɛn ta̱a̱dɛ ɛ baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai; kɛ kui̱c ɛmɔ, luäk rɛy kuëny duɔ̱p in lot rɔ kɛ juey.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ kä ɣöö ɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran min ca ya̱r ɛ baktëria.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ thi̱thtɛmni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ŋuan.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn nyuuth jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä, /ciɛ juey thukëër kärɔa.
Ɛn diagnosis in thuɔ̱k bɛ yi̱k la̱t ni ciaŋ ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Latent Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ /ci̱ lät kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ ni̱ mëë ci̱ baktëria ŋot rɛy pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ lät.
Cieŋni̱ min /cɛ dɔap, latent TB bɛ cu räth ɛ la tuberkulothith mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba wal jakä gɔw
Multidrag-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampithi̱n, kɛn wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä TB.
Pneumonia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ ɛ ji̱äk, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc jic de kɛn ɛ nööŋ ɛ kɔ̱c in la tuɔɔk kä naath, pɛ̈th, kiɛ brɔnkai̱tith.
Jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ luɔc ɛ jiäk ɛ la pnömonia kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ, pnömonia dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Immi̱o̱n Rɛthpɔnth Bakthi̱nɛciɔn: RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ bakthi̱i̱n kɛ kui̱ ga̱ŋ malaria min ca apprubi̱d ɛ ji̱ Yurɔpian regulɛtɔri̱
Kä min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny: Malaria, ce̱tkɛ dengue kɛnɛ yellow fever, derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, deri juey ɛmɛ jek rɛy duelwa̱l, ni ciaŋ kɛ kui̱ jua̱thni ti /ci thi̱ääk kɛ puɔ̱nydu.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min naŋkɛ rɛy duëlwa̱l derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn riet ɛmɛ laa jɛ laa latkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith pua̱ny nath jiäk ɛ /ciɛɛ puɔ̱th ciee kɛ ŋith, kiɛ jic, kiɛ jɔk pua̱a̱ny.
Jɛn kuiy jueydɛ kä Pulmonary TB duŋni̱ ɣöö derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ päär
Nɛy tin ci ben wi̱i̱ni ti ŋuan ti tekɛ juey thukëër: Buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni nɛy tin ci jiɛn, kiɛ ci gua̱th mi bäär naŋ rɛy wicni tin tekɛ juey thukëër mi di̱i̱t, cät kɛ gua̱th tin te kä Asia, Africa, kɛnɛ Eastern Europe
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ /thiɛl buɔ̱m: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin la̱tkɛ kɛɛ chemotherapy, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca puɔ̱nydiɛn moc kɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛnɛ nɛy tin ca jicdiɛn woc.
Pulmɔnari Tuberkulothith ɛ kɛl kä Tuberkulothith (TB) kä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ i̱ ɛ jɛn in bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn juey ɛmɛ laa tëë rɛy puɔ̱th, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c, ɛ /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c kɛ wäär.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn Pulmonary Tuberculosis derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ mi̱ /ci̱ yiëë dee wɔ̱ a gɔaa kiɛ derɛ puɔ̱ny jakä tä kɛ ɣöth.
Kä bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ cuɛ tekä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie min bi̱ puɔ̱ny ran rɔ luäk kɛ ga̱ŋdɛ, ta̱a̱ in bi̱ kɛn ɛ wä thi̱n kɛ kui̱ wal, kɛnɛ thuɔ̱kdiɛn kɛ wal tin ca ŋun kɛ kui̱dɛ.
Nausea kiɛ Vomiting: /Cɛ la tuɔɔk ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey rɛy jiɛc kiɛ bi raan tekɛ juey
Kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n tit kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ lɛ piith; ce̱tkɛ ga̱ŋ pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ, läth lätni̱ tin gɔw tin la yuɔrkɛ piny, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱.
Mini̱mal Pulmönari Tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ cie mi̱ ɛ tuberkuloth mi̱ tɔt mi̱ ca guic kɛnɛ buɔ̱n ti̱ tɔatni̱ kä tuberkuloth bathi̱lli̱, duŋni̱ ɣöö thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ thuɔ̱k mi̱ bɛc kä puɔ̱th ti̱cu.
Kä juey dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyothɛ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ bɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c cie min tekɛ juey ɛ mi̱ te thi̱n ni̱ ciaaŋ
BCG Vaccination: Ɛn BCG laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith thi̱n.
Kä min tekɛ gɔɔydɛ mi̱ tekɛ dääk, jɛn derɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c gaŋ rɛy gaatni̱
Yellow Pi̱ber: Yellow Pi̱ber bä nyuakɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ malaria.
Nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny, ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ ni̱ nyuuthni̱ malaria.
Ɛ wä nhiam, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ca la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, cieŋni̱ min wäl tumä te thi̱n kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, Malaria cu määni̱, ga̱ŋdɛ mi̱ ci̱ wä gɔɔyä kɛnɛ ga̱ŋdɛ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ko̱r kɛ nyi̱e̱e̱r bɛktɔri̱ kɛnɛ tietdɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n kɛ ga̱ŋ dapädiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cukɛ ca̱a̱t rɛy ca̱a̱pni̱ ga̱ŋdiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ buɔ̱n demögra̱pik tin la thia̱k kɛ juey Tuberkulothith (TB), ɛ baktëria mi̱ näk naath rɛy jiɔm min la bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä buɔ̱n ti̱ti̱ cu määni̱:
Pneumonia'ä min bɛc bɛc kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ thi̱ääk kɛn kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n:
Rɛy tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ lät, ɛn baktëria la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ bi̱ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, bɛc rɛy lɔac, kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l (phlegm mi̱ bä rɛy puɔ̱th), /thiɛl bumä kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin te rɛy rikä.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, tin ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m, laa kɛ laa jiëkɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɛ päär, nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn tin ci̱ dɔŋ ni̱ ciaaŋ la wä kɛɛl kɛ dɔŋ.
Kɛliwdɛ, ɛn ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ mi̱ jäl kɛ thärkäl mi̱ ku lɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä nyi̱i̱th cie bɛktɔr, kɛnɛ naath cie gua̱a̱th in tekɛ juey thi̱n.
Ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn ni̱ ciaaŋ la targɛtni̱ kɛn dup ja̱liɛn ti̱ti̱, guicɛ ni̱ ɣöö bɛ raan jakä kuiy ni̱ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan.
Kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, wal tin görkɛ, kɛnɛ dääkdiɛn gua̱thni̱ diaal, min jak malaria kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tekɛ juey mi̱ göl
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi̱ la latkɛ mi̱ ci̱ pneumonia tuɔɔk rɛy teekä ni̱ ciaaŋ, raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n
Nɛy tin bä wi̱i̱ni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin bä kä, kiɛ nɛy tin la ja̱l ni̱ ciaaŋ, wi̱i̱c tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t kɛn bä tekɛ riɛk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱c tin te kä Aprika, Ëcia, kui̱c caam Yurɔp, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ raan tekɛ juey malaria parathait, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles min tekɛ juey.
Diagnosis ɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ŋa̱c, tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ bɛc wi̱c.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th, derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th, derɛ ji̱ moc kɛ kɔma, kiɛ derɛ ji̱ näk.
Ɣɔ̱n thëm wal, ce̱tkɛ thëm riɛm, thëm mai̱kröthkɔɔpik, kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th, kɛn la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa - ni̱ ciaaŋ la tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria, luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ dup ga̱ŋ jua̱thni̱.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk mi̱ göl kɛnɛ ciɛŋkiɛn bä, kä ba kɛ yi̱k jakä gɔw kä ba kɛ tit kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi thuɔ̱k kɛ kui̱ wal.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn ŋuankɛ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, duŋni̱ ɣöö bä rɛy tha̱a̱ŋ Laatin Amëri̱ka, kä Middle East, kɛnɛ East Ëciaa.
Cu kɛn gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin /thiɛl juey, nɛy tin jäl kɛ ja̱l, kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l.
Bun ti̱ti̱ la kɛn malaria ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan:
Thiɛl Gua̱th Duël: Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin tekɛ can thi̱n ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ jua̱th kɛnɛ wal ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn, min la riɛk ɛ jakä di̱t
Kä ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam: Ni̱ mëë nyi̱e̱e̱r tin no̱o̱ŋ juey malaria laa kɛn ɛ cam kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ tiit rɛy thaakni̱ ti̱ti̱.
Ciöt bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ läthdu kɛ wal ti gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r kä puɔ̱ny mi ci jɔɔc derɛ ji̱ luäk.
Kä ram min bɛc bɛc bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, puɔ̱nydɛ bɛc, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kɛ thärkäli̱
Influenza (Flu): Cätdɛ kɛ TB, influendha ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä kɛn da̱ŋ rɛw la jiëkɛ naath mi̱ ci̱ naath yiëër rɛy jiɔm.
Flu kɛnɛ TB la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken puɔ̱nydiɛn rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱: Gër gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ malaria
Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m.
Dɔ̱ŋ bä /cakɛ wäl tumä kɛɛliw kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ nyuuthnikɛ ti̱ gööl, tin no̱o̱ŋ riɛk, kɛnɛ dääkdiɛn gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n.
Kɛn diaal la bëë raar kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, duŋni̱ ɣöö min de ben raar ɛ bɛc kɛnɛ lia̱a̱ kɛn di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ P.falciparum
Pleurisy: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä bɛc, la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc kä bɛc yiëë.
Pleurisy, cieŋni̱ min, la jakɛ puɔ̱th kä bɛc.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, tin cäät kɛ kɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ruac ji̱ wal mat thi̱n kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa
Ja̱l: Ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä dup ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn gɔw ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ la̱t ni̱ ciaaŋ, kɛ jak riɛk tuberkulothith kä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nath
Air Ventilation: TB la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ, tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa.
Kä ɣöö ba jiɔm la̱th rɛy duëli̱ ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö ba cäŋ jakä ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ jak TB baktëria kä kuiy rɛy jiɔm.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö TB cɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kä dëë wal ti̱ gɔw jiäk.
Nɛy tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kä jicdiɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey, kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria TB
Ɛkthtrapulmönari TB: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith ben raar rɛy puɔ̱th, bɛ cu ya̱r ni̱ pua̱ny nath ce̱tkɛ lymph nodes, kidni̱, cɔ̱w, jɔintni̱, kiɛ ŋith.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kä dɔ̱ŋ /cɛ dee lɛ wɔ̱ kɛ juey, kuɛɛ peek kä ɣɔrgan kiɛ thi̱thtɛm in cɛ ya̱r.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱ny mi bum bum kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Rɛy gua̱th in bɛc bɛc kä PTB, kɛn nyuuthni̱kɛ la jɔckɛ ɛlɔ̱ŋ kä la tëk ran ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n kä la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l, bɛc lɔac, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t, lëthdɛ mi̱ di̱i̱t kɛ wäär, lëthdɛ, kɛnɛ kɔ̱cdɛ.
Kä juey ɛmɔ derɛ wä ni̱ kä puɔ̱th, bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny kɛnɛ thi̱thtɛmni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi di̱i̱t mi de puɔ̱nydu ya̱r min de raan jakä bɛc yiëë.
Mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn pulmɔnari tuberkulothith in bɛc bɛc derɛ naath näk.
La̱t anti̱baötik kɛ pɛ̈th kɛnɛ min lot rɔ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ nööŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ nööŋ.
Cieŋni̱ min, ruɔ̱tdɛ kɛ anti̱baötikni̱ ɛ mi̱ diɛɛr naath ɛlɔ̱ŋ rɛy wal tuberkulothith, min jak tha̱a̱ŋ i̱thtrainni̱ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdiɛn kä bum
Nɛy tin tekɛ puɔ̱ny mi̱ bum bum: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛ ɣöö juey HIV la jakɛ juey TB kä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä jɛn bä matdɛ ni̱ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey thukëër, juey ɛ la jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, laa nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱th ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ta̱a̱ yiëëkä ce̱tkɛ:3. Brɔnkai̱tith: Tuberkulothith kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ jic lɔaac mi̱ jiääk.
Kä kɛn bä la tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ dup jiɔm rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä kɛ dup ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ tin la ya̱ri̱ tha̱a̱ŋ yiëëkä mi̱ cäät ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Respiratory Etiquette: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ bikɛ rɔ̱ dhil guɔ̱ɔ̱r kɛ dup ti gɔw kɛ kui̱ yiëëkä cet kɛ ɣöö bikɛ thok kɛnɛ thokdiɛn kum gua̱a̱th in ci̱kɛ kööt kiɛ ci̱kɛ kööt, bikɛ rɔ̱ moc kɛ mask mi gör kɛn ɛ, kä bikɛ jiɔm mi gɔaa la̱th rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th lätni
Indoor Residual I̱thpi̱rɛy (IRS): IRS ɛ mi̱ la thöpkɛ pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duël kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa nyi̱e̱e̱r laa gaŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ kɛ dee wä rɛy duëël kä bɛ nɛy tin wä rɛc näk.
Kä inthekti̱thaid cuɛ ŋot lätdɛ kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan, ŋunɛ ga̱ŋ mi̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth pnömonia dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny, min de tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ kɔ̱c, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia bä de kɛn cuuc kiɛ /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, min bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ diw kiɛ /thiɛl ca̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nausea, vomiting, kɛnɛ diarrhoea kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin dee raan jakä jiäk lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ
Immune System Weakening Condition: Gua̱th tin jak puɔ̱ny kä kuiy, ciee kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ tin caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa pua̱ny nath pith kiɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ca ŋäc: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan ti cät kɛ juey thukëër kiɛ juey ɛ tekɛ jic, amäni nɛy tin tekɛ jua̱th ti jiäk (ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti jiäk), kɛn la kɛn TB ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath kä malaria.
Jɛn cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Aprika kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria min laa ŋith ɛ ya̱r, derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th: Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca raan ŋa̱c i̱ tekɛ juey, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ wä nhiam kɛnɛ rëpdɛ kä TB min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä min te thi̱n.
Rɛy mi̱eth riɛm, ɛn nyi̱i̱th in ca juey malaria la no̱o̱ŋɛ i̱thpörödhöiteth (ɛ gua̱a̱th in la tëk parathait ɛ naŋ thi̱n) rɛy riɛm ran.
Kä i̱thpöröthöiteth kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn di̱t.
Mi̱ ci̱kɛ cop gua̱a̱thdiɛn, kɛn parathaitni̱ la jiɛnkɛ rɛy li̱bä kä bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ ɛ la merozoiteth, ɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ rɛy teekädiɛn.
Kä merödhöiteth la kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ɛ ma̱k, gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p, bɛ thëlli̱ riɛm jakä ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ lɛp
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, min /ciɛɛ bai̱ra̱thni̱ kiɛ baktëria, duŋni̱ ɣöö tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät kä kɛndiaal.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ ɛ naath rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n ni̱ ciaaŋ – mi̱ gua̱c kɛ duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin la ji̱ jua̱thni̱ ɛ jiäk thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai tin la jiëkɛ rɛy ciëŋ, rɛy duëlgɔ̱rä, kɛnɛ gua̱th lätni̱
Gua̱th in te thi̱n: Malaria cɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ cu määni̱ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëcia gua̱th in ci̱ nyi̱i̱th Anopheles piith thi̱n
Tha̱thbi̱thtan Abuth: Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal ti̱ /ca nhɔk de kɛn pua̱ny nath ya̱r, kä de raan jakä bɛc kɛ juey TB.11. Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jiëkɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ cɔali̱ Pneumöthi̱thtith jiröbecii.
Bun demogra̱pik ti̱ caa lɛy rɛy rööli̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Män tin ruët la tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö la puɔ̱nydiɛn ɛ gɛr kɛ gua̱a̱th in tekɛ ruët.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Päärkɛ, nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ parathait ɛ gɔaa min bi̱ juey ɛmɔ nööŋ ɛ la mi̱ bɛc bɛc.
Mi̱ caa nɛy ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä ŋa̱c derɛ naath luäk kɛ lätni̱ tin görkɛ kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ däk malaria piny.
Latent TB: Kä ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ, ji̱n tekɛ juey TB, duŋni̱ ɣöö baktëria la ŋotdɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydu.
/Thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kä /cɛ naath moc kɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey ɛmɔ derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ raam min tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä derɛ juey ɛmɔ luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät, kɛl kä kɛ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ bɛcdɛ, go̱o̱rɛ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛnɛ dup ti̱ ba jakä gɔw.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa
La̱tdɛ: Jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba ji̱ luäk kɛ la̱t mi̱ di̱i̱t.
Anti̱baötikni̱, wal anti̱bai̱ral, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, kɛnɛ luäk tiitdä ce̱tkɛ mi̱ cie lɔ̱ŋ, ɣai̱draciɔn, kɛnɛ ga̱ŋ bɛcä kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ rɛy jua̱thni̱kiɛn
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pnömonia (VAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy bentilɛtɔrä kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ luäk kɛ yiëë, laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Thɔ̱bi̱thtan Abuɔth: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ raan jakä tekɛ juey TB, kɛ ɣöö la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kä bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Venti̱lɛciɔn: Ce̱tkɛ min TB derɛ däk piny rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk, ɛn ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th lätni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Pnömonia mi̱ la tuɔɔk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 mëë caa raan naŋ duelwa̱l kä laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa tëë kɛ bakti̱ria mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Miliary tuberkulothith ɛ ta̱a̱ tuberkulothith min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ däk piny rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ ɣöö ɛ mi̱ tɔt kä tin ci̱ tuɔɔk (1-5 mm).
Jɛn cua ciötdɛ ka̱m kɛ kɔr kuayni̱ millet, cäätdɛ kɛ tuberkuli̱ tin tɔatni̱ kɛ pi̱e̱l kuayni̱ millet.
Nɛy tin jua̱th tin caa naŋ duelwa̱l (ɛlɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ rɛy yieenä mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ tä rɛy bentilɛtɔrä) tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ juey kiɛ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa, kä laa thia̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee juey ɛmɔ nööŋ.
Ɛ nyɔk bä, jua̱th tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔrti̱köthtɛrɔid mi̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kimötherapi̱, kiɛ köör jua̱thni̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin bɛc kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ tin pay la̱t kɛ thɛrgi̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ nɛy tin caa naŋ duelwa̱l kɛn bä la kɛn juey ɛ bɛc kɛ juey pnömonia kɛ ɣöö ci̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱l pa̱thöji̱ni̱
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi ci raan tekɛ TB baktëria, duŋdɛ ɣöö baktëria ɛmɔ la ŋotdɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydɛ, /cɛ nyuuthdɛ nööŋ kä /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Cieŋni̱ min, latent TB derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät kɛ kɔr teekä, kɛ kui̱c ɛmɔ ŋotdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa
Kä ram min thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB: Ce̱tkɛ min TB derɛ rɔ rep kɛ jiɔm, ram mi thiäk, mi ci rɔ mat ni ciaŋ kɛ ram mi tekɛ juey derɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
Mieth mi jiäk kɛnɛ thiɛl mieth mi gɔaa: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Kä /thiɛl ti̱e̱tdä wal mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl gua̱th wal ti̱ ro̱ŋ bä la rëpdɛ riɛk .
Ruac kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th mi thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ca gäk ce̱tkɛ ciëŋ, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th yieenä, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Malaria, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathai̱tik inpɛkciɔn mi̱ bä kä nyi̱e̱e̱r, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la cäät kɛ jua̱th tin kuiy, min la jakɛ kä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ /ka̱nɛ ni̱ thɛm.
Nyuuthdɛ min nhiam derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la matdɛ rɔ kɛ kɔ̱c kiɛ kɔ̱c, kɛnɛ gua̱th ti̱ la bëë raar kɛ lëth.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ teekä malaria parathait kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 24 ɛ wä kä 48
Tha̱rjɛri̱ & Jeneral Aneththethia: Tha̱rjɛri̱ tin pay la̱t, ɛlɔ̱ŋ tin te rɛy jiɛc kiɛ jic, kiɛ mi̱ ca la̱t kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ jeneral aneththethia derɛ riɛk pnömonia jakä di̱t.
Gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ män tin ruët, ɛ cäŋ ni̱ min puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw, kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Can, thiɛl gua̱th mi de naath wä thin, kɛnɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni bä de naath jakä te rɛy rikä mi di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kärɔadɛ rɛy Apri̱ka, Thɔth-Eth Ëcia, kä I̱thtɛr Mediterranean, Wɛthɛrɛn Pacipik, kɛnɛ Thäntral kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ laa tä kɛ nyi̱i̱th ti̱ laa naŋkɛ malaria thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Kä tin te piny puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, ce̱tkɛ athma kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱lmönari (COPD), kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek ɛ la pnömonia, mi̱ cäät kɛ jua̱th puɔ̱th tin kɔ̱kiɛn
Pneumonia min la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l: Nɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tä raan thi̱n rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n
Chills: Ti̱ti̱ la kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ juey tuɔɔk.
Kä ram min bɛc bɛc bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ guic ni̱ ɣöö ba däk jua̱th ɛmɛ min bɛc bɛc ɛmɛ gaŋ kɛnɛ ɣöö ba ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa naŋ.
Ca̱a̱p tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ:
Kä ja̱l tuberkulothith la bëë kä raan-ɛ-raan kɛ däkdɛ piny rɛy jiɔm.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ laa kɛt, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛɛ mai̱kröthkɔɔpik mi̱ tekɛ baktëria, mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m tin la yuɔrkɛ pi̱w ti̱ti̱ rɛydiɛn dee kɛn juey ɛmɔ jiäk.
Kä röm pua̱a̱ny ran kɛ ram min tekɛ juey /cɛ juey ɛmɔ nööŋ; it's solely an airborne process.
Riɛk ja̱l ɛmɛ la rëpɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k, rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl kuak puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ.
Ɛ ɛlɛmɛn mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ ba ŋa̱c ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ juey tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ - gua̱th in bi̱ baktëria ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy pua̱a̱ny - /ci̱kɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Kɛn dɔ̱ŋ, cieŋni̱ min, bi̱ kɛn tuberkulothith mi̱ lät nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, ɛn gua̱a̱th ɛmɔ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey tok kɛ ja̱liɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ naath gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duelwa̱l.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö jua̱th duëlwa̱l ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ /thiɛl buɔ̱m
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn tuk jua̱th tuberkulothith kä nɛy tin /ka̱n met tekɛ juey ɛmɛ ni̱ wal
Drug-redhi̱tan Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ ca lɛy gua̱th in bi̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ɛ redhi̱tan kɛl kä wal tin di̱t tin gaŋkɛ TB.
Tëë kɛ TB ti̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal da̱ŋ rɛw, tin la TB ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw (tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin gɔw tin laa gaŋkɛ juey) kɛnɛ TB in /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛlɔ̱ŋ (la /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan amäni̱ wal da̱ŋ rɛw tin gɔw ni̱ kɛn)
Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r, kä la jakɛ puɔ̱ny kä thia̱k kɛ ɣöö bi̱ pnömonia-in nööŋkɛ jɛmni̱ ben rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ rɔ rep.
Guɔ̱r kɛ ca̱p in ca la̱th lät: Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ca jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB ɛn ɣöö bikɛ walkiɛn wä naŋ cet kɛ min ca gɔ̱r piny kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ /thiɛl mi̱ bɛc kɛ wal.
La̱t jua̱thni̱ ti̱ti̱ päärɛ kɛ la̱t anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ wal anti̱pa̱ŋgal min kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋ kɛ.
Thera̱pi̱ mi̱ luäk ce̱tkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n tha̱pplemɛntecin, pi̱w, kɛnɛ lɔ̱ŋ kɛn bä cäätkɛ kɛ ti̱ gɔw rɛy pnömonia kɛnɛ ti̱ti̱ kɔ̱kiɛn.
Jɛn bä, kɛn diaal cukɛ ruac kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey gaŋ kɛ wäl tumä gua̱th in te thi̱n, kɛnɛ guäc lätni̱ ɣai̱gi̱ɛnä kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy.
Mi ci thëm ti̱ti̱ jɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey TB, ba X-ray jicdu kiɛ CT i̱thkan la̱t ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba puɔ̱nydu guic mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ca ŋa̱c i̱ ci̱ ji̱ääk kiɛ juey.
I̱thputum kɛnɛ ka̱lciɛr thëm kɛn bä la̱tkɛ gua̱th in ba muka̱th jua̱thni̱ anali̱thi̱th rɛy lab kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ te TB baktëria thi̱n.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ de kɛn luäk bä kɛ ŋäc mi̱ ɛn TB i̱thtrain ɛ mi̱ /ci̱ wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kä riguröth daignöthtik prötheth ɛ mi̱ lot rɔ cie TB bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, cieŋni̱ mi̱ raan /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyothɛ (latent TB), dɔ̱ŋ ba wal go̱r kɛ ga̱ŋ baktëria kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lät
Walking Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ atypical pneumonia, nɛmɛ ɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ raan go̱o̱r i̱ bɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ naŋ duelwa̱l.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae kɛnɛ ɣöö bɛ cu däk piny kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin la puɔ̱ɔ̱nykɛ.
Nyuuthdɛ cäätkɛ kɛ kɔ̱c kä bɛ cu jiääk ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, tin ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ rɛlrɔ̱, kɛn cua kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie flu kiɛ tai̱pöid pi̱ber.
Nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä Malaria ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa mi̱ /thiɛlɛ thëm malaria mi̱ ca lɛy.
Ɛ wä nhiam, rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ juey ɛmɛ tuɔɔk thi̱n, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱kɛ ŋäc kiɛ /ci̱kɛ malaria guic ɛ la mi̱ de rɔ lot kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba thɛm kɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, min cieŋni̱ min gɔaɛ, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy parathait denthi̱ti̱ni̱ kiɛ puɔ̱thi̱tibni̱ ti̱ kac kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ anti̱jɛni̱ te thi̱n kä inpɛkciɔn ëë nhiam, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostic mi̱ jiääk la̱t.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn mat kä tin /ca lɛy, thiɛl ŋäcä, kɛnɛ pek tha̱a̱ŋ kuakni̱ daignöthtik ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ pneumonia kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö baa nyuuthni̱kɛ nyon kɛ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ ben kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë dääk kamdiɛn da̱ŋ rɛw ŋa̱c mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ gɔaa mi̱ caa la̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa kɛ ŋa̱c.
Tha̱a̱ŋ pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey mi̱ kuiy juey puɔ̱ɔ̱nydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ juey dee kɛn ɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey mi /ci rɔ lot kä /cikɛ wä duelwa̱l.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ juey pnömonia jakä jäny, min dee naath jakä jiäk puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kɛ gaat tin tɔatni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱a̱p thëm ti̱ ci̱ räth ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ thëm riɛm kɛn görkɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, cie mi̱ mi̱ tekɛ ŋa̱th kärɔa kɛ nyuuthni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ gua̱th ti̱ ŋuan kä Aprika, Thɔth-ɛth Ëcia, Ra̱a̱cia, I̱thtɛrn Yurɔp kɛnɛ Latin Amëri̱ka, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa guickɛ ɛ ji̱ wal tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö tä juey ɛmɛ thi̱n, min laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Daignöthi̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ mat nyinä ki̱li̱nikni̱, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, tin ca jiek rɛy thëm pua̱a̱ny kɛnɛ thëm daignöthtik.
Nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä kɔ̱c, lëth, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, ɛ wä kä rëp yiëëkä
Pneumocystis Pneumonia (PCP): La jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ HIV/AIDs.
Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ pa̱ŋgai.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ la no̱o̱ŋɛ rik ti̱ gööl ti̱ wä kä jueydɛ kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ tietdädɛ mi̱ gɔaa
Influendha (Flu): Kä min la kɛn ɛ nööŋ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl, kɛn TB kɛnɛ Flu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min TB ɛ mi̱ la jääny rɛy ciɛŋni̱kɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ Flu'ä min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kiɛ tin la tuɔɔk kä raan ɛn ɣöö bɛ juey ɛmɔ jiäk.
Kä min nhiam kä min di̱tni̱ jɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ raan rɔ mat kɛ ram mi̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith, cie juey ɛmɔ la däk piny rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan TB kɔ̱c kiɛ ruacɛ.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, nɛy tin tekɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ baktëria.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin cieŋ rɛy, kiɛ ja̱l, rɛy rööli̱ tin te tuberkulothith thi̱n ce̱tkɛ Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Latin Amëri̱ka kɛnɛ Ra̱a̱cia kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ duël yieenä, kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ naath.
Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ thera̱pi̱ni̱, cu määni̱ wal tin la jakɛ ka̱nthɛr kä gɔaa kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ juey, tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, de kɛn juey TB jakä di̱t bä.
La̱t wal ti̱ /ca nhɔk ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ kɔkɛin bä derɛ juey TB jakä di̱t.
Gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä kuiy, kɛn bä la kɛn juey ɛmɛ a jiäk.
Min dɔ̱ŋ in dee naath jakä bɛc ɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ jua̱th, laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët, kiɛ nɛy tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ wec tin tä malaria thi̱n.
Bun ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ jua̱th thi̱n
Medikal Treatment: Nɛy tin ca TB kɔn moc kɛ juey kiɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi ci rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈, min /thiɛl nyuuthdɛ duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ lätdɛ, bikɛ wäl mi cɔali prophylactic drug therapi guic kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ rɔ bi nyoth.
Malaria ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ kä parathitik mi̱ laa jiëkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Jua̱th ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, Dhi̱ka Bai̱ra̱th, Wɛth Nail Bai̱ra̱th, kɛnɛ Cikungunya, kɛn diaal la kɛn ɛ naŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ TB mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ luäk kɛ wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn, aithöniadhid kɛnɛ ripampicin
Nausea kiɛ vomiting: Riɛk mi̱eth mi̱ ci̱ jic ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ derɛ tuɔɔk
Dup tin deri gaŋ ni rɔ: Nɛmɛ matdɛ ni ɣöö bi bieyni ti tekɛ tet ti bär la̱th, bi bieyni ti tekɛ tet ti bär la̱th, kä bi gua̱th tin ci thɔ̱ɔ̱l wä thi̱n kiɛ gua̱th tin la thɔ̱ɔ̱l ɛ ŋuan thi̱n gaŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min nyuak kɛn ti̱ti̱ ti̱ cäät, jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal kɛnɛ tietdiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in thuɔ̱k kɛnɛ wal
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ jiäk: Nɛy ti̱ti̱ laa pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy kä dee kɛn cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin laa TB ɛ jakä däk piny.
Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ ɣöö bi thokdu kum mi̱ ci̱ ji̱ kööc kɛnɛ mi̱ ci̱ ji̱ kööc kɛnɛ läthdu kɛ ticiu gua̱a̱th in de rɔ lot kɛ ɣöö bi̱ ji̱äkdu kulɛ käp.
Kä ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th tin la jiɔm ɛ te thi̱n derɛ juey ɛ jakä kuiy.
Ja̱a̱l tin laa ja̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ nɛy tin laa jiɛn gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ tä kɛ rɛy rikä bɔ̱, kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn jiäk kɛ juey malaria kä kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ kä jɛ.
Mi̱ ci̱ nɛy ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ rɔ̱ mat kɛ juey malaria, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn thiɛlɛ kɛ mi̱ gaŋ kɛ juey ɛmɔ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, la jakɛ puɔ̱ny kä bi̱ kööt kä bɛ cu thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, kä bɛ cu jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ cu bɛ̈c kɛ yiëë, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Tëë kɛ pnömonia ti̱ ŋuan, ti̱ caa da̱a̱k kɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, gua̱a̱th in caa jɛ jiäk thi̱n, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa däkɛ naath thi̱n.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny, ciee kɛɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), kiɛ jua̱th lɔac, laa kɛ laa jiëkɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱nydiɛn lät a gɔaa kä /ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ jiäk kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, HIV/AIDS, kiɛ tin caa jueydiɛn jakä kuiy ciee kɛɛ kimötherapi̱ laa kɛ laa matkɛ rɛy nɛyni̱ tin tä kɛ riɛk.
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱ malaria kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dengue pi̱ber, tai̱pöid pi̱ber, kiɛ määni̱ flu, min bi̱ ki̱li̱ni̱kal ɛ nööŋni̱ mi̱thdiagnöthi̱th.
Nyuuth jua̱thni malaria ɛ ɣöö tekɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti ŋuan ti la jiëkɛ naath.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ jɔɔc bä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, min bi̱ diagnostik jakä nyuɔɔn.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ thëm laböratöri̱ ɛ tha̱bpar kiɛ /ka̱nɛ la̱t kɛɛliw - rɛp daignöthtik thëm (RDTni̱) kiɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ daignöthith mi̱ thuɔ̱k.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, /thiɛl lɛ̈ɛ̈ŋ ja̱l mi̱ ro̱ŋ kä ram min bɛc bɛc derɛ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
/Thiɛl ruaacni̱ ti̱ pay ben kɛ kui̱i̱ malaria epi̱demiɔlɔji̱ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ gööl kä la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny bä laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa malaria dee ŋa̱c a gɔaa.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm.
Jɛn derɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ya̱r kɛ gua̱a̱th kɛl
Substance Abuse: Ɛn riɛk ɛmɔ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ ma̱th kɔaŋ, kɔaŋ, kɛnɛ wal ti̱ jiäk, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bum
Cuɔ̱ŋ kiɛ buɔ̱m, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö deri lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ la̱t
Jua̱th tin la jiëkɛ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, juey thukëër, kiɛ juey puɔlä pua̱a̱ny (COPD) kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th TB thi̱n, ciee kɛ nɛy tin lät kä lab, kɛnɛ di̱ktöri̱, la kɛn ɛ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n
Ŋi̱i̱c Kɔmmi̱e̱nɛti̱: La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath min ca tok kɛ ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ malaria, riɛkdɛ, kɛnɛ dup tin de jɛ gaŋ kɛ jɛ derɛ raan jakä lät kɛɛl kɛnɛ ɣöö bɛ naath jakä lät kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ däk piny
Fatigue kɛnɛ Weakness: Ram kɛl derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kiɛ /cɛ bum, kä derɛ lät ti tɔatni jakä bɛc
Latent Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ nyuuthdɛ nyoth kiɛ /cɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn, duŋdɛ ɣöö baktëria laa tëë thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn juey ɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ ni̱ kä TB in lät.
Kä röm kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k kiɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la ji̱ wec ɛ cieŋ thi̱n.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ce̱tkɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ bä la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ .
Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä Wɛth Aprika.
Jɛn bä tekɛ gua̱a̱th mi̱ /cɛ lät thi̱n gua̱a̱th in bɛ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy li̱ber
Ɛkthtrapulmɔnari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Nyuuthdɛ bɛ tekä gua̱a̱th in ca puɔ̱nydɛ la̱th thi̱n
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la thɔ̱rɔ̱l kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ neurölöji̱kal.
Kä bɛc baktërial pnömonia dɔ̱ŋ ba da̱a̱k cie mi̱ tɔt, mi̱ tɔt, mi̱ bɛc bɛc, kiɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia mi̱ tɔt la jɛ laa jakä gɔaa rɛy ciëŋ kɛ anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ pi̱w.
Pnömonia mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th rɛy riɛm kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ jua̱thdɛ guic ɛ thi̱a̱k.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa mi̱ ciee kɛ bentilɛtɔr.
Pneumonia mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee tëk ran ya̱r, go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä thi̱thtɛm in la yiëëkɛ.
Tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith mi̱ göl, kä kɛl kä kɛ laa tëë kɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛc kɛ tëk.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Aprika kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ thɛrɛbral malaria, anemia mi̱ di̱i̱t, kiɛ rik yiëëkä.
Pla̱thmödiöm Bibak Malaria: Jëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ P.Palciparum.
Cieŋni̱ min, i̱thtrain ɛmɛ cua ŋa̱c, cie jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run 3, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy kä la tuɔɔkɛ kä Wɛth Apri̱ka.
Cäätdɛ kɛ P.Vivax, jɛn derɛ cieŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ malaria rɔ nyɔk kɛ ma̱k
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ kä jiëkɛ jɛ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Nyuuthdɛ la kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kä min rɛlrɔ ɛ ɣöö derɛ te rɛy riɛm kɛ run ti ŋuan ɛ /cɛ juey nööŋ .
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: Nɛmɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä makaku thɔ̱l kɛnɛ ɣöö rɛy runi̱ ti̱ 20 tëë ci̱ wä) cua ŋa̱c i̱ ɛ jɛn no̱o̱ŋ jua̱th kä raan.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn ben ɛ la ti̱ bɛc kɛ tëk kɛnɛ ɣöö de kɛn tekɛ thärkäli̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ /ci̱ mɔ a ni̱n da̱ŋ 2-3 diaal tin la nɛnkɛ rɛy nɛɛni̱ kɔ̱kiɛn.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔth-ëth Ëcia
Mi̱dhi̱d inpɛkciɔn: Ɛn juey malaria ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan juey ɛ jiäk kä Pla̱thmödiöm mi̱ läny kɛl kɛ gua̱a̱th kɛl.
Jɛn ga̱k rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ ŋuan kä kɛl kä malaria parathait thi̱n.
Kɛ ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ ca li̱ɔɔm, kɛn dɔ̱ŋ bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyothkɛ buɔ̱n demögra̱pik min la thia̱k kɛ ben ri̱thpi̱rɛtɔri̱ kɔndi̱ciɔn ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä buɔ̱n in di̱tni̱ jɛn min tekɛ riɛk ɛ jɛn gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin kuiy ni̱ runkiɛn kä dhie̱e̱c, cie min ŋot pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kɛ mi̱ pithkɛ.
Rɛwdɛ, nɛy tin ci dɔŋ, ni ciaŋ nɛy tin ci runkiɛn leny 65, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn la wä piny kɛ run ti ŋuan kä dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ ti jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey ëë la jiëkɛ ɛ naath ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn lätkiɛn tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱a̱th la̱t
Pneumocystis Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ cɔali̱ pnömöthi̱thtith jiröbɛcii.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia min la nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, Legionella pnömonia, Ɣemöpi̱la̱th inpluɛndha, kiɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë kulɛ lëth, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ bä raar rɛy puɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ, thɛptik thɔ̱k, kiɛ bɛ cu nööŋni̱ puɔ̱th abthethni̱.
Dɔktɔr derɛ tok kɛ thëm pua̱a̱nydɛ, guicɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, guicɛ lëth pua̱a̱nydɛ kɛnɛ pɛ̈th lɔaacdɛ, kä li̱e̱ŋdɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy lɔacdɛ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp
Malnutrition: Mi ci raan thiɛl mi̱eth mi gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey TB.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c ɛ mi̱ caa lar ɛ ji̱ wal mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan juey ɛmɔ jiäk mi̱ laa wɔ̱ kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Malaria ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kɛ nhiam kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä di̱agnöthi̱th ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm, guic nyuuthni̱ jua̱thni̱, kɛnɛ naŋdɛ rɛy cärä kɛ min de rɔ lot kɛ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ malaria thi̱n.
Kä bɛc jua̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ naath jakä näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Gua̱th tin gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ tekɛ thi̱n kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la görkɛ ɣöö ba Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ juey woc.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nhiam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk kɛnɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ku lɛ jakä gɔaa.
/Ka̱n BCG wäl tumä ka̱m raar: Ni̱ ciaŋ la ka̱mkɛ gaat tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB thi̱n, nɛy tin thiɛl wäl tumä la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Cieŋni̱ min, ɛn wäl tumä /cɛ lät ɛ gɔaa kä di̱t.10. Gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa: Gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ kamni̱ tin cieŋ naath thi̱n kiɛ duël yieenä, tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, la kɛn juey TB ɛ jakä wɔ̱ nhiam
Käp wal ti jiäk: Kä ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ, kiɛ ma̱th wal ti jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB.
Wal mi̱ gaŋkɛ juey malaria ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Wal ti̱ti̱ la kɛ laa naŋkɛ a /ken raan ni cop, kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ kɔr ja̱liɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Min di̱tni̱jɛn, däk ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni̱, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup ga̱ŋdɛ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ malaria, jakdɛ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Tiem jɛ, ŋäc kä tin dee naath ya̱r derɛ juey ɛmɔ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac wal
Nɛy tin bëë kä wi̱i̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin bëë wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n (ciee kɛ wi̱i̱ tin tä kä Africa, Asia, Eastern Europe) laa kɛ laa naŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
La̱tdɛ: Ɛn duɔ̱ɔ̱p in la jakɛ tuberkulothith kä gɔaa ɛ mi̱ cäät kɛ min la jiëkɛ kä baktëria tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie strep throat kiɛ urinary tract inpɛkciɔni̱ – anti̱baötik thera̱pi̱ mi̱ naŋkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min la go̱o̱rkɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ cie thɛp, ca̱r mi̱ jiääk, kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndrömu, kɛnɛ määni̱ kɔma.
Kɛ kui̱ ɛmɔ, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th .
Tha̱a̱ŋ wal: Mi ca raan jakä gɔaa kɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱, wal kimötherapi̱, kɛnɛ wal tin gaŋkɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t.
Kä /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl mi̱eth: Ti̱ti̱ dee kɛ tuɔɔk kä gaat tin tɔatni̱ kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ bäär mi̱ tekɛ riɛm mi̱ te rɛydɛ, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Mai̱köpla̱thma pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömoniae kä jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny ni̱ pnömonia tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin di̱t kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t .
Yiëë mi̱ tɔt: Mi wä juey ɛmɔ wä nhiam, la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ yiëëdɛ yiëë kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛn pɛ̈th yiëëkä ɛmɛ derɛ tuɔɔk amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk cu kɛnɛ nyoth ɛn ɣöö go̱o̱r kɛn ɣöö ba targɛt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ ŋuɔ̱t, min guic ni̱ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, guäcdɛ kɛ wal, kɛnɛ dup ga̱ŋdɛ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c tuberkulothith.
Kä tin ce̱tkɛ thiɛl ciëŋ, ma̱th wal ti̱ jiäk, kiɛ ta̱a̱ rɛy gua̱thni̱ tin la yienkɛ naath thi̱n de kɛn naath jakä bɛc kɛ juey TB kɛ ɣöö kɛn gua̱th ti̱ti̱ la tekɛ naath ti̱ ŋuan, gua̱th ti̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, min la juey ɛ jakä däk piny kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, la̱a̱t tin laa jiɛn wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, kiɛ nɛy tin cieŋ ɛn wa̱nɔ dɔ̱ŋ dee kɛ tä kɛ riɛk kɛ ɣöö laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ, /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny jiäk thi̱n, kiɛ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛ wɔ̱ thi̱n kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä kɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t kä derɛ tha̱a̱ŋdɛ ya̱r (löbar pnömonia) kiɛ derɛ däk piny rɛy puɔ̱thni̱ diaal (brɔnkial pnömonia)
Kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de tuɔɔk: Mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn tëk ran nööŋ ɛ bɛc ciee kɛ /thiɛl yiëë, /thiɛl pua̱a̱ny kiɛ thɛpthith.
Ti̱ti̱ ti̱ gööl kä tuberkulothith cua nyoth i̱ bɛc kɛnɛ ta̱a̱ in de rɔ lot kɛ juey, min jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ba jakä gɔaa kɛ wuɔ̱cdɛ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ mi̱ gɔa rɛy ti̱e̱tdä däkdɛ piny
Bentilator-aththöciated Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy maciinä yiëëkä rɛy gua̱thni̱ tin la yiëëkɛ naath thi̱n.
Jua̱th ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ɛn bentilɛtɔr la jakɛ pua̱ny nath kä gaŋkɛ ni̱ baktëria
Influendha (Flu): Ɛn flu kɛnɛ pneumonia laa tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn flu derɛ naath nööŋ ni̱ pneumonia mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn ta̱a̱ malaria min ga̱k ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kärɔadɛ min bɛc rɛy Apri̱ka.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la guickɛ i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgan failure kɛnɛ cerebral malaria, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ kɔma kiɛ lia̱a̱
Ciaŋ ciɛŋä nath mi jiäk: Thiɛl gua̱th lätni puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi jiäk derɛ riɛk jakä di̱t.
Kä thiɛl dupni̱ ti̱ gaŋkɛ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r kɛnɛ tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r bä cukɛ tekɛ riɛk
Lack of Immunity: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy (kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ juey mi̱ cɔali̱ kimötherapi̱) la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria.
Kɛ kui̱ wal, jua̱th ti̱ti̱ diaal la go̱o̱rkɛ ni̱ ɣöö ba raan lɔ̱ŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ba raan moc kɛ pi̱w, kɛnɛ wal ti̱ ba kulɛ gaŋ.
Anti̱baötikni̱ kɛn la̱tkɛ kɛ jak baktërial pnömonia kä päär bä kɛ tuberkulothith, niɛ gua̱a̱ mɔ anti̱bai̱ral wal la̱tkɛ kɛ kui̱ bai̱ral pnömonia, inpluɛntha, kɛnɛ COVID-19. Kɛ kui̱ athma kɛnɛ brɔnkai̱tith, brɔnködilatɔri̱ kɛnɛ i̱thtɛrɔidni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la thöpkɛ naath.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱, cäŋ ni̱ min cäätkɛ, de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy bɛcädiɛn kɛnɛ dup tin ba kɛ jakä gɔw
Nɛy tin /thiɛl ciëŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ la gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny, cieŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kɛn nɛy ti̱ti̱ laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m kɛnɛ puɔ̱ny mi gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni pneumonia.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi raan lät kɛ puɔ̱nydu ni ciaŋ, bi mi̱th ti gɔw cam kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛy wal, bi tɔ̱ɔ̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kä bi raan /thiɛl ma̱th kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi di̱i̱t.
Thi̱bi̱ri̱ti̱: Thi̱bi̱ri̱ Baktërial Pnömonia
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB: Nɛy tin ci̱ röm kɛ nɛy tin tekɛ TB tin lät kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö ɛn baktëriöm laa jɛ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm.
Diagnöthi̱th duŋ pnömonia cuɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal mi̱ ba ŋa̱c kiɛ ba woc i̱ tekɛ pnömonia thi̱n, ɛ ta̱a̱ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey kɛnɛ juey rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö baa ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal guic a gɔaa, kä baa jɛ guic ni̱ tin nyoothɛ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kä di̱ktöör bɛ puɔ̱ny ran guic, bɛ puɔ̱nydɛ liŋ kɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal, ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal.
Kä min ca jiek kä diagnosis bɛ di̱ktöör bo̱th rɛy ŋuɔ̱tni̱ tin gɔw kɛ kui̱ wal, ni̱ ciaaŋ anti̱baötikni̱ kiɛ anti̱bai̱rali̱, jɛn bɛ tekä ɣöö mi̱ ɛ pnömonia ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ mi̱ kuiy, pa̱ŋgai.
Ɛn ɣöö baa pneumonia ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ciekni tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin /ka̱n dap bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä ruët la jakɛ puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, bɛ gatdɛ jiɛɛn, bɛ dap kɛ gat mi̱ ci̱ li̱w, kä bɛ gatdɛ jakä kuiy.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t, min lät cie bɛktɔr kɛ juey.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan kiɛ ley mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn la camkɛ ni̱ parathaitni̱ malaria tin cieŋ rɛydiɛn kɛ mai̱kröthkɔɔpik.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ di̱t kɛnɛ rëpdiɛn rɛy nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱, ɛntäämɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ i̱thpörödhöiteth, bi̱ kɛ wä rɛy glandni̱ tha̱li̱bɛri̱ nyi̱e̱e̱r.
Kä tin te piny jua̱thni: Kä tin tekɛ jua̱th ti gööl de kɛn juey tuberkulothith jakä di̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ juey ɛ la jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ jua̱th tin gaŋkɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu kɛ ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ dee tëk ran ya̱r.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th puɔ̱th kɛnɛ jua̱th yiëëkä kɔ̱kiɛn.
Cie cäätdɛ, pnömonia tëkɛ ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ athma.
Kä riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn cua kɛ re̱p ɛ ti̱ ce̱tkɛ thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, thiɛl kiɛ thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ kɛnɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ, kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ kɛn nyi̱e̱e̱r cam, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär.
Zika Bai̱ra̱th: La jiëkɛ jɛ ɛ nyi̱i̱th, cäätdɛ kɛ malaria.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, bɛc jɔak kiɛ kɔnjunkti̱bai̱tith.
Cieŋni̱ min, jɛn tëkɛ dääk kɛ Malaria rɛy kä min bɛ nööŋ kä män tin ruët, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ di̱t rɛy dapä.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ kɔ̱c, flu, kɛnɛ brɔnkai̱tith.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, lëth, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä laa kɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin /ci̱ di̱t tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, min laa ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny laa jakɛ kä /ci̱ kɛn ɛ guic kiɛ /ci̱ kɛn ɛ guic ɛn ɣöö derɛ tä kɛ pneumonia.
Ɛ wä nhiam, luɔ̱c thurɛkä medikal bɛ cu mat ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ bum, cie ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ ci̱ wä kɛɛl kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä cie gua̱th ti̱ /thiɛl jɔw kä X-rɛyni̱, mi̱ cäät kɛ pnömonia.
Mi̱ caa jɛ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ derɛ juey ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bɛc bɛc.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ pneumonia kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ naŋ kɛ ɣöö bɛ riɛk in dee tuɔɔk kä pneumonia jakä kuiy, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny in laa bɛc puɔ̱nydɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th, cieŋni̱ min jɛn bɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn tin di̱t:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi rɔ gaŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ flu, kɔ̱c, kiɛ pneumonia puɔ̱nydɛ.
Gɔ̱ri nɛy ti̱ ŋuan kiɛ gua̱th tin thia̱k, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ kɔ̱c kɛnɛ juey ɛ di̱t.
Kä päl ma̱th kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot bä derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ thëm in nhiam ɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ TB, ba ca̱p diagnostic mi̱ dɔ̱ŋ la̱t kɛ ŋäcdɛ mi̱ ɛn juey ɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ lätdɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ X-Ray jic kiɛ CT i̱thkan, min bi̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th nyoth min la nööŋkɛ ɛ tuberkulothith mi̱ lät.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ thuɔ̱k, ɛn baktërölöji̱kal ɣɔ̱n ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ka̱lciɛr thëm kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te TB baktëria thi̱n
Nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guɛckɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim i̱ cäŋ ni̱ min bi̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ cäät, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛnɛ min ba jakä gɔaa ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn, kä nɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ luäk kɛ ruac kɛnɛ tiit mi̱ di̱i̱t.
Tiem jɛ, cäŋ ni̱ min cäätkɛ, jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ, bɛcdɛ, ta̱a̱ in bi̱ ben raar, kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa .
Organ failure: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey kɛnɛ ɣöö derɛ riɛm in te rɛy ŋithä jakä kööt.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn, amäni̱ kɔma.
Tëë kɛ malaria ti̱ gööl ti̱ ŋuan, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait
Clearing Stagnant Water: Käm pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ raar ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tiet gua̱thni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ thi̱n la jakɛ gua̱th tin la dapkɛ thi̱n kä nyi̱e̱e̱r kä kuiy, bɛ pek nyi̱e̱e̱r jakä kuiy.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal kɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cuɛ tekä Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö cua naŋ kä thɔ̱ɔ̱l ɛ wä kä naath.
Jɛn derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kä nyuuthni̱kɛ la wä kɛ nhiam kɛ pɛ̈th .
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ kimötherapi̱, ɣɔrgani̱ tin caa pith, HIV/AIDS kiɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ tin laa lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛ la pnömonia.
Kä nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, cäŋ ni̱ min tekɛ juey rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey wä nhiam ɛ la TB mi̱ lät.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy, TB derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä, ciee kɛ jic, jɔk, kiɛ ŋith, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ciee kɛ bɛc jɔak kiɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nausea kɛnɛ Vomiting: Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ mi̱ ci̱ raan puɔ̱nydɛ jiäk kiɛ /cɛ puɔ̱nydɛ jiäk
Wal kɛnɛ wal: Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, ce̱tkɛ mi̱ cie kimötherapi̱ kɛnɛ wal tin la la̱thkɛ pua̱ny nath, bä la kɛn riɛk TB ɛ jakä di̱t
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä Wɛthɛrɛn Aprika, kä cäätdɛ kɛ P.bibax cie jɛn bɔ̱ laa tëë kɛ li̱ber mi̱ /ci̱ lät kä laa jɛ laa loc jɔk.
Cieŋni̱ min, ɛn pek li̱eth duŋ P.ovale ɛ mi̱ tɔt mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ P.palciparum
Bai̱ral Pneumonia: Ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ce̱tkɛ inpluɛntha kɛnɛ SARS-CoV-2 (bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ COVID-19), min no̱o̱ŋ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th
Mieth mi jiäk: Mieth mi jiäk la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä bɛ naath jakä bɛc jua̱thni, amäni̱ TB
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Tekɛ Multidrag-Redhi̱tan TB (MDR-TB) gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal anti̱-TB da̱ŋ rɛw ti̱ bum, kɛnɛ Ɛktɛnthi̱bi̱li̱ Drug-Redhi̱tan TB (XDR-TB) gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal anti̱-TB tin bumni̱ kɛn ɛlɔ̱ŋ, min jak wal kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, tëë kɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ nyuak kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ puɔ̱ny.
Cie cäätdɛ, pnömonia nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ brönkai̱tith, tuberkulothith, athma, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum, kä ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ nyoth ɛ bɛc.
Jɛn cuɛ te thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ cerebral malaria
Respiratory Hygiene: TB la däkɛ naath rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ ci̱ kööt.
Kä kumdu kɛ thokdu kɛnɛ thokdu kɛ ticiu mi ci kööt kiɛ ci kööt kɛnɛ ɣöö /ci rɔ bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith (TB) ɛ thëm mi̱ la̱tkɛ ɛ ji̱ wal mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberkulothith, min la baktëriöm in no̱o̱ŋ tuberkulothith.
Ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ ŋuan kɛ ŋäc kä ɣöö te juey thi̱n kɛnɛ pekdɛ
Ruɔ̱n: Cäŋ ni̱ min la TB ɛ bɛc kä nɛy diaal, nɛy tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ /kenɛ ni̱ cop.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tëkɛ dääk rɛy bɛcdɛ, nyuuthni̱kɛ, gua̱a̱th in ci̱ tuɔɔk thi̱n, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ locdɛ thi̱n, min bi̱ nööŋni̱ rik ti̱ gööl rɛy ga̱ŋdɛ kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔaa.
Malaria diagnosis ɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ parathait malaria rɛy riɛm raam min tekɛ juey.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ thëm riɛm, gua̱th in ba tha̱mpuɔl riɛm ŋi̱e̱e̱c piny mai̱kröthkɔɔp kɛ kui̱ ɛni̱ parathait.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä malaria cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria laa tuɔɔkɛ ɛ pla̱thmödiöm parathait, laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ kä Anopheles.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, min de naath näk.
Ca̱a̱p tin ci̱ räth kɛ ŋi̱e̱c malaria cu määni̱ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR) thëm, kɛnɛ ɣɛkpi̱rt mai̱kröthkɔɔpi̱.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, daignöthi̱th bä cuɛ matni̱ ɣöö ba ta̱a̱ pla̱thmödiöm in ca lɛy ŋa̱c min no̱o̱ŋ juey, cie i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gööl go̱r kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn tekɛ ta̱a̱ mi̱ göl rɛy nyuuthni̱.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith (TB) min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min la däk piny rɛy jiɔm kɛ rɛy thɔ̱l mi̱ bä kä thɔ̱l, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l ran mi̱ tekɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ caa da̱a̱k kä rɛw: Latɛn TB kɛnɛ Ɛktib TB.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ i̱, cieŋni̱ min ti̱ti̱ diaal cäätkɛ, kɛl kä ti̱ti̱ tëkɛ ti̱ gööl ti̱ ca lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p daignöthtik ti̱ gööl kɛnɛ wal ti̱ gööl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek kɛ ruac mi gɔaa kɛ kui̱ wal.
Miliary tuberkulothith ɛ juey mi̱ la tuberkulothith mi̱ laa rɔ laa däk piny rɛy pua̱a̱ny ran kä laa tuberkulothith laa piith kɛ pɛ̈th rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ gööl.
Jɛn cua ciötdɛ cɔl i̱ "miliari̱" kɛ ɣöö gua̱th tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey cäätkɛ kɛ kuay millet rɛy di̱tdɛ kɛnɛ jɔacdɛ, ɛ mi̱lli̱mi̱ti̱ri̱ 1-2 rɛy di̱tdɛ.
Jɛn derɛ ɛni̱ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛm ya̱r kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan kɛɛl - nɛmɛ cuɛ matni̱ puɔ̱th, li̱ber, wäŋ, kɛnɛ guɔ̱p
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ ja̱l pnömonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria, ɛlɔ̱ŋ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Jɛn tëkɛ dääk kɛ pnömonia min la tuɔɔk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl - malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, niɛ gua̱a̱ mɔ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱.
Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ rik ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal kɛnɛ tietdɛ.
Kɛl kä kɛ päärɛ kɔmandni̱ tin di̱t tin görkɛ kɛ kui̱ ri̱thääcä kɛnɛ kɔnti̱röl thëm
Anemia: Kɛ kui̱ kä ɣöö ca thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r ɛ parathait, dɔ̱ŋ de raan tekɛ anemia min bi̱ ben raar ɛ la pallɔr.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie TB, ɛ juey baktëria mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn kɛ ti̱ gööl:3. Ji̱o̱gra̱pikal Kɔncentrɛciɔn: Tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kɛ kɔncentrɛciɔn rɛy Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, kɛn cua kɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ ɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ kui̱ gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä kɛ nyi̱i̱th
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Gua̱th pua̱a̱nydiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotkɛ piithkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ, /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ: Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ca̱a̱p ti̱ cäät kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn, ce̱tkɛ prögi̱ra̱mni̱ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ ni̱n piny nyi̱e̱e̱r tin ca riali̱kä.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk kiɛ ciɛŋ tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey baktëria ɛmɛ.
Kä nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ ɣöö ci̱ raan thiëëk kɛ ram mi̱ tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n ciee kɛ gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n kiɛ gua̱a̱th yieenä.
Malnutri̱ciɔn kɛnɛ tha̱bi̱thtan abuth, ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk, laa riɛk ɛ jakä di̱t bɔ̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la TB.
Run tin di̱t kä i̱thpekti̱ra̱m, gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, ja̱l mi̱ wä kiɛ cieŋ rɛy rööl mi̱ ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kiɛ tha̱a̱ŋ Ëcia, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ deri̱ jiek thi̱n.
Min jɔakdiɛn, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey TB kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l pnömonia nyoothɛ ni̱ ɣöö ɛn juey, min la targɛtkɛ puɔ̱th kä no̱o̱ŋɛ pɛ̈th rɛy jiɔm, bɛ cu däk piny kä ɣɔ̱th kɛl ɛ wä kä min dɔ̱ŋ.
Ni̱ ciaaŋ, pnömonia la bëë kɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ tɔt mi̱ tekɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, tin la jiɛn mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Pneumonia derɛ däk piny bä mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ pa̱thöji̱n thiap thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ nhiam thiap, ciee kɛ thok kiɛ nhiam.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ jiäk mi̱ ci̱ raan yiëë kɛ tul rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n kiɛ mi̱ caa mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin tä rɛy jiɛc yiëë rɛy puɔ̱th.
Kä ja̱l pnömonia min ca jiek rɛy nath ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin te naath thi̱n, niɛ gua̱a̱ mɔ pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, dup ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, wäl tumä, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa, ga̱ŋ gua̱th ciɛŋä kɛnɛ gua̱a̱th la̱t mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ bi̱i̱ nhiam.
Dup ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ nhök kɛnɛ lät ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ lät ɛ gɔaa
Käpdɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Käpdɛ rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk kiɛ tödhik puɔmni̱ derɛ riɛk jakä di̱t.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ la guut kɛ kɔr kä mëë caa ruac kɛ ji̱ wal kä caa jɛ guic, min nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan pneumonia jiäk -- ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiɔm ɛ yiëë.
Daignöthi̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie nyuuthni̱, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Nɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ naath ɛ la X-ray jic, thëm riɛm, kiɛ thëm thëm thëm.
Kä tin la tuɔɔk ce̱tkɛ run ran, puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ bä la kɛ laa naŋkɛ rɛy cärä mi̱ caa juey ɛmɛ ŋa̱c.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc kiɛ ti̱ /ka̱n ŋa̱c, thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie CT i̱thkan kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t.
Kɛ kɔr kä mëë caa pneumonia ŋa̱c, baa wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ, ciee kɛɛ anti̱baötikni̱, ku lɛ tok.
Ki̱lai̱mɛt kɛnɛ Ji̱o̱gra̱pi̱: Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka kɛn diaal tekɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱.
Kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin te kä Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ kä Ëcia .
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ kɛ rɛy jiɔm, lotdɛ ni̱ ɣöö dëë kɛ däk piny mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ cɛ kööt kä bɛ pa̱thöji̱ni̱ ka̱m raar rɛy jiɔm, tin bi̱ kɛ kulɛ yiëëth ɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin thia̱k kɛ jɛ.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kä laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pnömonia ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ kɔ̱c kiɛ inpluɛntha.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, min dee raan ɛ jakä bi̱ ram in lät kɛ ji̱ wal ɛ car i̱ kɛl ɛ ram in dɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë pnömonia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ cäät tin nööŋkɛ flu kiɛ kɔmmuɔn kɔ̱c, diagnosis mi̱ tekä nyuuthni̱kɛ kärɔ̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ /ca ŋäc.
Kä min görkɛ i̱ ba thɛm kɛ thurɛ mi̱ ce̱tkɛ X-rɛyni̱ kɛ ŋäc kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ca thëm ti̱ti̱ ba̱ny piny kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn tin la ji̱äk kiɛ mi̱ ca jua̱th jakä gɔw rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th thi̱n.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn, kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ tietdɛ kɛ däk TB piny
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö te rɛy ɣɔ̱thpi̱ti̱la, ɛ la gua̱a̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, la rëpdɛ riɛk kɛ ɣöö bɛ tekɛ baktëria mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ ŋith ya̱r ɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, bɛ ca̱r jakä jiäk kiɛ bɛ cu tekɛ kɔma.
Ti̱ti̱ cɔalkɛ kɛ i̱ malaria mi̱ bɛc bɛc kä go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa a gɔaa, malaria dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben, cie tha̱a̱ŋ parathaitni̱ bi̱ kɛ cu duɔth rɛy pua̱a̱ny
Baktërial Pnömonia: Ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa nööŋkɛ ɛ I̱thti̱rɛptökɔkka̱th pnömoniae
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB cuɛ rɔ re̱p ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy walkɛ.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (kɛ päth ti̱ 20-24) kɛ wal tin la rɛwdɛ, tin /ci̱ lät ɛ gɔaa, tin /ci̱ yio̱wkiɛn ŋuan, kä tekɛ rik ti̱ ŋuan mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ wal tin nhiam tin la̱tkɛ kɛ juey TB.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c-bɛ̈ɛ̈c derɛ naath luäk kɛ riali̱ ca̱a̱pni̱ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ ɣöö bi̱ naath tekɛ tiit kɛ kui̱ TB.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ luäŋ kɛ däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuberkulothith, kä kɛl kä kɛ laa nyoothɛ jɛ, bɛcdɛ, kɛnɛ dup tin laa jakɛ kä gɔaa.
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath.
Jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria, kɛnɛ mälti̱-ɔrgani̱ ti̱ ci̱ wä kɛɛl.
Duŋdɛ ɣöö, TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ wä nhiam ɛ la juey mi̱ lät, gua̱a̱th in bi̱ baktëria rɔ̱ re̱p, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ 3 kiɛ mi̱ bäär, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, /thiɛl bumä kɛɛliw kiɛ /thiɛl bumä, /thiɛl pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ wäär.
TB in lät ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kä bɛcdɛ jɛn tëkä ɣöö cɛ däk piny rɛy puɔ̱th kɛnɛ rɛy cuŋni̱ kɔ̱kiɛn, kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ run ran.
Mi /ka̱n jɛ ŋa̱c kiɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn TB in lät derɛ naath näk
Ati̱pikal Pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ ati̱pikal baktëria min te Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömöniae, kɛnɛ Klai̱döpi̱la pnömöniae.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ce̱tkɛ pnömonia min ŋa̱ckɛ kä dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ määth
La̱t wal anti̱malaria ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, män tin ruët, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ ɣöö ba wal naŋ ɛ ŋot, rɛy gua̱thdɛ, kɛnɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan tekɛ nyi̱i̱th tin naŋkɛ malaria
Tuberkulothith in lät: Ɛn wa̱nɛ, ɛn baktëria lätkɛ kä no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ dee bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ naath räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, /thiɛl riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä bɛcdɛ ɛn TB min lät ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, cie jɛn bɛ nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ ya̱ri̱ puɔ̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ go̱ri̱ gua̱a̱ mi̱ bäär, mi̱ bum mi̱ ba jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ bɛ tekɛ mat anti̱baötikni̱ kɛ kɔr päthni̱ bäkɛl ɛ wä kä bäŋuan
Pneumonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l: Pneumonia mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in ci̱ raan cieŋ rɛy duëlwa̱l kiɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan cieŋ rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin caa la̱th kä bentilɛtɔr
La̱t Inthekti̱thaid-Triated Nets (ITNs): Ti̱ti̱ kɛ inthekti̱thaid ti̱ ca la̱t kɛ inthekti̱thaid mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär min näk nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ piny kiɛ mi̱ ci̱ lɔ̱ŋ wi̱i̱diɛn.
La kɛn nyi̱i̱th ɛ gaŋ kä ɣöö /cikɛ naath bi cam gua̱a̱th in cikɛ niɛɛn kä la kɛn juey malaria ɛ jakä kuiy .
Active Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gɛ̈rkɛ naath kä nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär
Kä ɣöö ba tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ la̱th thi̱n: Ɛn ɣöö ba raan moc kɛ juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ tin te naath thi̱n, gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ raan röm kɛ jɛ
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la puɔ̱ny ɛ bɛc.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Baktërial Pnömonia: Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria mi̱ ciee kɛɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae kiɛ Klebthiella puɔ̱th ma̱k.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Rɛy ruac kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ, TB cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ kɛ wäl tumä ce̱tkɛ inpluɛndha kɛnɛ mi̱th, kɛ wäl tumä (BCG wäl tumä) tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy köör kɛ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, ce̱tkɛ nämbär jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c, TB la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie HIV-puɔ̱thi̱tip jua̱thni̱, nyothɛ ta̱a̱ mi̱ cäät kɛ min ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ti̱
Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn yiëë ɛ bɛc kɛnɛ krönik kɔ̱c
Kä min de tuɔɔk: Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä de tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
La̱tdɛ kɛɛ Insect Repellent: Läthni wal tin la gaŋkɛ kɔ̱a̱m kä puɔ̱nydu kɛnɛ bieyniku kɛ ɣöö bi kɔ̱a̱m kulɛ gaŋ.
Pröda̱kni̱ tin tekɛ DEET kiɛ pikaridin kɛn ni̱ ciaaŋ la lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn lät ti̱ti̱ kɛɛl luäk kɛn ɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ däkädɛ kɛnɛ ta̱a̱ Tuberkulothith
Fever: Nɛy tin tekɛ malaria la tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kä bɛ wä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ ca̱p in ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba pneumonia kulɛ tit ɛ gɔaa.
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ in lät kɛ juey, gua̱a̱th in la jua̱th ɛ nyothkɛ i̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ kɔ̱c kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, bɛc lɔaac, bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa dɔapkɛ naath kä derɛ baktëria däk piny kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ, riɛkdɛ, kɛnɛ dup tin de jɛ jakä gɔw, kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ jɛn ram in gɔaa ni̱ jɛn min de jɛ ŋa̱c kä de jɛ nyuɔ̱th duɔ̱ɔ̱p in de jɛ jakä gɔaa.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk.
Dup ga̱ŋ pnömonia cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛnɛ lät ti̱ ca riali̱kä kɛ jak kä kuiy kiɛ woc riɛk in de jiek kä pnömonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Pnömonia in la tuɔɔk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny (HCAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱a̱th mi̱ bäär gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Ce̱tkɛ HAP, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ HCAP ni̱ ciaaŋ la gaŋɛ ni̱ anti̱baötikni̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä bɛc dee kɛ tä kɛɛl, dee kɛ riɛk jakä wɔ̱ nhiam.
Diagnosis kɛ kui̱ tuberkulothith ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ tukdɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ go̱r kɛ ŋäc kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kiɛ ba ŋa̱c i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ tuberkuloth.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ möli̱ki̱öl aththei̱thni̱ kɛnɛ thëm tha̱ththepti̱bili̱ti̱ wal.
Min nhiam, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pneumonia.
Ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ nhiam mi̱ tekä ca̱a̱p da̱ŋ rɛw ti̱ bum: ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r mi̱ camkɛ kɛnɛ naŋ wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Kä ga̱ŋ ran bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ la̱th bieyni̱ ti̱ bo̱o̱r ti̱ kum pua̱nydu kɛɛliw, läthdu kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m gua̱thni̱ tin ci̱ puɔ̱nydu jɔɔc thi̱n kɛnɛ piny bieyni̱, kɛnɛ ga̱ŋ wäär-nyiini̱ kiɛ läthdu kɛ i̱thki̱ri̱ni̱ kɛnɛ läth ŋɔaani̱ tin la jakɛ jiɔm kä kɔ̱c mi̱ tekɛ thi̱n.
Pneumonia thia̱kɛ kɛɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ciɛŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min jak ɣöö ba ŋa̱c i̱ bɛc.
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ lat mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä tin cäät:
Kä thärkäl la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th parathait la̱th rɛy riɛm ran.
Kä parathait kɛ kɔrɛ bɛ wä kä li̱ber gua̱th in bɛ piith kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ di̱e̱th.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bi̱ parathaitni̱ jiɛɛn rɛy li̱bä kä bi̱kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ malaria, tin la cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ pɛ̈th .
Impact on the Lungs: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, la kɛn puɔ̱th ɛ jakä jiäk, laa kɛ laa thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal mi̱ nyoothɛ kä X-Ray jic.
High Fever: Ni̱ ciaŋ ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin la jɔc.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ lëth
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy ti̱ti̱ laa puɔ̱nydiɛn laa /cɛ lät a gɔaa kɛ ɣöö ci̱ dup yiëëkädiɛn jiäk kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ jua̱th puɔ̱th, amäni̱ pnömonia.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkdɛ kɛnɛ ben jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ nhiam, wäl tumä mi̱ gɔaa ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in laa gaŋkɛ ni̱ juey, kɛ Bacillus Calmette-Guérin (BCG) wäl tumä min laa lät kɛ naath rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB thi̱n kɛ kui̱i̱ gaatni̱ tin pay dap kɛnɛ gaat tin caa thëm gupädiɛn TB /thiɛl mi̱ nyoothɛ.
Rɛwdɛ, i̱thkri̱ni̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ piny, cu määni̱ nɛy tin tekɛ HIV, nɛy tin ci̱ röm kɛ jua̱th TB, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ ti̱ can kiɛ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath.
Käm jua̱thni̱ TB tin lät kɛ pɛ̈th ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, min jak riɛk kä ɣöö dëë juey ɛmɔ naŋ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn jakä kuiy
Diagnöthi̱th mi̱ gɔaa kɛnɛ wuɔ̱c malaria kɛ jakdɛ kä kuiy
Thiɛl gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Gua̱th tin /thiɛl naath thi̱n kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ wal tin laa jiëkɛ naath kɛ pɛ̈th derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Ɛ wä nhiam, malaria parathaitni̱ cukɛ ben nhial kɛ ruɔ̱tdiɛn kɛ wal anti̱malaria ti̱ ŋuan, cuɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ puɔ̱pulëcin ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria go̱o̱r kɛn kuak ti̱ ro̱ŋ, ca̱p ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ jiek läätdä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ gɔaa.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th kɔaŋ kä /cu kɔaŋ math: Ta̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ, kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Ai̱thölɛciɔn: Nɛy tin tekɛ TB ba kɛ yi̱k la̱th go̱lä amääni̱ mi̱ ci̱kɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ juey, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ baktëria kulɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Kɛ guutdɛ, nɛy tin te rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ kɛn cukɛ thia̱k kɛ jiek pnömonia kɛ kui̱ matdä thi̱thtɛmni̱ tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä kuiy, tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in te pinydiɛn.
La̱t ɣai̱gi̱ɛnä mi̱ gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Lak tetni ni ciaŋ kɛnɛ läthdiɛn lät a gɔaa, läthdu kɛ wal tin la lak tetni, kɛnɛ /thiɛl thiäkä kɛ nɛy tin tekɛ juey de kɛn diaal jakä kuiy ɣöö bi raan tekɛ juey mi de ji moc juey ɛ la pneumonia.
Kä bɛcdɛ ɛn CAP derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä pneumonia, ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ tok kɛ pɛ̈th i̱di
Kemöpröpai̱lɛkthith: Käm wal anti̱malaria cie mi̱ ɛ pröpai̱lɛkthith, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Wal ti̱ti̱ la kɛn juey malaria ɛ gaŋ rɛy riɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ gaŋkɛ juey malaria
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ gua̱th tin tä raar rɛy puɔ̱th ciee kɛ lymph nodes, kidneys, cɔ̱w, jɔk, kiɛ ŋith.
Jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny pulmönari TB.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ jua̱th puɔ̱th ciee kɛ athma kiɛ COPD, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ pnömonia, kɛ ɣöö dee puɔ̱nydiɛn ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin caa wal tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ gaŋ ciee kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ ithtɛrɔidni̱ tin la naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn bä la kɛn juey ɛ bɛc kɛ pneumonia
Ɛnba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, pöllutantni̱, kiɛ tɔdhini̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey, min bi̱ naath jakä bɛc jua̱thni̱.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kä dääk ti̱ti̱, tëkɛ dääk mi̱ cɔali̱ Drug-resistant TB.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ a TB mi̱ /thiɛl wal ti̱ ŋuan (MDR-TB), gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB tin di̱tni̱ kɛn kä lany-in nhiam, kiɛ TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wäl mi̱ di̱i̱t (XDR-TB), gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin la thɛkɔnd-lany tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, min bi̱ TB jakä bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ.
Bentilator-aththöciated pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bentilɛtɔrä kɛ luäk kɛ yiëë, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy duëlwa̱l.
Jɛn derɛ nööŋni̱ mi̱ bɛc bɛc, ni̱ ciaaŋ bɛ tëk-ya̱r kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin de ben kä baktëria min /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Tɛth Regular: Regular Testing i̱thkri̱ni̱ŋä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ dääkdiɛn.
Kä Mantoux tuberculin thëm pua̱a̱ny kiɛ thëm riɛm dëë jɛ la̱t kɛ ɣöö ba juey TB ŋa̱c.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th; ni̱ ɣöö, jɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ thi̱a̱k kɛ ram min tekɛ juey.
Ruac kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ciee kɛ ja̱l ran rɛy duɔ̱p, /cɛ naath dee jakä wɔ̱ kɛ juey
Kä min bɛ nööŋ kä Puɔlä Pua̱a̱ny: Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱ Malaria kɛnɛ Dengue, jɛn dɔ̱ŋ bɛ a anemia mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ cuŋ pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ Zika thi̱ääkɛ kɛ jua̱th dapä, kɛnɛ Yellow Fever dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ jaundice kɛnɛ ya̱ri̱ cuŋ.
Kɛ jɔakdɛ, buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk ɛ jɛn la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin tekɛ juey TB, nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ca yiɛn, nɛy tin bëë wi̱i̱c tin tekɛ juey TB thi̱n, kɛnɛ nɛy tin lät kɛ wal kiɛ kɔaŋ tin la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy.
Miliary TB: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ TB baktëria duɔ̱ɔ̱pdɛ jek rɛy riɛm.
Rɛy kä nɛmɛ, ɛn baktëria bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ya̱r kɛ gua̱a̱th kɛl kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Min dɔ̱diɛn mi̱ la nyuɔɔn naath ɛ jɛn ɣöö tekɛ bai̱ral pnömonia, min la bëë kɛɛl kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ flu, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö ba nyuɔɔn kɛ flu in ŋa̱ckɛ.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ pnömonia.
Ɛ jɛn mi̱ /ka̱n rik ti̱ti̱ ŋa̱c a gɔaa, kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ go̱r i̱ ba ŋa̱c kɛɛliw, ɛn pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: I̱thtrain ɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö cua ŋa̱c i̱ bɛ naath ya̱r bä.
Cuɛ ga̱k rɛy Thɔthëth Ëcia, jɛn no̱o̱ŋɛ juey malaria mi̱ cäät kɛ min nööŋkɛ ɛ P.malariae kɛnɛ P.falciparum kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Kä nɛy tin te rɛy intɛnthib kɛri̱ kiɛ tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ baktëria mi̱ /caa wal luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Diagnöthi̱th duŋ malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la̱tkɛ rɛy wal min görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran.
Pi̱thi̱ciani̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn diwdiɛn ɛ la̱th kä nyuuthni̱ jua̱thni̱, ja̱lɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ.
Kä diagnosi̱th in ca ŋa̱c, cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ rɛy thëm laböratöri̱.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm mi̱ ca thɛm gua̱th in ba tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc bɛc moc kɛ biɛl kɛnɛ ɣöö ba thɛm piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c parathait.
Ca̱a̱p thëm kɔ̱kiɛn cu määni̱ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min la jiëkɛ anti̱jɛni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathait, kɛnɛ thëm jenetik (PCR), min la malaria DNA rɛy riɛm ɛ ŋic.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba ta̱a̱ malaria parathait ŋa̱c, ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ, kɛnɛ min bi̱ ben raar mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn bä ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba go̱r kɛ tuk ca̱p wal mi̱ lot rɔ.
Multidrag-rɛdhi̱thtan tuberkulothith (MDR-TB) ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la näk naath mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny, cieŋni̱ min derɛ cop gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä. MDR-TB la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith baktëria min tekɛ luäŋ kɛ kui̱ TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä anti̱-TB- ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thi̱n
La̱tdɛ Mosquito Repellents: Ti̱ti̱ dëë kɛ la̱th kä puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kiɛ bieyni̱ kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ lɛ ben piny kä /ci̱kɛ bi̱ lɛ pɛ̈th.
Methɔɔd kɛl go̱rɛ ɣöö bɛ pröli̱perɛciɔn duŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ gaŋ min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pnömonia, kɛ jak ran kä gɔaa kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa, cu määni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ läth tha̱ni̱tai̱dhɛri̱ lät, derɛ ji̱ luäk kɛ wuɔ̱c baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk tin dɔ̱ŋ bi̱ ben raar ɛ la pnömonia.
Jɛn bä ca lar i̱ /ci̱ naath bi̱ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th, amäni ɣöö bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ bieyni̱ gua̱a̱th in tekɛ juey mi̱ cɔali̱ respiratory virus
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin ci naath rɔ̱ mat thi̱n: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci naath thiëëk kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi bäär kä /thiɛlɛ jiɔm mi gɔaa mi wä rɛydiɛn
Nyuuthdɛ: La kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ɛ nööŋkɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Öbale (P.Obale): Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Aprika kɛnɛ rɛy dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin tä kui̱c caam Pacipik.
Jɛn cäätdɛ kɛ P.Vivax, cie jɛn tëkɛ dormant li̱ber i̱thtëj, min jak jɛ kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔrɛ.
Cieŋni̱ min jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, P.Obale bɛ cu nööŋni̱ malaria mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th – jɛn la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan te thiëëk kɛ ram mi tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi bäär.
Kä röm nath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ce̱tkɛ thiap ran mi̱ tekɛ juey kiɛ läthdɛ lät kɛ kuakkiɛn, kiɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ raan te thi̱n, ni̱ ciaaŋ /cɛ juey nööŋ.
Kä min di̱tni̱jɛn, /cɛ dee däk piny kɛ thiap kiɛ nyuak kuakni̱ mi̱eth kiɛ kuak tɔ̱ɔ̱cä.
Cieŋni̱ min, gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n kiɛ ciëŋ tin cieŋ ram min tekɛ juey thi̱n, derɛ juey jakä thia̱k
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai ti̱ gööl tin la jiëkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱thdu min derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ derɛ tëkdu ya̱r.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, athma, kɛnɛ tuberkulothith.
Ɛnba̱rɔnmɛntal manajɛmɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ga̱ŋ gua̱thni̱ tin dapkɛ nyi̱i̱th thi̱n kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛnɛ rëp ekölöji̱kalä ga̱ŋ nyi̱i̱th larbae, bä tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Ŋäc ji̱ wec kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni̱, ja̱lɛ, rik tin bɛ nööŋ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ kɛn tin bumni̱kɛn kɛ ga̱ŋ malaria.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ dee raan tëk ya̱r kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Ŋɔak ti̱ ŋuan dee kɛn ɛ jakä bi̱ tä kɛ pnömonia, tin ŋa̱ckɛ cie tin dee naath jakä bɛc.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä pnömonia cu määni̱:5. Fatigue kɛnɛ Weakness: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa, /thiɛlɛ buɔ̱m, kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m ɛ mi̱ laa tuɔɔk kä nɛy tin tä kɛ juey malaria
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ Pnömonia ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ laa jiëëkɛ pa̱ŋgaini̱ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ, laa bëë kä mun kiɛ rɛy diitni̱.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m: Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin la ka̱mkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä.
Kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ cɛ ya̱r, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th ce̱tkɛ TB
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Jɛn bä tëkɛ dormant li̱ber i̱thtëj, min dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu, bɛ cu nööŋni̱ juey.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ nɛy tin tekɛ gag reflex mi̱ jiääk.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn nyuuthni̱ tin ciee kɛɛ juey ɛ cäät kɛ kɛ, amäni̱ lëth pua̱a̱ny, min dee ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, kä derɛ ben kä derɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Chills, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋa̱ckɛ, tin la jakɛ raan kä bɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ.
Kä kɔ̱c ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ ni̱ nhiam kɛ kɔr lëthä
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny, /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ.
Latent TB bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba jueydɛ woc ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny.
Ɛni̱ juey tuberkulothith go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä guic ɛ ji̱ wal, duŋni̱ ɣöö bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ba jɛ jakä gɔaa derɛ tekɛ dääk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey, kɛ kui̱ demögra̱pikdiɛn mi̱ ca lɛy, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn, kɛ jiek jua̱thni̱ tin la puɔ̱th ɛ ma̱k.
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi̱ /caa ŋäc kɛ kui̱i̱ pneumonia mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ laa go̱o̱r ni̱ ɣöö bi̱ raan lɔ̱ŋ kiɛ naŋ duelwa̱l.
Jɛn tuɔɔkɛ ɛ mai̱köpla̱thma baktëria kɛ nhiam.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin bɛc bɛc, kä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jakɛ kä gɔaa kɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ wal ti̱ laa gaŋkɛ jua̱th
Personal Hygiene: Kuɔ̱m thokdu kɛnɛ thokdu mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ cam, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ naŋ ni̱ run kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ kulɛ tuɔɔk.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛ ɣöö ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, malaria go̱o̱rɛ ɣöö ba wä wal kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ moc kɛ juey.
Nyuuthdɛ derɛ la mi̱ tɔt kiɛ mi̱ di̱i̱t, kä derɛ tekɛ:
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ di̱i̱t mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk bä gua̱thni̱ diaal rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Tin dee naath ya̱r kɛ ti̱ ŋuan kä tä kɛ buɔ̱m, amäni̱ tin tä kä raan kɛnɛ tin tä rɛy ciɛɛŋä nath.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la pnömonia-in no̱o̱ŋ ɛjɛni̱ ɛ däk piny kä ram kɛl kiɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin laa däk piny kɛ rɛy yiëëkä, laa bëë raar mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruac.
Pneumonia derɛ rɔ jiek bä mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kä mai̱kröbni̱ thiap kiɛ mi̱ ci̱ raan pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ tin te rɛy jiɔm yiëër.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ gööl ciee kɛ ciëŋ, duël gɔ̱rä, kɛnɛ gua̱th lätni̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia la jiëkɛ rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ pneumonia mi̱ ca jiek rɛy duëlwa̱l.
Kä ɣöö deri̱ juey pnömonia jiek derɛ rɔ rep kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ tekɛ puɔ̱ny mi̱ kɔ̱c, ma̱th kɔaŋ, jua̱th puɔ̱th ti̱ la jääny, kiɛ mi̱ ɛ gat mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ dɔŋ.
Kä min la jɔc kä pnömonia cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, bɛc yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac
Ga̱ŋdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal thiɛlɛ kɛ wal ti̱ caa lɛy kä guickɛ ni̱ ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn, min ku laa ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ HIV, gua̱th in bi̱ TB baktëria rɔ däk piny kɛ pɛ̈th kä bɛ puɔ̱th kiɛ kuak pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc mi̱ dëë ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic kiɛ lo̱k kɛn nyuuthni̱kɛ tin de tekɛ bɛc lɔac, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, kɛ ca̱r i̱ ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kä bai̱ra̱l kiɛ baktëria inpɛkciɔni̱.
Cie cäätdɛ, kɔ̱c pnömonia'ä min la te thi̱n dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ brönkai̱tith, niɛ gua̱a̱ mɔ lëthdɛ kɛnɛ kɔ̱cdɛ dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk i̱ ɛ nyuuth flu.
Kä lua̱ŋ in tekɛ pnömonia kɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kuiy bɛc derɛ naath jakä jäny kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ juey ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ pa̱ŋgaini̱ ku lɛ lëth.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, kɛnɛ nɛy tin ci̱ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱ny mi la nööŋkɛ jua̱th ti gööl kä raan.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä ti̱ gööl ce̱tkɛ run ran, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia.
Rɛwdɛ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny kiɛ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ athma, thi̱thtik pai̱bröthith, juey thukëër, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD), jua̱th lɔac, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ HIV/AIDS, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kiɛ kimötherapi̱ kɛn bä la bɛ̈c bɛ̈c kä pneumonia.
Rɛy tha̱a̱ŋ rööli̱, jɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ puɔ̱pulëcin kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gua̱a̱th in ci̱kɛ dap thi̱n.
Nɛmɛ derɛ cu määni̱ wuɔ̱c puɔ̱li̱ kiɛ di̱l, kiɛ no̱o̱ŋ leeyni̱ tin camkɛ naath rɛy pi̱i̱ni̱ tin camkɛ ni̱ nyi̱i̱th larbae
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la yiëëkɛ (ciee kɛ athma kiɛ COPD), jua̱th lɔac, kiɛ jua̱th tin jak pua̱ny nath kä bum ciee kɛ juey thukëër, ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Cieŋ kiɛ lät gua̱th mi thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey la riɛk ɛ jakä di̱t, kɛ ɣöö TB la däkɛ naath piny kɛ rɛy jiɔm
Thiɛl Gua̱th Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Thiɛl Gua̱th Dupni̱ Ga̱ŋ kɛnɛ Wal Malaria mi̱ gɔaa derɛ naath jakä bɛc jua̱thni̱ kɛnɛ lia̱a̱
Pla̱thmödiöm öbal Malaria: La jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, Pla̱thmödiöm öbal bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ ɣai̱pnöthai̱teth.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny Pla̱thmödiöm palciparum.
Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Jɛn cua guic i̱ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ pek kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ lia̱a̱.
Mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ cop, derɛ tekɛ nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam ɛ /ka̱nɛ guic, bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, bɛ yiëë jakä bɛc kɛ kui̱ mɛtabölik athi̱döthith, kɛnɛ cerebral malaria, min de raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, bɛ cu ya̱r ni̱ riɛmdɛ, kä bɛ cu nööŋni̱ kɔma.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, Pla̱thmödiöm Palciparum malaria bɛ cu näk mi̱ thiɛlɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ juey mi̱ bum.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ rɛy runi̱ ti̱ wäl.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ jakä wɔ̱ nhiam, baa jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɛ tukdɛ, mi te kɛ TB mi lät, guur ni wal tin ca gɔ̱r piny ɛ gɔaa derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Kä jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö bi cieŋ dhɔɔru kä bi rɔ moc kɛ gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ amäni mi ci juey ɛmɔ ŋot kɛ mi tekɛ juey.
Kuɔ̱m thokdu kɛnɛ thokdu mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ la̱th mask bä derɛ naath jakä /ci̱ bi tekɛ juey
Inpluɛntha: Ɛn inpluɛntha ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ nɛy diaal ɛ la flu, ɛn inpluɛntha derɛ naath jakä tä kɛ pnömonia bɔ̱.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä dee kɛn nyuuthni ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ juey ɛ la tuberkulothith min ku laa:
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la naŋkɛ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö tekɛ rɛy gua̱th mi̱ ca yian gua̱a̱th in bi̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ rɔ̱ däk thi̱n ɛ thia̱k
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ inpluɛndha kɛnɛ SARS-CoV-2 min no̱o̱ŋ COVID-19. Nyuuthdɛ la kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc lɔac.
Jɛn tëkɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëë ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Ɛliminɛciɔn Gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dapkɛ thi̱n: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba gua̱a̱th mi̱ wicwic jakä gɔaa mi̱ thiɛl pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat thi̱n, kɛ ɣöö nyi̱e̱e̱r la dapkɛ gua̱th ti̱ti̱
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cätkɛ min TB ɛ juey mi la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ rɔ̱ rep kɛ juey ɛmɔ
Ciaŋ thöciɔl-ikɔnɔmik: Nɛy tin kuiy kuakdiɛn de kɛn thiɛl dup ti de kɛn kɛ gaŋ kiɛ de kɛn kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th, min de riɛkdiɛn jakä di̱t.
Nyuuthdɛ: TB laa nyuakɛ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl luɔt
Sedentary Lifestyle or Inactivity: Nɛy tin /ci̱ lät kiɛ tin /ci̱ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ nɛy tin cieŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ ja̱l, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, la̱th nɛɛni̱ tin tekɛ TB thi̱n, la̱thdiɛn kɛ bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, kɛnɛ la̱th jiɔm mi̱ ro̱ŋ kɛ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ däk jua̱thni̱ raar.
Käp teekä mi gɔaa, amäni mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, ɛ mi gɔaa kɛ jak pua̱ny kä bum kɛ ɣöö bɛ TB baktëria gaŋ.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ riɛk ti̱ ŋuan
Bai̱ral Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ caa nööŋ ɛ bai̱ral inpɛkciɔn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Bai̱ra̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ inpluɛntha kɛnɛ kɔrönabaira̱th
Ciaŋ Cieŋ mi Jiäk: Gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ tin /thiɛl ciaaŋ mi gɔaa cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thin, gua̱th tin thiɛl wal ti gɔw, kɛ kɛn gua̱th tin la TB ɛ tuɔɔk thi̱n.
Dup ga̱ŋ pnömonia ɛ mi̱ la rɔmkɛ ni̱ lät ɣai̱gi̱i̱nä ti̱ bum kɛnɛ luäk läätdä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nɛmɛ matɛ ni̱ lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w kiɛ läthdu lät kɛ tha̱buun mi ci tha̱buun te thin, kɛ ɣöö bi baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk kulɛ te thi̱n.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thil mi̱th kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp derɛ puɔ̱ny luäk bä kɛ jak pua̱a̱ny kä bum
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö ba gua̱th tin tekɛ pi̱w ti̱ cuŋ thi̱n woc (ciee kɛɛ buɔ̱li̱, kɔntɛynɛri̱, ɛkw.) gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n, la̱t larbi̱thaidni̱ kɛnɛ rëp lätni̱ ce̱tkɛ min la yuɔrkɛ ŋɔak thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Bakthi̱nɛciɔn bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Tëë kɛ wal ti̱ la gaŋkɛ naath kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ, ciee kɛɛ Pneumococcal pneumonia, kɛnɛ wal tin dee raan gaŋ kä juey ɛmɔ - ɛ juey mi̱ dee naath jakä jiäk juey ɛmɔ.
Jɛn gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ ga̱th mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ laa bëë kä tol tabakö.
Nɛy tin tekɛ COPD la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey pneumonia.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ ben kɛ dyspnea, kiɛ bɛc yiëëkä, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy nyuuthni̱kɛ, gua̱th tin la jiëkɛ thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ min /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ tha̱a̱ŋ wal tin gaŋkɛ malaria.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛcdɛ, Multidrag-Rehi̱thtan TB (MDR-TB) kɛnɛ Ɛkthtɛnthi̱bi̱l Drug-Rehi̱thtan TB (XDR-TB) kɛn kɛ TB ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Rɛy MDR-TB, kɛn baktëria kɛn ruɔ̱tkɛ ni̱ rɛw kä wal tin bumni̱ kɛn kä lany-in nhiam anti̱-TB. XDR-TB jɛn cuɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛ baktëria min nyothɛ i̱ /cɛ rɔ lot kɛ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ kä thɛkɔnd-lany tin la̱tkɛ kɛ jak TB kä gɔaa, rɛydɛ matdɛ ni̱ wal tin nhiam tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛn puɔɔmni̱ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ wal ti̱ tekɛ lueŋ ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ jiääk mi̱ bi̱ ben raar rɛy wal.
Titdɛ ɛn ɣöö tuberkulothith derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä, ciee kɛ jic, thɔ̱l, kɛnɛ ŋith, kä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ kuɛ tuɔɔk kɛ kui̱ pua̱a̱ny tin te rɛydɛ.
Cätkɛ min la tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛni̱ ram mi̱ ci̱ juey ɛmɛ jiäk bɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl bä tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ göl kä /ca jɛ bi̱ mat kɛ min dɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, tin laa bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ tin /caa bɛ̈c bɛ̈c.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in bi̱ raan jakä bɛc kɛ jiek jua̱thni̱ tin dee tëk-kɛ ya̱r tin laa nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw ti̱ cu määni̱:4. Chest Pain: Nɛmɛ derɛ la bɛc mi di̱i̱t kiɛ bɛc mi ci raan moc kɛ pɛ̈th mi ci raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi ci raan kööt.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ tin nhiam cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t min bi̱ cop ni̱ kiɛ bɛ läny 102° F.
Ɛn lëth ɛmɛ la bëë kɛ thärkäli̱, kɛ gua̱th ti̱ la kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ lëth.
Ɛ wä kɛɛl kɛ juey, nyuuthni tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn bɛc pua̱nykiɛn kiɛ bɛc pua̱nykiɛn, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ciaŋ kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä malaria ɛ jɛn ɣöö nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ nyoth kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiek, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bärɛ ni̱ jɛn.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä nhial ɛ la anemia mi̱ di̱i̱t, jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath, kɛnɛ ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät kä kidni̱, li̱ber, kiɛ i̱thpli̱i̱n.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ mi̱ bɛc kä neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thpa̱thmni̱, nyuɔɔn, thɛjiɛri̱, kiɛ määni̱ bath ŋäcä ŋɔaani̱.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ tëk ran ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ji̱ wal go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ca nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ mi̱ caa lɛy kiɛ ciɛŋ tin la rëpkɛ baŋ ran kɛ jiek jua̱th ɛmɛ min bɛc tëkdɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱:5. Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal: Buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni̱ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB) kɛnɛ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB).
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛn TB baktëria kɛn /ci̱kɛ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin di̱t tin gaŋkɛ TB, min jak wal kä jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Yellow Fever, ɛn malaria laa jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn bɛktɔri̱ tin ŋa̱ckɛ, nyi̱i̱th, kɛ kɔrɛ, kɛn cukɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät kä tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal
Nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB: Riali̱ dupni̱ i̱kä kɛ kui̱ ga̱ŋ nath tin thia̱k, römdiɛn ni ciaŋ kɛ nɛy tin tekɛ juey TB min lät ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö juey ɛmɔ la jiëkɛ rɛy jiɔm.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ɣöö ba wal ti̱ gaŋkɛ malaria naŋ.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ cam dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ dup ti̱ dëë lätni̱ jɛ ciee kɛ la̱th bieyni̱ ti̱ tä kɛ tet ti̱ bäär kɛnɛ bieyni̱ ti̱ bäär, läth ŋɔaani̱ tin laa gaŋkɛ ni̱ kɔ̱a̱m rɛy gupä kɛnɛ bieyni̱ tin caa la̱th raar, kɛnɛ ni̱n piny thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r tin caa moc kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m ti̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin cɔali̱ LLINs
I̱thpi̱rɛyni̱ rɛy duëëli̱: Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ malaria-endemik thi̱n, i̱thpi̱rɛyni̱ rɛy duëëli̱ tin ci̱ duɔth la̱tkɛ kɛ wal ti̱ la wäl kɔ̱a̱mni̱ kɛ näk nyi̱i̱thni̱ tin la lɔ̱ŋ rɛy duëëli̱ kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ mi̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɔ kiɛ bi̱ juey ɛmɔ ben raar kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömikdiɛn, gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, kiɛ tin dak rɛydiɛn.
Ti̱ti̱ cu määni̱:9. Ma̱th: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ ma̱th ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan math ɛlɔ̱ŋ la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey TB kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ
Immune Status: Män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n ɛ tuɔɔk ni̱ kä juɔk kɛl ɛ wä kä päth, ɛn ram in ci̱ juey ɛmɔ tekɛ juey ɛmɔ bɛ cu tuɔɔk ɛn ɣöö bɛ nyuuthni̱ malaria nyoth.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, jɛn bɛ juey ɛmɔ naŋ kä bɛ juey ɛmɔ jakä wä nhiam, bɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ pɛ̈th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ de däk kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ te rɛydɛ
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai mi̱ bɔ̱ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ ben ɛ la juey mi /thiɛl guut.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan rɛy yiëëdiɛn
Ga̱ŋ nɛɛni tin tekɛ juey: Gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, bikɛ rɔ̱ dhil mat kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn
Wal tumä: Ɛn täämɛ, tëë kɛ wal tumä ti̱ ŋot kɛ mi̱ lätkɛ kä wal tumä malaria in nhiam, RTS,S, cua lar ɛ WHO kɛ kui̱ gaatni̱ tin cieŋ gua̱thni̱ tin ŋuan malaria thi̱n
Nyuuthdɛ: Malaria, cäätdɛ kɛ Dengue, Typhoid kɛnɛ Chikungunya, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ flu rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ ni̱ jɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Min no̱o̱ŋɛ: Cätdɛ kɛ influɛntha kɛnɛ tuberkulothith, pnömonia derɛ tuɔɔk kä baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ athpi̱rɛciɔn duŋ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn rɛy puɔ̱th, ce̱tkɛ athpi̱rɛciɔn pnömonia kiɛ juey legionnaires.
Thɛbi̱ri̱ti̱: Thɛbi̱ri̱ti̱ Lebel
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ athma, COPD (juey mi̱ la gaŋkɛ puɔ̱ny ran), juey lɔac, juey thukëër, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, duŋni̱ ɣöö jɛn la rëpdɛ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc
Immune-Compromised Patients: Nɛy tin tekɛ immune thithtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, jua̱th ka̱nthɛrä tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith kä tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ immune ri̱thpɔnthni̱ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ti̱ti̱ guic kä bi dup tin deri gaŋ kɛ kɛ naŋ mi ci kɛl kiɛ ti ŋuan kä kɛ jiäk kä ji kiɛ nɛy tin nhɔki.
Cieŋni̱ min, juey kɛl tëkɛ ta̱a̱dɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ wä nhiam kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa, cieŋni̱ min nyuak kɛn ti̱ti̱ ti̱ cäät.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam cu määni̱ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kɛnɛ tiit mi̱ ro̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thpreyni̱ ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m kɛnɛ ki̱ri̱mni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin tekɛ DEET kiɛ Pikari̱din, tin gɔw kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱.
Kä ni̱n piny nyi̱e̱e̱r tin ca moc kɛ wal ti̱ ca moc kɛ kɔ̱a̱m derɛ ji̱ jakä kuiy ɛn ɣöö deri̱ ji̱ cam ɛ nyi̱i̱th tin tekɛ juey.
Bieyni tin ca kum kɛɛliw la̱th, gɔaaɛ ɛn ɣöö bikɛ tekɛ biɛl mi̱ buay, kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r wä kɛ wäär kɛnɛ runwaŋ — gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ — derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thä.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱p kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ görkɛ ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ ŋokdɛ piny kä tuberkulothith baktëria.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th min tekɛ wal anti̱baötikni̱ ti̱ ca ŋun ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Käpdɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Käpdɛ rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ inda̱thti̱rial kiɛ ti̱ jiäk, kiɛ cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, derɛ juey pnömonia jakä di̱t bä.
Kä ben MDR-TB nhial cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ba thera̱pi̱ mi̱ ro̱ŋ tok, kɛnɛ tietdɛ kɛ juey kɛ pɛ̈th kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ min bi̱ ben raar kä juey kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ja̱lɛ.
Mi̱ /ka̱n TB jakä gɔaa a gɔaa derɛ naath jakä näk kɛnɛ ɣöö bɛ cu ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c, bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c (XDR-TB).
Cie min, MDR-TB /ciɛɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny ran kärɔa, duŋni̱ ɣöö ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, pröpɛciɔnal medikal daignöthith kɛnɛ tra̱thɛciɔn kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny puɔlä pua̱a̱ny
Nɛy tin lät kɛ wal: Ce̱tkɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ mi di̱i̱t, kɛ ɣöö nɛmɛ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ raan jakä bɛc juey.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Tëë kɛ malaria ti̱ gööl ti̱ ŋuan, ti̱ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait:5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ juey thukëër, juey ɛ jiɛc kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin jak pua̱ny nath kä bum kɛn la kɛn juey TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ lotdɛ ni̱ juey mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bɛntilɛtɔri̱, ɛ kuak tin luäk yiëë. VAP laa bɛcɛ ni̱ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ nɛy tin tä rɛy duëli̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä tuberkulothith go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛnɛ ɣöö ŋäc kä ta̱a̱ TB ɛ mi̱ bum rɛy ŋunä wal mi̱ gɔaa.
Mi̱thdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rëpdɛ kɛ X-rɛyni̱ jic kärɔa, cie TB bɛ cu nööŋni̱ ti̱ cäät kɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn rɛy thurɛni̱ ti̱ti̱.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thputum ka̱lciɛr kiɛ thëm gupä TB, ɛn diagnosis mi̱ thuɔ̱k dɔ̱ŋ bɛ cu bath.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa juey ɛmɔ dee jakä gɔaa kiɛ /caa jɛ dee jakä jäny, bɛ juey ɛmɔ jakä däk piny, kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä ram min bɛc.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ɛlɛmɛni̱ tin jak raan kä bɛc kɛ juey kiɛ bɛ tuberkulothith nööŋ.
Tha̱a̱ŋ kä tin di̱t tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ jɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ wal ti̱ ciee kɛ kimötherapi̱ tin laa puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey thukëër, juey riɛm, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ruɔ̱n ɛ jɛn min dɔ̱ŋ, kɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t tin la tekɛ juey ɛ bɛc.
Ciaŋ teekä ciee kɛ ma̱th wal, ciee kɛ ma̱th tabak kɛnɛ kɔaŋ, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk ciee kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱a̱th mi̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, kiɛ /thiɛl ciëŋ, derɛ raan jakä bɛc bɛc.
Thiek nath kɛ nɛy tin tekɛ tuberkulothith kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ tuberkulothith thi̱n kɛn kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛc bɛc.
Bä, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö kɛn näci̱rali̱ kɛn thi̱thtɛmni̱ pua̱ny tin kɔ̱c, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal min la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kiɛ mi̱ ca la̱th rɛy ŋɔaani̱ tin la jakɛ la̱t puɔ̱th kä ya̱r.
Pneumonia methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛnɛ lät ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk kä min de nööŋ ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ jakä kuiy.
Kɛ nhiam, wäl tumä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey min te rɛydɛ kɛɛ wäl tumä flu, wäl tumä pneumökökkal, kɛnɛ wäl tumä kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl
Nɛy tin laa ja̱l kɛnɛ nɛy tin laa jiëkɛ wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ: Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /caa juey malaria laa jiëkɛ thi̱n, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Run: Cieŋni̱ min TB derɛ tuɔɔk rɛy runi̱ diaal, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t tin te rɛy runi̱ tin tekɛ dap.
Kɛ kɔrɛ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛ thëm pnömonia, ɛ X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan, dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ lät.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jäny kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ juey in lot rɔ.
Määni̱ kɛ thëm daignöthtik ti̱ti̱, pnömonia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ba guic ɛ gɔaa, cie min la nyuɔthkɛ jɛ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ /ca ŋäc, kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ radiögra̱pɛri̱ diaal bi̱ kɛn nyuuthni̱ tin nhiam tin ŋa̱ckɛ kä pnömonia ŋa̱c mi̱ gua̱c kɛ bɛkdrɔp duŋ puɔ̱th ti̱cuthni̱ tin ŋa̱ckɛ.
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ män tin ruët caa kɛ jek ɛn ɣöö la kɛn juey malaria a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ juey
Nɛy tin te rɛy duel yienä kiɛ tin ca la̱th duel yienä: Duël yienä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ duel waal tin tekɛ gua̱th ti ŋuan ti ŋuan ɛ la gua̱th mi gɔaa mi de juey thukëër rɔ rep thi̱n.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c i̱ tekɛ pneumonia ɛ mi̱ nyooth ni̱ min ca jiek rɛy wal mi̱ ca raan diw i̱ tekɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiëkɛ puɔ̱ny.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ gua̱a̱th in bi̱ di̱ktöör ɛ guic ni̱ nyuuthni̱ tin nyoothɛ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, yiëë mi̱ pɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɔ̱c kiɛ bɛc lɔac.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk kä nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ thiɛlɛ juey ɛmɔ, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin bëë wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ Pla̱thmödiöm palciparum inpɛkciɔn tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ lia̱a̱.
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria ɛmɛ di̱t thi̱n caa kɛ com ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, ciee kɛ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m ti̱ caa moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä go̱o̱r kɛn dup ti̱ gööl ti̱ ba kɛ jakä gɔw.
Kä min dɔ̱ŋ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ la jääny kä tha̱a̱ŋkiɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Miliary TB: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB.
Kä thɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ ci̱ juey ɛmɔ däk piny rɛy pua̱a̱ny la TB nodules ti̱ ŋuan ɛ no̱o̱ŋ rɛy ticiuni̱ kɛnɛ rɛy cuŋni̱ pua̱a̱ny
Pla̱thmödiöm öbal: Jiëkɛ ni̱ nhiam rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka, kä Middle East, kɛnɛ Wɛthɛrɛn Pacipik dhuɔ̱ɔ̱li̱, Pla̱thmödiöm öbal la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ P.bibakdh.
Jɛn bä tëkɛ dormant li̱ber i̱thtëj min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth ti̱ ci̱ raan ɛ thiɛl nyuuthni̱
Nausea kɛnɛ Vomiting: Ram kɛl derɛ tekɛ juey mi̱ /cɛ go̱o̱r ni̱ mi̱th kɛɛl kɛ juey mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Mi̱ cäät kɛ Dengue: Kɛn malaria kɛnɛ dengue kɛ jua̱th ti̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Kä kɛn bä la nyuɔthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ/jiɔm
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ kuän, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu, ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋäci kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋäci."Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱ malaria laa kɛ laa nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä juey ɛmɔ thi̱n kiɛ tin laa ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ.
Gua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, Ɛcia, kɛnɛ Middle East.
Kä buɔ̱n tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ raar tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kä ki̱li̱ni̱kal ɛn ɣöö ram kɛl tekɛ juey pneumonia - ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm ti̱ ŋuan ciee kɛ thëm pua̱a̱ny, thëm X-rɛy jic, kɛnɛ thëm riɛm.
Kä pi̱thi̱ciaan dɔ̱ŋ bɛ liŋ rɛy lɔac jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä tin /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal.
Kä ram min te rɛy thiecä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö baa jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ bɛc riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th rɛy jiɛc, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c (jaundice) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ liver, kɛnɛ kidney.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, malaria derɛ ji̱äk nööŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛrɛbral malaria kɛ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, thɛp, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱cä mi gɔaa, kɛnɛ /thiɛl ma̱th derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ naath jakä /cikɛ bi lɛ tekɛ juey TB
Ɛnba̱rɔnmɛntal kɔndi̱ciɔni̱: Gua̱a̱th mi̱ leth kɛnɛ mi̱ lëth rɛy rööli̱ ti̱ti̱ la jakɛ pieth kɛnɛ tëk kä nyi̱i̱th Anopheles, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu rëp ni̱ ja̱l malaria
Jua̱th wi̱c kɛnɛ Dizziness: Jua̱th wi̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä malaria.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ de kɛn cäät kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi nyothkɛ kiɛ cikɛ jiäk, kɛ ɣöö pneumonia mi ca wä jakä gɔaa derɛ ji̱ moc jua̱th ti ŋuan.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ben jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ kiɛ tin nööŋkɛ.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ tin tekɛ run rɛw kiɛ mi̱ tɔt kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ athma, jua̱th lɔac, kiɛ jua̱th puɔ̱th tëë wal kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn ya̱r kɛ ga̱ŋ pnömonia baktëria kiɛ bai̱ra̱th.
Tiem jɛ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min cäät jua̱th ti̱ti̱, go̱o̱r kɛn thëm mi̱ göl kɛnɛ wal ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä go̱r kä ji̱ wal mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin ca lat nhial, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱n wä gua̱a̱th mi̱ tekɛ ɣɔw mi̱ di̱i̱t kiɛ gua̱a̱th mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ jua̱th ti̱ti̱ .
Kä ja̱l jua̱thni̱: Cätdɛ kɛ malaria, dengue kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th kɛn naŋkɛ kä raan kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiek.
Yellow Pi̱ber jɛn bä la jiëkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ca cam, ɛ la Aedes kiɛ Ɣaemagöguth i̱thpethi̱thni̱
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Kä ɣöö /ci naath bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey ɛ la yiëë, derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep
Lak tetni: Lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot kän i mi̱th kɛnɛ kɔr kä mi ci wä rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä, derɛ jueydu jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Hand sanitizer min te rɛydɛ kɛɛ 60% alkɔl derɛ baktëria ti̱ ŋuan näk bä mi̱ /ci raan lak kɛ ta̱a̱ ëë wal
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ matdɛ ni̱ baktëria mi̱ di̱i̱t mi̱ la TB mi̱ la däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kä bɛ ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Kä buɔ̱m nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ, kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /thiɛl nyuuthni̱ rɛy gua̱th in tuɔɔk juey thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ bɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Ŋäc buni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ luäkɛ rɛy tietdädiɛn kɛ pɛ̈th, ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ ɛn pnömonia, kɛ jɔakdɛ bɛ luäk kɛ jak min bɛ nööŋ kä kuiy kɛnɛ luäk rɛy ca̱p la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ dääk kuakni̱.
Jɛn bä cuɛ nyoth i̱ gɔaɛ ɛn wäl tumä pnömonia, thëm pröpai̱laktik, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa rɛy nɛɛni̱ tin thia̱k kɛ juey kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱
Kä ga̱ŋdɛ: Kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ kɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l, dup ga̱ŋdiɛn cäätkɛ.
Nɛmɛ derɛ tekɛ lät kɛ thɔ̱ɔ̱l, wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, kɛnɛ wal ti gaŋkɛ juey kiɛ wal ti kɔ̱ŋ ti gaŋ naath mi wä naath gua̱th tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Pnömonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan juey mi̱ cɔali̱ Pneumonia jiäk gua̱a̱th in tëë duelwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ. HAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk ɛ baktëria mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa tuɔɔkɛ rɛy puɔ̱th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ bɛc lɔac, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö tä malaria parathait thi̱n rɛy riɛm ran.
Juey ɛmɛ laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tä kɛ juey ɛmɔ cam.
Nɛy tin ca ŋa̱c i̱ tekɛ juey malaria la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ce̱tkɛ juey flu min la tekɛ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Pulmɔnari TB: Ɛ jɛn min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ɛn pulmɔnari tuberkulothith laa puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ pnömonia kɛnɛ tin ci̱ li̱w kä kuiy kɛ ɣöö jɛn jakɛ ji̱ wal kä bi̱ kɛn tin gaŋkɛ jua̱th kulɛ la̱th lät kɛnɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Jɛn ca da̱a̱k kä rɛw: Latent TB kɛnɛ Active TB.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ la no̱o̱ŋɛ rik ti̱ gööl rɛy kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛl go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ca lɛy mi̱ ca thɛm kɛ juey ɛmɔ kɛnɛ yuɔ̱pdɛ.
Ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bo̱o̱thkɛ naath /ci̱kɛ luäk kärɔa kɛ wuɔ̱c pnömonia duŋni̱ ɣöö bä jakɛ pua̱ny nath kä gɔw kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath tekɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Pneumonia, ɛ juey yiëëkä mi̱ nööŋkɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th yiëëkä tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Kä mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca ca̱r la̱th kärɔa kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä, ɛ thiɛlɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n kɛ kui̱ diagnostic.
Mi̱ /thiɛlɛ ɣɔ̱n mi̱ thuɔ̱k mi̱ cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm daignöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr, jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kä di̱ktöri̱ ɛn ɣöö bi̱ pnömonia ɛ duer kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛ yiëë.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä gɔaa kɛ jua̱th.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ci ji̱n kiɛ ram mi dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la pneumonia de kɛn tëkdu ya̱r mi /ca kɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th
Weight Loss: Weight Loss mi̱ /ka̱n lat i̱ bɛ tuɔɔk cie TB dɔ̱ŋ bɛ mi̱th jakä jiäk kä bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ
Bai̱ral pnömonia: Pnömonia ɛmɛ bëë kä bai̱ra̱th inpɛkciɔni̱, ni̱ ciaaŋ la bëë kä bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie flu (influenza) kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny (RSV).
Nyuuthdɛ la kuiykɛ kä la jiɛn kärɔa.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö baa naath kum kɛ bi̱i̱ nhiam min dëë däk tuberkulothith baktëria ku lɛ gaŋ kä nɛy tin caa juey ɛmɔ käp ɛ wɔ̱ ni̱ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin caa gäk.
Latent TB: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ rɔ laa gɛr.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB duŋni̱ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nyoth kɛ ɣöö puɔ̱ny pua̱a̱nydɛ la gaŋɛ baktëria.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ cu lät kɛ kɔrɛ, bɛ cu nööŋni̱ juey TB
Thɔ̱bi̱thtan Abuɔth - Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la puɔ̱ny ɛ jakä kuiy kä bɛ TB baktëria jakä piith kä bɛ cu däk piny.
Kɛ jɔakdɛ, tiet jua̱thni̱ tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ juey thukëër kiɛ athma ɛ mi̱ gɔaa bɔ̱.
Kä guic ji̱ wal ni ciaŋ kɛnɛ wal tin la ka̱mkɛ naath kɛ gua̱a̱thdiɛn de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ pneumonia
Juey Chagath – Chagath laa tuɔɔkɛ ɛ parathait kä laa jɛ laa naŋkɛ kä kɔ̱a̱m, min laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ cäät kɛ malaria.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä kɛn da̱ŋ rɛw cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th
Tumä Kɔ̱kiɛn: Käpdɛ kɛ wal tin kɔ̱kiɛn tin pay ben derɛ ji̱ gaŋ kä jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, tin de ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pnömonia
Influendha (Flu): Influendha ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, ciee kɛɛ pneumonia.
Jua̱th da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ tuɔɔk kɛn kɛɛl, ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk kä TB gua̱a̱th in la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm, bɛ ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r kɛɛl.
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ ŋuan tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ pneumonia, bronchitis, kɛnɛ tuberculosis laa nyuɔthkɛ ni̱ juey ɛmɔ ciee kɛ thɔ̱l, bɛc yiëëkä, thɔ̱l, kɛnɛ bɛc jic.
Ciaŋ pua̱a̱ny, lëth kɛnɛ kɔ̱c de kɛn te thi̱n bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱
Kä tin te thi̱n kɛ kui̱ wal: Kä tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër, juey ɛ la jic, kiɛ tin görkɛ ɣöö ba wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär tin gaŋkɛ pua̱ny nath kä gaŋkɛ jua̱th la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn la kuiyɛ kɛ runkiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th diaal, amäni̱ pneumonia.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä bɛc kä baktëria inpɛkciɔn min la ya̱rɛ puɔ̱th, cieŋni̱ min jɛn bɛ cu däk piny kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey TB:
Malaria ɛ juey mi̱ dee naath näk mi̱ laa nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ malaria ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ mat kɛɛl kɛ tin laa tuɔɔk kä flu kiɛ bai̱ral inpɛkciɔn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ.
Nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc riɛm.
Kɛ kɔrɛ, jua̱th la kɛ laa jiëkɛ i̱ tekɛ influɛntha kiɛ bai̱ral inpɛkciɔni̱ mi̱ läny malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey parathai̱tik ɛ mi̱ /ci̱ ga̱k thi̱n, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ nööŋ.
Ɛ nyɔk bä, mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ guut kiɛ mi̱ /ci̱ cuŋ rɛy thëm daignöthtik, ce̱tkɛ mi̱ cie kac-negɛtib min ci̱ ben raar kä thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th kiɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ mi̱ jiääk-kuali̱ti̱dɛ.
Duŋdɛ ɣöö, rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä CAP, bi̱ jua̱th tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, bi̱kɛ tekɛ diw, bi̱ lɔcdiɛn rɔ rep, bi̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈, bi̱kɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ yiëëdiɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ, kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ yiëëdiɛn jakä jiäk.
Kɛn jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ laa go̱o̱rkɛ ni̱ ɣöö baa kɛ naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä dee kɛn tëk ran jakä bɛc, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cukɛ luäk kɛ ben jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ däkdiɛn piny:2. Ciaŋ mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot kän i cam kɛnɛ kɔr kä mi ci ji wä rɛy bathroomä, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ juey ɛ la pneumonia.
Mi̱ ci̱ thëm in nhiam ɛ nyoth i̱ ɛ mi̱ gɔaa, ɛn ka̱a̱th in rɛwdɛ ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ la̱t ce̱tkɛ thëm X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan kɛ guic mi̱ tekɛ nyuuthni̱ TB rɛy puɔ̱th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ thëm i̱thputum (anali̱thi̱th duŋ muka̱th mi̱ ci̱ kɔ̱c kä puɔ̱th) dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba baktëria ŋa̱c kɛ mai̱kröthkɔɔpi̱kali̱ kiɛ kɛ rɛy ka̱lciɛr thëm.
Kä malaria diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec.
Cieŋni̱ min, ɛn bɛcdɛ kɛnɛ thärkäl lëthä la tekɛ dääk mi̱ wä kä ta̱a̱ Pla̱thmödiöm parathait.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ la jääny, ce̱tkɛ mi̱ cie athma kiɛ COPD (Chronic Obthtractive Pulmonary Disease), kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ juey ɛ la pnömonia, cie la̱t puɔ̱thdiɛn cɛ thuɔ̱k, min jak baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ kä bɛc kɛ wuɔ̱cdiɛn.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkädɛ kɛnɛ bendɛ nhial kɛ juey ɛmɛ.
Kä ca̱p in nhiam in gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, min bi̱ baktëria pën däk piny.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba raan thɛm rɛy wal mi̱ ca röm kɛ ram mi̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith kɛnɛ mi̱ ca wal ti̱ ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ tuberkulothith naŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl, pnömonia nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëëkä:
Bakthi̱i̱nɛciɔn ɛ apprɔɔc dɔ̱diɛn mi̱ gɔa, kɛ Bacille Calmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱n mi̱ cua la̱t rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ gua̱th in te tuberkulothith thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min, ɛn gɔɔy tumä ɛmɛ tekɛ dääk, kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tuberkulothith (TB): TB kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kä bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ raan cuuc.
Cieŋni̱ min, TB ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ŋɛ̈th riɛm kiɛ thɔ̱l kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, min la kuiy rɛy pnömonia.
Tha̱a̱ŋ lätni̱ ciee kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, la̱a̱t tin laa lät kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ tuɔɔk, kɛnɛ nɛy tin lät gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duël tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin laa lätkɛ naath thi̱n, laa kɛ laa la̱thkɛ gua̱a̱thdiɛn ɛlɔ̱ŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛ laa bɛc kɛ juey TB.
Nɛy tin ci̱ ben raar kiɛ tin laa ja̱l ni̱ ciaŋ wi̱i̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ wi̱i̱ tin tä kä Asia, Africa, kiɛ Latin America, kɛn bä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith baktëria kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa röm kɛ nɛy tin tekɛ juey
Recent Surgery or Trauma: Nɛy tin jua̱th ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Dup ga̱ŋ malaria cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ jɛn la̱t inthekti̱thaid-treated mosquito nets (ITNs), tin la la̱thkɛ wi̱i̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛ ga̱ŋ nath kɛ thaakni̱ tin lät nyi̱i̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ jɛn indoor residual spraying (IRS) min la pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ ɛ pith kɛ wal ti̱ näk nyi̱e̱e̱r tin ci̱ ben wi̱i̱diɛn.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ti̱ti̱ luäk kɛn ri̱thääciɛri̱ kɛ yiɛthdiɛn piny kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ kä gɔw kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, nyuuthdɛ min thuɔ̱k, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw dee kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɛ cam.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn ɛ juey kɛl, i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait de kɛn ɛ nööŋ, min bi̱ malaria nööŋni̱ ti̱ gööl.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn tin ŋa̱ckɛ:3. Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy kä jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Cäätdɛ kɛ Pla̱thmödiöm Bibakdh, jɛn bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber i̱thtëj /thiɛl lät.
Kä juey ɛmɔ ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ .
Kä /thiɛl mi̱eth: Dɔ̱ŋ dee mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ derɛ /thiɛl mi̱ go̱o̱rɛ mi̱ derɛ cam ɛ puc.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa ma̱thkɛ kɔaŋ bɔ̱.
Enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ de kɛn luäk bä, ce̱tkɛ mi̱ cie la̱thdiɛn rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, pollutantni̱, kiɛ tuɔ̱ŋ ti̱ ji̱äk.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ buɔ̱m, kɛn dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la jakɛ pnömonia kä bɛc, kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn te rɛy gua̱thni̱ kiɛ ciɛŋ tin jak jua̱th puɔ̱th kä bɛc.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotdɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey thukëër, athma, kiɛ juey lɔac laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä jiäk, kä dee kɛn baktëria tin no̱o̱ŋ pnömonia kiɛ bai̱ra̱thni̱ jakä bi̱ kɛ rɔ̱ ku lɛ käp.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ kiɛ tin caa kɔn moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö lät puɔlä pua̱a̱nydiɛn kiɛ tin pay tuɔɔk laa kɛ laa jakɛ kä bi̱ kɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö caa jɛ käp ɛ Pla̱thmödiöm parathait.
Nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria la kɛn ɛ cäät kɛ flu, laa tuɔɔkɛ kɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, mi̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ta̱a̱dɛ: Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wäl ti̱ ŋuan (MDR-TB).
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ /ci̱ rɛlrɔ, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ flu-ce̱tkɛ mi̱ cie lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö bɛ wä kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria min ŋa̱ckɛ ɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal cu määni̱ depi̱thi̱urɛth kɛnɛ kɔma,
Kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc cu määni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, /thiɛl yiëëkä, kɛnɛ /thiɛl ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ɛn ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jua̱th kulɛ tit ɛ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bi̱ tuɔɔk.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ COPD, bronchitis, kiɛ TB la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek ɛ la pneumonia.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ nhiam kɛ rɛy yiëëkä min bä kä kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th ran min ca juey pnömonia.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kiɛ ŋɔak kä kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ raan nhiamdu thiap, ciee kɛ thokdu kiɛ thokdu.
Mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai, tin de nööŋni̱ pnömonia, de kɛ yiëë rɛy puɔ̱th kɛnɛ ɣöö de kɛn juey nööŋ.
Ŋɔak tin ciee kɛ min ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kiɛ jua̱th tin laa jääny dee raan jakä bɛc kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia bɛ cu däk piny rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c la kɛn ɛ gaŋ ni̱ anti̱baötikni̱.
Mi̱ gua̱c, Ɛktib TB Di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith.
Rɛy kä nɛmɛ, kɛn baktëria lätkɛ, lotdɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn piith kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p, bɛ cu nööŋni̱ ya̱ri̱ mi̱ di̱i̱t kä ɣɔrgani̱ tin ci̱ kɛn kɛ ya̱r, ni̱ ciaaŋ ɛ puɔ̱th.
Kä nyuuthni jua̱thni de kɛn tuɔɔk kä ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c mi di̱i̱t, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl juey kɛ wäär kiɛ /thiɛl riɛm.
TB ɛmɛ la thɛpɛ naath kä derɛ naath räth kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, gua̱th in bi̱ TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱ tin nhiam-min ŋa̱ckɛ cie Multi-drug-rɛdhi̱thtan tuberkulothith (MDR-TB) kɛnɛ Ɛktɛnthi̱bi̱lli̱ drag-rɛdhi̱thtan tuberkulothith (XDR-TB) - walkɛ bɛ cu tekɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ba wä jakä gɔaa kɛ wal tin rɛwdɛ.
Nɛy tin ca käp ɛ P.falciparum ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthni̱ neurölöji̱kal de kɛ tuɔɔk, nyoothɛ ni̱ cerebral malaria - ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc rɛy teekä min bi̱ malaria-inpɛktid red blood cells gaŋkɛ riɛm in wä rɛy ŋithä, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal
Kä bɛcdɛ: Mi ca jɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ juey pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jiäk, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malaria, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ raan tekɛ Dengue kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ jua̱th rɛy riɛm mi̱ ci̱ raan tekɛ Zika Virus.- Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ achcheusees kɛnɛ headabody, headabody,
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛcdɛ, Miliary TB ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tuɔɔk kɛ pɛ̈th, guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ juey TB in lät kɛnɛ TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa rɛy gua̱thdɛ min nhiam kɛ ga̱ŋdɛ kɛ rëpdɛ kɛnɛ jakdɛ kä kuiy
Miliary Tuberculosis: Ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la TB baktëria ɛ wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Jɛn derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Active TB: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ rɔ rep kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath /cɛ baktëria luäŋ kɛ ga̱ŋ, min la rɔ laa re̱p kä bɛ juey nööŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät la nyuɔth kɛn nyuuthni ti cät kɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pneumonia ɛ mi̱ caa jɛ duäc kɛ nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny, ni̱ ciaaŋ la nyuakɛ ni̱ jua̱th tin /ci̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔ̱c, flu, kiɛ brɔnkai̱tith.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc yiëëkä, kɛnɛ bɛc lɔac la kɛn ɛ guic i̱ ɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Kɛ kɔrɛ, ni̱ ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ pnömonia, dɔ̱ŋ ba ji̱ jua̱thni̱ la̱r ɣöö bi̱kɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ pi̱w moc kɛ pi̱w, min bi̱ pnömonia jakä bi̱ te thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu jiääk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ X-ray rɛy jic kiɛ CT i̱thkan, duŋni̱ ɣöö thëm ti̱ti̱ /ca kɛ la̱t ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔk juey thi̱n, min la no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ ɣöö TB ɛ juey mi̱ la räth kä naath mi̱ la jiɛn kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin la jiɛn rɛy jiɔm kɛ rɛy kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th ɛ ram min tekɛ juey.
Nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn mi̱ kuiy kɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ baktëria mi̱ cɛ wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, min la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey TB mi̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ kɛɛliw.
Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n cuɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny tuberkulothith.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk, la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria:1. Gua̱th in te thi̱n: Malaria laa bɛc ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ kiɛ tin laa gui̱lkɛ wi̱i̱ tin tä kä tropikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ciee kɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Ëcia, kɛnɛ wi̱i̱ tin tä kä Thɔth Amëri̱ka.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw: ɛn Anopheles nyi̱i̱th kɛnɛ naath.
Kä thärkäl la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey mi̱th kä raan, bɛ thël-kɛl malaria parathaitni̱ (Pla̱thmödiöm) naŋ rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p
La̱t Ti̱e̱tdä Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱thni̱ tin la̱tkɛ ti̱e̱t puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät rɛy ti̱e̱tdä jua̱thni̱ kiɛ lät labörɛtɔri̱, la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ baktëria TB
Wal tin gaŋkɛ juey Malaria: Mi ci wal tin ca gɔ̱r piny cam ɛ ŋot /keni̱ wä, kɛ gua̱a̱th in ci wä, kɛnɛ kɔr kä min ci wä gua̱th tin tekɛ malaria thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ malaria.
Kä ta̱a̱ wal cuɛ tekä gua̱a̱th in ca lɛy min ci̱ malaria parathait thi̱n.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ piny, min la bɛc ni̱ puɔ̱th cieŋni̱ min bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ nhiam, ca̱p kɛl mi̱ bumni̱ jɛn ɛ wäl tumä, kɛ Bacille Calmette-Guérin (BCG) wäl tumä mi̱ ca la̱th lät rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ tuberkulothith ŋuan thi̱n.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ laa gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa kɛ laa jakä ŋa̱ckɛ juey kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ laa riɛk in dee tuɔɔk kä naath ɛ jakä kuiy.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Ɛ nyɔk bä, läth pua̱a̱ny mi gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Kä kum thok kɛnɛ thok mi ci kööt kiɛ ci kööt, käm ticiuni̱ raar a gɔaa, kɛnɛ lak tetni a gɔaa derɛ TB baktëria gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep.
Thera̱pi̱ mi̱ ca guic ɛ jɔc (DOT) ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ca jiek i̱ tekɛ TB.
Ca̱p ɛmɛ jakɛ ram min tekɛ juey kä bɛ min ca la̱th lät thuk kä bɛ wal wä naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey ɛmɔ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱ jua̱thni, dup tin la nööŋkɛ jɛ, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi raan rɔ gaŋ ɛ gɔaa kɛnɛ nɛy tin te gekädɛ kɛ juey ɛmɛ.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jɛn ɣöö ba ta̱a̱ inpla̱mɛtɔri̱ kɔndi̱ciɔn ŋa̱c rɛy puɔ̱th, min nhiamdɛ bɛ cu ya̱r ni̱ mai̱kröthkɔɔpik jiɔm tha̱kni̱ tin ŋa̱ckɛ cie albi̱öli̱.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth pua̱a̱ny, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Diagnosis ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ ciaaŋ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk kä juey, thëm pua̱a̱nydɛ, thëm riɛm kɛnɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ thëm X-rɛy jicdɛ kiɛ CT i̱thkan, min bi̱ naath luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ci̱ pnömonia cop.
Ni̱ ciaaŋ, i̱thputum min bä kä puɔ̱th ba thɛm bä kɛ ŋäc kä ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ tëk ran ya̱r.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ la̱t anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ ɣai̱drɛciɔn
Ga̱ŋ: Kɛ ɣöö /thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dee jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw ɛ ni̱ Malaria, ga̱ŋdɛ laa jɛ laa jakä kuiy nyi̱e̱e̱r, läthdɛ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ thɛpni̱, kä bi̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ku lɛ jakä gɔaa.
Ŋäc jua̱thni̱ ti̱ gööl kä tuberkulothith ɛ mi̱ bum rɛy kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, luäkɛ kɛ ŋäc dupni̱ wal tin görkɛ
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ Malaria, jua̱th tin ciee kɛɛ Dengue, Zika, kɛnɛ Yellow Fever laa kɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ ca̱a̱p ti̱ti̱ de kɛn riɛk malaria jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ, thiɛlɛ kɛl mi̱ lät 100%, kɛnɛ ɣöö kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ mat kɛɛl.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba luäk go̱r kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ nyuuthni̱ malaria jɔɔc kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan wä gui̱l gua̱a̱th mi̱ tekɛ riɛk thi̱n.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä thi̱ääk kɛ juey malaria cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy thärkäli̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, /thiɛl riɛm, cerebral malaria, amäni̱ lia̱a̱.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin dee tuɔɔk kä puɔ̱ny kɛnɛ tin dee naath näk.
Kä di̱agnöthi̱th bɛ cu tekɛ ŋäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ ja̱l raam kɛl kä malaria-endemik ri̱jini̱
Ŋi̱i̱c: Lär nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, riɛk, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱.
Ŋi̱i̱c mi̱ gɔaa derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th."Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin gui̱l tropikal kiɛ tha̱btröpikal ji̱o̱gra̱pikal ri̱jini̱ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱c tin te Tha̱b-Thaɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, Thɔth-Eth Ëcia, kɛnɛ Middle-East, kɛnɛ kɔ̱kiɛn.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ thiɛl duëli̱ ti̱ ro̱ŋ, thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r thi̱n, kɛnɛ thiɛl thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ bä la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t.
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ influɛntha kɛnɛ COVID-19. Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö min ba jakä gɔaa bɛ tekɛ dääk kɛ baktërial pnömonia
Weakened kiɛ Compromised Immune System: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱ny, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ ka̱nthɛr tin caa kɛ moc kɛ kimötherapi̱, nɛy tin caa ɣɔrgani̱kiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.10. Cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, ciee kɛ gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin laa yiɛnkɛ naath thi̱n: Ɛn ɣöö dee raan TB ku lɛ däk piny ɛ mi̱ di̱i̱t gua̱thni̱ tin ci̱ naath cieŋ thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la juey ɛ no̱o̱ŋ pnömonia ɛ wä kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram mi̱ /thiɛl juey ben rɛy römä kɛ yiëë ran min tekɛ juey, min de rɔ lot kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ määni̱ yiëë mi̱ thia̱k.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ tin nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, kɛn la kɛn naath ɛ naŋ ɛ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Kä pɛ̈thdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ gua̱thni̱ tin thia̱k ce̱tkɛ duël gɔ̱rä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ duëlwa̱l.
Durabili̱ti̱ duŋ bai̱ra̱th kiɛ baktëria wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, ɛ päär bä kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛɛliw min /ka̱n juey ɛmɔ käp, bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ ja̱liɛn.
Pneumonia'ä nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr inkubëciɔn pi̱riöödä mëë ca la̱th thi̱n, kɛnɛ ɣöö ɛn gua̱a̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä pa̱thöji̱n in ca lɛy min no̱o̱ŋ juey.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa pɛn rɛy bunä ɛmɛ kɛ ɣöö dee ciɛŋ ti̱ti̱ ji̱äk puɔlä pua̱a̱ny, min dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ pneumonia.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin görkɛ bentilɛtɔr kɛ luäk yiëëkä, kɛnɛ nɛy tin ca naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la tiitkɛ naath thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn tekɛ rɛy ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ la yiëëkɛ kä arti̱pi̱cial kɛnɛ ɣöö bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ rɛy duëlwa̱l.
Käp ciɛŋä puɔlä pua̱a̱ny mi gɔaa ce̱tkɛ kum thokdu kɛnɛ thokdu mi ci kööt kiɛ ci kööt, kɛnɛ la̱th mask rɛy gua̱thni ti kɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kɛ jɔakdɛ, riali̱ ciɛŋä nath i̱kä kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, jak nath kä kuiy, kɛnɛ ŋun gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cɔali̱ tuberkulothith.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy pnömonia mi̱ bɛc bɛc kiɛ min ca jiek rɛy duëlwa̱l, thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ thëm riɛm, thëm i̱thputum, pleural pi̱luid ka̱lciɛr, brönköthkɔɔpi̱ kiɛ puɔ̱th baöpthi̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ bo̱thdɛ kɛ jakdɛ kä gɔaa.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛn ɣöö ba juey pnömonia ŋa̱c ɛ la̱t mi̱ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan mi̱ mat ni̱ ɣöö ba nyuuthdɛ ŋa̱c, ba puɔ̱nydɛ guic, kɛnɛ ba thëm pua̱a̱nydɛ la̱t kɛ dup ti̱ gööl kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey thi̱n kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l yuɔr rɛy puɔ̱thdu, la no̱o̱ŋɛ juey
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: I̱thtrain ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Jɛn bä derɛ te thi̱n rɛy li̱bä kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kiɛ bɛ cu nyɔk kɛ ben kɛ nyuuthni̱.
Ta̱a̱dɛ: Baktërial Pnömonia
Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ MDR-TB mi̱ kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ TB, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ
Fever, Thɛth kɛnɛ Shaking Chills: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ la tuɔɔk kä pneumonia.
Kɛl kɛ juey, derɛ tekɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ti̱ti̱ mai̱kröthkɔɔpik pa̱rti̱käli̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn, min bi̱ TB baktëria jakä wä rɛy puɔ̱thdiɛn.
/Ciɛ nɛy diaal tin la TB baktëria rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi̱ tekɛ juey TB mi̱ lät kärɔa; ni̱ ciaaŋ, ɛn i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm bɛ baktëria gaŋ rɛy thëm, bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ cie latɛn TB inpɛkciɔn.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, juey TB in lät derɛ tuɔɔk, kɛ lua̱ŋ mi̱ derɛ puɔ̱ny ya̱r kiɛ derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ram min tekɛ juey, bɛ parathaitni̱ kulɛ ma̱k kɛ mi̱eth riɛm, min kɛ kɔrɛ bɛ cu di̱t kä bɛ cu dap rɛy nyi̱i̱thä ɛmɛ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep bä kɛ riɛm in caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran kɛnɛ nyuak ran kɛ riɛm, duŋdɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ dup tin /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ influɛntha, krɔnik obthtra̱ktip puɔ̱lmɔnari di̱dhi̱thi̱ (COPD), brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ tuberkulothith.
Kä tin cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tekɛ phlegm kiɛ mucus), lëth, kɔ̱c, ciɛk yieekä, ŋɛ̈th, kɛnɛ jic jic kiɛ bɛc
Wal: Nɛy tin tekɛ juey tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, lotdɛ ni̱ ɣöö tekɛ baktëria duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, dɔ̱ŋ ba kɛ moc kɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ lätɛ
Tumä wal tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ: Ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ ruɔ̱n 2021, ɛn World Health Organization (WHO) cuɛɛ lar ɛn ɣöö baa RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) wal malaria la̱th lät kɛ kui̱i̱ gaatni̱ tin tä kä Thab-Thaɣaran Aprika kɛnɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ P.palciparum malaria mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in ŋa̱ckɛ a gɔaa, min la räth kä naath gua̱a̱th in la nɛy tin ca juey ɛmɔ käp ɛ nyoth i̱ tekɛ juey.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä baktëria min tekɛ TB ɛmɛ derɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn
Ciaŋ pua̱a̱ny: Kä ɣöö bi lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, amäni̱ mi̱ ci̱ raan ni̱n.
Kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum, kɛ min jɔakdiɛn bɛ cu ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /kän pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa.
Immune Status: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ män tin ruët, la kɛn juey malaria mi bɛc bɛc ɛ jek
Nausea, vomiting, kɛnɛ diarrhea: Nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn naath jakä dak pi̱w kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa
Active Tuberculosis: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ci̱ TB baktëria lät kä cɛ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱.
Jɛn ɛ juey kä derɛ räth kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ .
Wal tin gaŋkɛ juey: Gua̱thni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, deri wal ti gaŋkɛ juey ɛmɔ la̱th lät kɛ ɣöö /ci juey bi cop.
Wal ti̱ti̱ cua kɛ nhɔk bä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n
Kä bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny: Ram min tekɛ juey derɛ tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Malaria ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ kä parathaitik mi̱ laa jiëkɛ kä nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ cɔali̱ Anopheles.
Mi̱ dëë jɛ pa̱a̱r kɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ, dee raan jua̱th tin ciee kɛɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika Virus guic, tin la jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Ce̱tkɛ Malaria, jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ kɔr kä mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kɛn diaal piithkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan thi̱n
Nyuuthdɛ: Jua̱th da̱ŋ ŋuaan diaal tekɛ nyuuthni ti̱ cäät kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n ɛ la ɣöö ɛ juey, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk
Ji̱o̱gra̱pikal Prebalɛnthi̱: Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka kɛn diaal cukɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, cu määni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱rkiɛn ɛ jiëkɛ thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Ga̱ŋdɛ: Kɛ ɣöö thiɛlɛ wal tumä ti̱ gɔw kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱diɛn in cäät kɛ bɛktɔri̱kiɛn, ri̱w dupni̱ ga̱ŋdiɛn cukɛ tekä ɣöö ba pek nyi̱e̱e̱ri̱ jakä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ nath kä nyi̱e̱e̱r tin camkɛ.
Kä bɛcdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dee raan tëkdɛ ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Malaria mi̱ bɛc bɛc, dengue ɣemörrajik pi̱ber, yellow pi̱ber-indɔktid li̱ber di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ Dhi̱ka-related mai̱kröthepali̱ kɛn diaal kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl (Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kɛ kui̱ Malaria, bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ tin kɔ̱kiɛn) kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ kä pa̱thöjenethi̱th diɛn kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba jueydɛ kulɛ jiek ɛ gɔaa
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Lak tetni̱ ni ciaŋ kiɛ läth tetni̱ kɛ tha̱ni̱thai̱dhɛr derɛ juey pnömonia jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ te rɛy jua̱thni̱ kɛnɛ baktëria.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri gaat ŋieec kɛ dup ti gɔw ti deri kɛ lak kɛ tet bä.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc, cieŋni̱ min, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de nööŋni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, bɛc yiëë kɛnɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, nyuɔɔn, kɛnɛ määni̱ thai̱anöthith (guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n).
Rɛy gua̱thni̱ tin jiäk ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ intrabɛnöth anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ gaat tin tɔatni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ca diw i̱ tekɛ pneumonia, kɛ ɣöö ba jueydu wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Cäätdɛ kɛ Influenza (Flu): Nyuuth TB tin nhiam de kɛn cäät kɛ flu, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bä nööŋkɛ jua̱th ti̱ di̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Kä ta̱a̱dɛ: P.palciparum Malaria.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, kä derɛ kɛ jakä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, gua̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ram kɛl, la kɛn baŋ tin dee juey ɛmɛ nööŋ ɛ jakä di̱t.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin bëë kä wi̱i̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ- ciee kɛ tha̱a̱ŋ Africa, Thɔth-ɛth Ëcia, kɛnɛ Wɛthɛrɛn Pacipik - laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa kɛ laa tä kɛ juey ɛmɛ rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, kä bɛ kɛ jakä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w.
Ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ brɔnkai̱tith kiɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Ciaŋ Puɔlä Pua̱a̱ny: Män tin ruët kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn gaŋ, cät kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ruët la jakɛ puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, min derɛ nööŋni̱ rik ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kä jɛ kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ
Thiɛk kɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ käp: Ɛn ɣöö bi raan thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB la jakɛ juey kä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin cieŋ rɛy dhɔaar kɛl kiɛ tin cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛɛl kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB .
Cök: Gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn kɔ̱c la bëë raar kä la bɛcɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ phlegm (sputum) min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tekɛ riɛm kiɛ mi̱ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal
Ciaŋ ciɛŋä nath: Ciaŋ ciɛŋä mi jiäk, thiɛl gua̱th mi de naath jek thin, kɛnɛ thiɛl yiöwni ti de naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni, kɛn diaal de kɛn juey malaria jakä di̱t.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ jua̱th /kenkɛ ni̱ piith a gɔaa kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱ny mi̱ bi̱ kɛn ɛ gaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: La̱t rɛy gua̱thni̱ kiɛ gua̱th tin la wä naath thi̱n ni̱ ciaaŋ gua̱a̱th in ci̱ raan te thi̱n kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin jiäk, kiɛ ga̱thni̱ ti̱ jiäk ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey pnömonia
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl juey: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin la̱tkɛ kɛɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ /thiɛl juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn gaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ wal kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa kɛ jakä gɔw, min dee juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc bɛc.
Close Contact: Mi ci raan thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät, la jakɛ juey kä bɛc kä ji.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n ce̱tkɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la la̱thkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la ji̱ ciëŋ ɛ cieŋ thi̱n, ɛkw.
Kɛ jɔakdɛ, ja̱a̱l tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n kɛn bä tekɛ rɛy rikä ni̱ mëë thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Käpdiɛn kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ di̱i̱t mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ malaria
Redhi̱thtan kä Anti̱-Malaria Dragni̱: Kä däk wal-redhi̱thtan i̱thtrainni̱ duŋ malaria rɛy tha̱a̱ŋ ri̱jini̱ bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tɔ̱tɔ̱, cie min la wal tin ŋa̱ckɛ kä wä kɛ mi̱ kuiykɛ.
Weakened Immune System: Gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/Aids, kɛn laa kɛ laa näkkɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ ŋotdɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pneumocystis pneumonia (PCP): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ pneumonia mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS. PCP ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ cɔali̱ Pneumöthi̱thtith jiröbecii
Jua̱th wi̱c: Bɛth wi̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB min la baktëria ɛ ŋot rɛy pua̱a̱ny kɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ lät kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ athi̱mptömatik i̱thtëj.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ juey ɛmɔ dee nööŋ kä /cikɛ juey ɛmɔ dee däk piny, duŋdɛ ɣöö, dee kɛn juey ɛ la tuberkulothith mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c
Immune Status: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin tekɛ ruɔ̱t kɛn kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /cɛ puɔ̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Baktërial Pnömonia ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia min dë da̱a̱k piny jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Jɛn tuɔɔkɛ kɛ nhiam ɛ i̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae baktëria kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw diaal ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey.
Nyuuthdɛ la kɛn ɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, yiëë mi̱ pɛ̈th, lɔc mi̱ pɛ̈th, yiëë mi̱ tɔt, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ no̱o̱ŋ thɔ̱l.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, jɛn bɛ tekä ti̱ ce̱tkɛ run tin tekɛ juey, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ baktëria min no̱o̱ŋ juey.
Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ derɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ jua̱th tin la jääny.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba yi̱k naŋ duelwa̱l
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mi ci mieth mi gɔaa cam, mi ci puɔ̱nydu lät ni ciaŋ, kä mi ci ŋɔak ti cät kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ tin la puɔ̱nydu jakä kuiy tin dee puɔ̱nydu jakä kuiy derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni TB.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ wal, dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ juey kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɛy gua̱thni̱ tin la te thi̱n kiɛ bɛc bɛc kä nyuuthni̱ puɔ̱ɔ̱ny, ba nyɔk kɛ di̱l guec kɛnɛ thëm mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ
Bentilɛtɔr-aththöciated pnömonia (VAP): Nɛmɛ ɛ tha̱btaap pnömonia mi̱ la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l min la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy yunit in la gaŋkɛ naath thi̱n
Pneumocystis pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Jɛn nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai, Pneumöthi̱thtith jiröbecii
Bai̱ral Pnömonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Inpluɛntha, Rethpi̱rɛtɔri̱ Thi̱nthitial Bai̱ra̱th (RSV), kiɛ SARS-CoV-2 (COVID-19).
Jɛn ni̱ ciaaŋ tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kuiy
Bentilator-Aththöciated Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ naath rɛy duëlwa̱l.
Cie min tekɛ pneumonia min jiëkɛ duelwa̱l, jɛn derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱
Ga̱ŋdɛ: Ga̱ŋdɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal ɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kä ba jɛ gaŋ, min te rɛydɛ kɛ läthdɛ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ wäl tumä
Malnutrition: Mi ci raan thiɛl mi̱eth mi gɔaa derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dee buɔ̱mdɛ rɔ gɛr.
Nɛy tin jua̱th la kɛn ɛ laa latkɛ ɛn ɣöö tä kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, laa leny ni̱ 38°C (100.4 F) laa jɛ laa matkɛ kɛɛ kɔ̱c kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t.Kɔc ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn kä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ lëth mi̱ dee tä kɛ biɛl mi̱ jɔc ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Yiëë mi̱ tɔt kiɛ mi̱ bɛc yiëë ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Kɛn jua̱th lɔac, juey thukëër, COPD, juey thukëër, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ yiëë kiɛ puɔ̱ny ran
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ TB, brɔnkai̱tith la no̱o̱ŋɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Krönik brönkai̱tith, rɛydɛ kärɔa, bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ TB kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Chikungunya: La jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, chikungunya kɛnɛ malaria laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä malaria kä nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödia palciparum.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal, laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin tä kä Aprika.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /ciɛ juey mi la thöpkɛ naath.
/Cɛ dee naŋ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ ciee kɛ juey ɛ la kɔ̱c kiɛ juey ɛ /thiɛl juey.
Ni̱ ɣöö, jɛn go̱o̱rɛ nyi̱i̱th bɛktɔr kɛ ja̱lɛ.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy, malaria jɛn bä cua naŋ kɛ rɛy riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ rɛy pua̱a̱ny ran, kiɛ ri̱ääpni̱ ti̱ nyuak kɛn kɛ kiɛ thi̱riŋni̱.
Man gatä bä derɛ jɛ naŋ kä gaatkiɛn tin pay dap.
Dup ga̱ŋ pnömonia matdɛ ni̱ i̱thpekti̱ra̱m duŋ interbɛncini̱ min görkɛ ɣöö ba min de jiek kä rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn ɛmɛ jakä kuiy.
Kɛn cu määni̱ rɔm i̱thtandard mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ gɔɔyä pua̱a̱ny ran, min mat ni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba nhiam thiap kɛ tet ti̱ /ka̱n lak, cie ti̱ti̱ de kɛn ja̱l baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ gaŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä mi̱ bum min nhiamdɛ matni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw ti̱ tëk: ɛn Anopheles nyi̱i̱th kɛnɛ naath.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ tekɛ juey ɛ cam, bɛ malaria parathaitni̱ ti̱ la mai̱kröthkɔɔpik naŋ rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber, gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn di̱t kɛ kɔr ni̱ni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ kɔr gua̱th ëë ci̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, la kɛn rɔ̱ laa loc rɛy riɛm kä laa kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r laa ma̱k, kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam kä bi̱ kɛ rɔ̱ ku lɛ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ caa jɛ moc kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ juey malaria la tekɛ juey mi di̱i̱t, la tekɛ kɔ̱c, kɛnɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey ɛ la bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ kam ni̱n da̱ŋ wäl ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ca raan moc kɛ thɔ̱l.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn juey ɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ ɣöö ci̱ riɛm in tɔt bath, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl riɛm, kiɛ lia̱a̱.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö bɛc jiɛc, jic, kɛnɛ jic mi̱ ci̱ kööt.
Nyuuth malaria derɛ ben kä derɛ wä kɛ thärkäli̱, mi̱ cäät kɛ thärkäli̱ teekä parathait rɛy riɛm ran.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ gua̱th ti̱ bi̱ kɛn puɔl pua̱nykiɛn jakä gɔw, kɛ kɔrɛ bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi te kɛ juey malaria.
Tɛthni̱ diagnostic tin di̱t cu määni̱ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ Mantoux thëm, gua̱th in ba pi̱w ti̱ tɔt - tuberkulin, tuɔm piny gupä kä ba guic kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48-72 kɛ kui̱ riakciɔn.
Tɛthɛm dɔ̱diɛn mi̱ /ci̱ naath moc kɛ juey ɛ Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA), min thɛm kɛ min bi̱ pua̱ny ran gaŋ kä TB baktëria rɛy riɛm raam min bɛc.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th kä nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ ti̱ di̱t da̱ŋ rɛw ti̱ la tuberkulothith:2. Ciaŋ ran kɛnɛ ta̱a̱dɛ: Mi ci raan tekɛ wal ti jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t kiɛ ma̱th wal, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ mieth mi jiäk mi cam derɛ juey TB jakä di̱t.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ɛ raan mi̱ tekɛ juey, jɛn bɛ parathait ɛmɔ ka̱n kä bi̱ thärkäl ŋot kɛ mi̱ wëë nhiam.
Kä ja̱l ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kiɛ kɛ la̱tdɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ (ciee kɛ netni̱ kiɛ tin gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th) kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ cam.
Kä ja̱l malaria bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ pek teekä nyi̱e̱e̱r, pek pua̱a̱ny ran rɛy nath rɛy gua̱th ɛmɔ, kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath thi̱n.
La̱t Bieyni Ga̱ŋ: Kuɔ̱m pua̱a̱nydu kɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bäär, kɛnɛ go̱o̱nyni, kä läthni bieyni ti gaŋ nyi̱e̱e̱r gua̱th tin te raar puɔ̱ɔ̱nydu derɛ jiɔm jakä jiäk
Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Ëcia, Apri̱ka, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö jɛn /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Cɛ ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, ɛn P.malariae parathaitni̱ la tëk rɛy riɛm kɛ run ti̱ jiɛn ti̱ ŋuan
Enba̱rɔnmɛntal Käre: Käp ŋɔaani̱ tin jiäk, ga̱thni̱ tin jiäk, kɛnɛ tin dee puɔ̱ny ran jakä jiäk kiɛ dee puɔ̱ny ran ya̱r derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ thia̱k, ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ce̱tkɛ duël yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ jiɔm mi̱ gɔaa mi̱ wä rɛydɛ kɛnɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ naath, min luäk ja̱l TB baktëria min te rɛy jiɔm
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Di̱thpa̱ŋciɔn: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ HIV/AIDS, wal ka̱nthɛrä (kɛmi̱ötherapi̱ kiɛ radiaciɔn), cɔ̱ɔ̱ni̱ tin ca pith, kiɛ läth i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey pnömonia
Fever kɛnɛ Night Sweats: Fever mi tɔt la te thin, cäŋ ni min /ci juey ɛmɔ di̱t.
Kä lëth kɛ wäär derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jakɛ bieyni̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ bieyni̱ tɔ̱ɔ̱cä kä kööt.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔmmuɔn kɔld, akuut brɔnkai̱tith kiɛ amäni̱ thi̱i̱thɔnal flu.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, pɛ̈th kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛn cua kɛ jiek rɛy jua̱thni̱ yiëëkä ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ /ka̱nɛ nyɔk kɛ thëm.
Jɛn bä, mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ thëm X-rɛyni̱ jicdɛ cua ŋa̱c i̱ jɛn ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ cu luäk kɛ thëm mi̱ jiääk.
Ɛ thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä radiögra̱pik mi̱ jɔc kiɛ thëm labörɛtɔri̱ mi̱ dɔ̱ŋ, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuth jua̱thni̱ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin no̱o̱ŋ inpluɛndha kɛnɛ COVID-19. Jɛn ni̱ ciaaŋ tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malaria" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, malaria, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm möpi̱e̱th, min la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaith, min la jiɛn kɛ rɛy camä A inpɛkti̱th.
Rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ kɛn cieŋkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ tha̱a̱ŋ Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ Ëciaa
Ɛkthtra-Pulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa jiëkɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ɛ /ci̱ muɔ puɔ̱th ciee kɛ cɔ̱w, ŋith, jic, ɛkw.
Kä guut i̱thpekti̱ra̱mä min dɔ̱ŋ ɛ Ɛktɛnthib Pulmönari Tuberkulothith, min cua guic i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn cua ciɛŋkɛ ŋa̱c kɛ rëpdɛ kɛnɛ däkdɛ piny ɛlɔ̱ŋ kä ya̱ri̱ puɔ̱th, min ca thiäŋ kɛ ɣɔ̱ɔ̱k ti̱ di̱t gua̱th in bi̱ baktëria rɔ̱ re̱p thi̱n.
Nyuuthni tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔac, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär.
Kä ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Rɛy ka̱a̱th ɛmɛ, kɛn baktëria lätkɛ kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ re̱p kɛ pɛ̈th, min jakɛ kä bi̱ ja̱l ɛ lɔ̱ŋ
I̱thkri̱i̱niŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ: I̱thkri̱i̱niŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm in görkɛ kɛ kui̱ TB derɛ raan ŋa̱c i̱ tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, min dë jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ben ɛ la juey mi̱ lät
Tuberkulothith: Ce̱tkɛ pneumonia, TB la bɛc puɔ̱ny kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱th. TB bä nööŋkɛ jɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä pnömonia.
Bacillath Kalmette-Guerin (BCG) wäl tumä ɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin la tuberkulothith ɛ ŋuan thi̱n.
Jɛn luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä gaat duŋni̱ ɣöö /cɛ naath gaŋ kä ɣöö bi̱kɛ däk piny kiɛ /cɛ naath gaŋ kɛɛliw.
Nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn.
Kɛ kɔrɛ, kɛn tekɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ ca yiath piny kä kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ ci̱kɛ juey ɛmɔ jiek
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö te raan duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ te rɛy bentilɛtɔrä, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia kä di̱t, min la cɔalkɛ i̱ pnömonia mi̱ caa jiek duelwa̱l
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö ŋotdɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä römdiɛn kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ daycare bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ riɛkdiɛn jakä di̱t.
Kɛl kä malaria ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk, kɛnɛ bɛcdɛ, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë kä nyi̱e̱e̱th mi̱ cam kɛ min no̱o̱ŋ malaria parathaitni̱ rɛy riɛm.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wal go̱r mi̱ caa nyuuthni̱ malaria ŋa̱c.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan tin la jiëkɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn /cɛ la no̱o̱ŋɛ diw kɛ pɛ̈th ɛn ɣöö tekɛ juey thukëër, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy juey ɛmɔ thi̱n.
Chest x-rɛyni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, duŋni̱ ɣöö kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ thurɛ mi̱ thuɔ̱k nööŋ, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, gaat kɛnɛ nɛy tin tekɛ HIV tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c, kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k bɛ yi̱k tekä ɣɔ̱n mai̱kröthkɔɔpik, baktëria ka̱lciɛr, kiɛ thëm möli̱ki̱öl duŋ pi̱i̱ni̱ pua̱ny, ni̱ ciaaŋ /ca la̱t rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n.
Tumä tumä: Tummä BCG ɛ mi̱ la̱tkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan kɛ ga̱ŋ TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö, ga̱ŋdɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin di̱t tekɛ dääk
Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m bumä: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la tuberculosis la jiëkɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, la jiëkɛ ni ɣöö cikɛ buɔ̱m kiɛ cikɛ buɔ̱m kɛ gua̱th ti ŋuan.
Ɛ nyɔk bä, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th TB kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ tin jiɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ TB te thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Aprika, Thɔthëth Ëcia, kiɛ Laatin Amëri̱ka, kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ mi̱th tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kulɛ lät ɛ gɔaa.
Tuberkulothith in /ci̱ wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c: Ɛn TB ɛmɛ laa tëë kɛ baktëria mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan tin laa jakɛ juey kä gɔaa, amäni̱ aithöniadhid kɛnɛ rifampin.
Cua ŋa̱c cie TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB), jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ba jɛ jakä gɔaa
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-akuɛred pnömonia (HAP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in te raan thi̱n rɛy duëlwa̱l, ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ baktëria min te rɛydɛ min /ci̱ anti̱baötikni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn: Kɔmprömi̱th immuni̱ti̱ kɛ kui̱ HIV/AIDS kiɛ kimötherapi̱, jenetik paktɔri̱, thi̱kɛl thëll trait, kɛnɛ tha̱a̱ŋ buni̱ riɛm bä de kɛn juey malaria ya̱r.10. Opportunistic Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bɛc pua̱ny nath tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS kiɛ ka̱nthɛr.
Kä mai̱kröbni̱ tin te rɛydɛ kɛn kɛ tin /ci̱ jua̱th nööŋ rɛy nɛɛni̱ tin puɔl pua̱nykiɛn duŋni̱ ɣöö la kɛn baŋ tin ca ŋun ɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ naŋ.
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ tɔt kä cɛ däk piny rɛy gaatni̱ kɛnɛ ŋuɛ̈tni.
Jɛn nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëriöm
Risk Pactors: Risk Pactors tin cäät kɛ ma̱th kɔaŋ, min jak puɔ̱ny kä bum, kiɛ cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱th mi tekɛ jiɔm mi jiäk kiɛ mi tekɛ jiɔm mi jiäk mi di̱i̱t
Ventilator-Aththöciated Pneumonia: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱, ɛ makanɛ mi̱ la luäk yiëë rɛy gua̱thni̱ tin la yiëëkɛ thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö tekɛ lua̱ŋ rɛy ti̱o̱bä kɛ ruuli̱ baktëria kɛnɛ ɣöö jakɛ kä wä rɛy puɔ̱th
Kä tin no̱o̱ŋ ciaaŋ teekä: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Can kɛnɛ thia̱a̱ŋ nath ɛlɔ̱ŋ: Kä /thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath derɛ juey TB jakä däk piny, ciee kɛ min dee naath jakä jiäk gua̱th tin laa lak naath thi̱n kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ta̱a̱ in jak raan kä bɛc kɛ juey malaria parathait.
Gua̱a̱th in te thi̱n ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn, cie juey ɛ mi̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ dup ga̱ŋ ce̱tkɛ inthekti̱thaid-treated moskitö netni̱ kiɛ wal ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ malaria.
Tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Ɛ wä nhiam, mëë ci̱ raan tekɛ juey malaria ni̱ wal la jakɛ kä bɛc - nɛy tin /ka̱n juey ɛmɔ kɔn moc kɛ juey ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä bi̱ kɛn juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ.
Kɛ jɔakdɛ, tin no̱o̱ŋ ciaaŋ yupä kuakni ce̱tkɛ can, ciaaŋ mi /ci rɔ lot, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi de naath wä thin kä duel waal de kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t.- Risk Factors: Mi ci raan te rɛy gua̱th mi cieŋ naath thi̱n cet kɛ tol tobacco, jiɔm mi jiäk, kiɛ juey mi ci tuɔk kä pneumonia
Sweating kɛnɛ Shivering: Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛ jiäk.
Jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ römdiɛn kɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ dropletni̱ tin tekɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia.
Pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa woc mi̱ ci̱ ram in tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, ruac kiɛ amäni̱ yiëë kä kɛ kɔrɛ bi̱ raan ɛ yiëë.
Rɛy gua̱th in tuɔɔkɛ thi̱n, nyuuthdɛ la cäätkɛ kɛ juey ɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kä derɛ tekɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ wäl ɛ wä kä wäl dhie̱e̱c kɛ kɔr kä mëë caa raan moc kɛ thɔ̱l.
La̱t ɣai̱gi̱enik ce̱tkɛ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ tha̱buun derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ däkä pnömonia-in no̱o̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba ŋɔak tin la thiapkɛ ni̱ ciaaŋ kiɛ gua̱th tin la thiapkɛ thi̱n woc.
Kä daignöthi̱th in jɔak cuɛ tekä röm kä tin ca jiek kä ki̱li̱ni̱kal, min ci̱ ben raar kä i̱mëjiŋ, kɛnɛ ŋi̱i̱cni̱ mai̱kröbaölöji̱kal.
La̱tdɛ kɛ kɔrɛ ba cu riali̱kä kɛ ta̱a̱dɛ, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ naŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär
/Thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱: /Ci̱ lät kɛ Inthecticide-Treated Nets (ITNs) kiɛ /thiɛl wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV, tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, nɛy tin tekɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ti̱, amäni̱ juey ɛ la tuberkulothith.
Pneumonia, ɛ juey yiëëkä mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa matkɛ jua̱th yiëëkä tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn ca̱p in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä mi̱ caa kɛ duer kɛ ta̱a̱ yiëëkä mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ciee kɛɛ brɔnkai̱tith kiɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ määni̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lo̱k cie mi̱ nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ di̱i̱t, min bi̱ naath jakä jäny kiɛ /caa juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Ɛ wä nhiam, kä thɛth X-rɛy, min la ca̱p in ŋa̱ckɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, min ca jiek dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ka̱nthɛr puɔ̱th, tuberkulothith kiɛ pi̱w ti̱ thi̱a̱k ti̱ ci̱ rɔ̱ dol nhial, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Proactive medical care: Ɛn ɣöö ba juey TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ.
Jɛn la gaŋɛ juey kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn kä gaŋɛ juey TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä bɛ wä kä juey in lät.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ŋi̱i̱c anti̱baötikni̱ mi̱ la jääny kɛ päth bäkɛl ɛ wä kä bäŋuan.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP) ɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ dee raan ɛ jiäk gua̱a̱th in lätɛ lätkɛ tin laa la̱tkɛ rɛy wecdɛ, ɛ na̱n kɛ gua̱th tin laa la̱tkɛ wal thi̱n kiɛ duëlwa̱l.
Nɛmɛ tëkɛ dääk kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pneumonia min la jiëkɛ duelwa̱l min la jiëkɛ gua̱a̱th in te raan duelwa̱l
Tumä tumä: Ɛn Bacillath Calmette-Guérin (BCG) tumä derɛ naath gaŋ kä TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Tum ɛmɛ /ca jɛ laa lät ni̱ ciaŋ rɛy wi̱i̱ni̱ diaal, duŋdɛ ɣöö dɔ̱ŋ caa jɛ la̱r tha̱a̱ŋ nath tin tä rɛy rikä
Käm Walni̱ tin gaŋkɛ juey: Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛ la tuberkulothith, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, dɔ̱ŋ ba kɛ moc wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛ di̱ktöördiɛn kɛ ɣöö bi̱ riɛk ɛmɔ kulɛ kuiy
Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith kɛnɛ pnömonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn dup jiɔm ɛ jakä jiäk, la kɛn naath ɛ jakä kɔ̱c, kä bi̱ kɛn ɛ nööŋni̱ plɛgm.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ juey kiɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy ŋɔaani̱ tin bɛc bɛc
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ bɛc kɛ kuën: Kä tin la bɛ̈c kɛ kuën (ciee kɛ juey Parkinthɔn kiɛ i̱thti̱rɔk) derɛ riɛk ran jakä di̱t kɛ ɣöö laa jakɛ baktëria kä wɔ̱ rɛy puɔ̱th.
Influenza (Flu): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, pɛ̈th jic, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, TB ɛ baktëria kä la jääny ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny flu
Thöciö-ikönömik Faktɔri̱: Ciaŋ ciɛŋä mi̱ jiääk, ciaaŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, mi̱eth mi̱ dak kɛnɛ /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ derɛ raan jakä bɛc juey TB
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cikɛ jua̱th dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ pua̱ny nɛɛni tin tɔatni.
Jɛn bä, kɛn cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ thi̱ääk kɛ kɔ-mörbidi̱ti̱thni̱, kɛnɛ ɣöö min la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ la mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey Tuberkulothith (TB) kɛ dup tin laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl TB.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam kä min di̱tni̱ jɛn ɛ wäl tumä kɛ la̱tdɛ kɛɛ BCG (Bacillus Calmette-Guérin) wäl tumä, min la tha̱a̱ŋ ga̱ŋni̱ ɛ ŋun kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin la tuɔɔk kä gaat.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, luäkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä min ci̱ tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ juey ɛ mi gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ TB kɛ ɣöö /cikɛ bi lɛ näk kä nɛy tin kɔ̱ŋ, kä bikɛ rɔ̱ dhil la̱th kɛ mask mi te kɛ thia̱k kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ. TB bä dëë jɛ gaŋ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, ciee kɛ lak tetni̱ ni ciaŋ, kum thokdu mi̱ ci̱ raan kööt, kɛnɛ la̱th jiɔm mi̱ gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th tin tä naath thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ baktëria bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydu.
Käm jua̱th tin gaŋkɛ juey ɛmɔ, ce̱tkɛ Isoniazid Preventive Therapy (IPT) kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk.
Ɛ nyɔk bä, rɔm teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey TB jakä kuiy.10. Tuberculosis Pleurisy: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ pleura- ɛ ri̱ŋ mi̱ tɔt mi̱ la rɔam rɛy jicdu kä bɛ puɔ̱nydu go̱l, kä bɛ puɔ̱nydu moc kɛ juey.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pnömonia cu määni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kɛnɛ wal tin caa riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛ bɛc kä puɔ̱ny ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈.
Tumä tumä ɛ kɛl kä tin gɔw tin gaŋkɛ naath kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la juey ɛ la pneumonia.
Bakthi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ Pneumökɔkkal kɔnjugɛt bakthi̱i̱n (PCV13) kɛnɛ Pneumökökkal pöli̱thacaraid bakthi̱i̱n (PPSV23), min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä /thiɛl lät, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath moc kɛ kɔma, amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kɛl kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la dääkɛ ɛ wä kä ta̱a̱ malaria parathait in ci̱ raan ɛ ya̱r.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey malaria jiek, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal tin nhiam ɛ päär bä kɛ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ ɛni̱ wal tin rɛwdɛ tin la gaŋkɛ TB injɛktɛbɔl
Gua̱th in la la̱thkɛ naath thi̱n: Nɛy tin tekɛ juey caa kɛ com ɛn ɣöö bi̱ kɛ cieŋ dhɔɔriɛn kä /thiɛlɛ lät kiɛ duel gɔ̱rä kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ räth kä nɛy tin kɔ̱kiɛn
Käp mi̱ /ci̱ rɔ lot: Kɛl kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey thukëër ɛ ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k.
Kɔ̱c ɛmɛ derɛ kööt kiɛ derɛ nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ puɔ̱r kiɛ mi̱ tekɛ riɛm
Pla̱thmödiöm malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ jääny rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, amäni̱ run ti̱ ŋuan.
Jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Nyuuthdɛ kuiy kɛnɛ ɣöö tëk parathaitä la wä ni̱ määth mi̱ läny i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min nyuuthni̱kɛ cäätkɛ, min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ti̱ derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä IGRA thëm riɛm, niɛ gua̱a̱ mɔ, thɛmɛ ta̱a̱ in la gaŋkɛ pua̱ny nath kä TB baktëria.
Mi̱ tekɛ TB mi̱ lät, X-rɛyni̱ jicdu dɔ̱ŋ bɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r nyoth gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydu rɔ gaŋ kä baktëria TB, kiɛ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ min ci̱ rɔ gɛr rɛy puɔ̱thdu min nööŋkɛ ɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, thëm thɔ̱l la la̱tkɛ jɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba TB baktëria ŋa̱c rɛy thɔ̱l min ci̱ kɔ̱c raar rɛy puɔ̱th.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ɛlɛmɛni̱ tin jak juey ɛmɛ käp.
Pri̱märi̱ riɛk paktɔri̱ cu määni̱:
Kä bɛc jua̱thni̱ tuberkulothith kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ derɛ tekɛ dääk, kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ diaal go̱o̱r ni̱ ca̱p wal mi̱ cäät.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa.
Tuberkulothith, ɛ baktëria inpɛkciɔn min nhiam in bɛc kɛ puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan
Pnömonia in la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tëë rɛy duëlwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö nɛy tin ca ya̱r ni̱ ciaaŋ ci̱kɛ tekɛ juey ni̱ wal.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ baktëriöm min no̱o̱ŋ juey, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB kä puɔ̱th kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit, kiɛ yiëëdɛ woc, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria ka̱m raar.
Mi ci thɔ̱l ti̱ti̱, tin dee cieŋ rɛy pi̱i̱ni̱ kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, caa kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, dee kɛn juey ɛmɔ jiäk.
Ɛ jɛn min jak TB kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin la puɔ̱ɔ̱ny baktëria ɛ yuɔr piny bi̱ tekɛ juey, kɛ ɣöö puɔ̱ny ran la gaŋɛ baktëria ni̱ ciaaŋ kä bɛ juey gaŋ.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, tin dɔ̱ŋ bi̱ ca̱a̱t kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, kɛn cua kɛ lat ɛ jiäk.
Kä tin nyooth TB kɛɛliw ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat, kɛn /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ɣöö dëë kɛ nyon kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ amäni̱ flu in laa ŋa̱ckɛ.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä TB, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɛktrapulmönari tuberkulothith min la ya̱ri̱ gua̱th tin te raar puɔ̱th, la no̱o̱ŋɛ rik ti̱ di̱t ti̱ ba ŋa̱c.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ thuɔ̱k ce̱tkɛ thëm i̱thputum kiɛ thɛth X-rɛy, jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kä tuberkulothith mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ pɛ̈ɛ̈n.
Latent Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ lät kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ dɔ̱ŋ te tuberkulothith baktëria rɛy pua̱a̱ny, ɛn thi̱thtɛm in bumni̱ jɛn kä gaŋkɛ pua̱ny nath kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ däk piny.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ baktëria de naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Nɛmɛ ɛ jɛn min ci̱ däk piny ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn min la ga̱k kä naath kä malaria.
Jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.falciparum, duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ bɛ̈c puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t cie jɛn bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ /ci̱ lät thi̱n min bi̱ cu te rɛy li̱bär kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c bi̱ kɛn ti̱ti̱ dhil tit ɛ gɔaa kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba pneumonia jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ min lot rɔ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kämdɛ raar: Ce̱tkɛ juey ɛ la kɔ̱c kɛnɛ juey ɛ la thɔ̱l, tuberkulothith derɛ rɔ rep kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ jiɔm.
Mi ci nɛy tin tekɛ TB rɛy puɔ̱thdiɛn kiɛ thokdiɛn ŋɛ̈th, dɔal, ŋɛ̈th, kiɛ ruac, la kɛn jua̱th TB ɛ naŋ rɛy jiɔm, min dee nɛy tin thia̱k kɛ kɛ yiëë, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɔm
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin la tuɔɔk naath thi̱n ni̱ ciaŋ ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱a̱th la̱t.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n la kɛn ɛ thia̱k kɛ röm kɛ juey TB
I̱thkri̱i̱niŋ in la la̱tkɛ ni ciaŋ: La thɛm kɛ TB ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t (nɛy tin tekɛ HIV, juey thukëër, kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ ram min tekɛ juey).
Mi̱ ca jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä piny ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɛ .
Baktërial Pnömonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ci̱ötdɛ, nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, kɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in la nyuuthkɛ ni̱ juey ɛmɔ, gua̱a̱th in la juey ɛ nyoth thi̱n ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ kööt mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär.
Kä ram min tekɛ juey la tekɛ juey rɛy gua̱th ɛmɛ, kä kɛn de kɛn juey ɛmɔ däk piny.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö bi raan wä guic ni ciaŋ kɛnɛ ruac in gɔaa kɛ kui̱ wal ɛ kɛn dup tin gɔw tin deri TB gaŋ
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin laa lät kɛ juey, aithöniadhid kɛnɛ ripampicin.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith ɛ mi̱ görkɛ ni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɔ naŋ kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä bum.
Kä apprɔɔc in nhiam kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn ɛ Bathi̱lluth Kalmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱n, min ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ ŋun tha̱a̱ŋ ga̱ŋdiɛn kɛ ta̱a̱ tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ ɣöö la tuberkulothith ɛ naŋ rɛy jiɔm, ga̱ŋdɛ bä lätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ yiëëkä mi̱ gɔaa, cu määni̱ ɣöö ba thok kɛnɛ jiɔm ran kum mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th.
Rɛy lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th, ciee kɛ läth kuakni̱ tin gaŋkɛ raan ciee kɛ bi̱i̱, benti̱lɛciɔn, kɛnɛ dup tin laa gaŋkɛ naath thi̱n bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkriniŋni̱ kɛnɛ thëm ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ däkdɛ piny.
Kɛ jɔakdɛ, rɔm teekä mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ lät pua̱nydu derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋdɛ kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c ɛ jiäk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ wal rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c ɛn ɣöö caa jɛ ŋa̱c kɛ thëm laböratöri̱ mi̱ gɔaa.
Nyuuthni̱ malaria, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kɛɛliw kä dɔ̱ŋ ba kɛ duäc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie influɛndha kiɛ dengue pi̱ber.
Ɛ wä nhiam, ɛn thiɛl ŋäcä kɛ juey, kärɔadɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl endemik, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kɔrɛ, nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba apprɔɔcni̱ wal ti̱ jiäk la̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ jua̱thni̱.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thëm mi̱ rɛlrɔ la̱t ce̱tkɛ mi̱ cie Rapid Daignöthtik Tɛth (RDT) kiɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ thëm riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ba Malaria ŋa̱c ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy: Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin ca pua̱nykiɛn pith, tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱, kiɛ tin tekɛ kɔrti̱köthtɛrɔid thera̱pi̱ mi̱ bäär
Mödɛl Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Jua̱th ti̱ti̱, ce̱tkɛ Malaria, kɛn ŋuankɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ kɛnɛ ɣöö kɛn kɛ nhiam la kɛn ɛ naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin tekɛ juey.
Kɛn bä kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ tekɛ juey.
Riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö tëë rɛy tropikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal ri̱jini̱, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia gua̱th in ci̱ nyi̱i̱th Anopheles piith thi̱n la rëpdɛ ni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
/Thiɛl dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c, wal tin laa gaŋkɛ kɔ̱a̱m, wal tin laa gaŋkɛ ni̱ juey, kɛnɛ /thiɛl thi̱thtɛmä mi̱ bum mi̱ laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ laa riɛk ɛmɔ laa jakä di̱t.
Nɛy tin laa bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny nath mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ, kɛn bä tä kɛ rɛy rikä.
Kɛ jɔakdɛ, tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath ciee kɛ can kɛnɛ ko̱r dee juey ɛmɔ jakä di̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dee naath luäk kɛ wal.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ duɔ̱ɔ̱p in laa ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋa̱c mi̱ tä ram mi̱ tä kɛ pnömonia, mi̱ la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee jiɛɛn rɛy yiëëkä.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tëë kɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan ti̱ di̱t, amäni̱ ruuli̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm ti̱ gööl kiɛ ŋi̱i̱c thurɛni̱.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ la̱th duelwa̱l kiɛ mi̱ caa raan naŋ duelwa̱l, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ laa jiëkɛ duelwa̱l jakä di̱t.
Ɣi̱thtöri̱ duŋ TB: Nɛy tëë ci̱ TB tekɛ TB ni̱ wal la kɛn ɛ nyɔk kɛ ben mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ nɛy tëë /thiɛl TB.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa jiëkɛ kä nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ cɔali̱ Anopheles.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c laa kɛn ɛ jakä bi̱ malaria käp.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱a̱th in tekɛ ji̱o̱gra̱pi̱kal thi̱n, cie jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Aprika, Thɔthëth Ëcia, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Middle East.
Gua̱th rɛy runä kɛnɛ ta̱a̱ jɔam de kɛn tekɛ riɛk bä, kɛ ja̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy päthni̱ ti̱ lëth kɛnɛ kɛ kɔr nhiaal, mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ re̱p
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Puɔm ɛmɛ /cɛ rɔ lot kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä wal TB tin nhiam, tin cɔali̱ aithöniadhid kɛnɛ rifampin.
Thi̱bi̱ri̱ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ nööŋ kiɛ bɛ cu näk mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin kuiy.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, dyspnea (yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ bɛc), tachypnea (yiëë mi̱ pɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot), kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk kiɛ delirium.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ yiëëdiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ ɣai̱pɔdhia (ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ tɔt rɛy riɛm), thayanɔthith (guɔ̱p mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔ̱c), kiɛ mi̱ ci̱ la̱t ŋithä kuɛ̈ɛ̈ mi̱ dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy ŋithä.
Nɛy tin ca ya̱r dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ba kɛ naŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n derɛ rɔ lot
Pla̱thmödiöm Knowlethi malaria: Jɛn bɛ naath kɛnɛ lei̱ ya̱r kä jɛn cuɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kä Thɔthëth Ëcia.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ tekɛ rik ti̱ ŋuan kä derɛ rɔ ri̱t ɛ bɛc kɛ pɛ̈th
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Guur teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni puɔ̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi gɔaa derɛ puɔ̱nydu jakä bum, min de juey ɛ gaŋ kä pneumonia
Jua̱th Pua̱ny: Jua̱th pua̱a̱ny kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny, bɛc jɔak kiɛ bɛc pua̱ny kɛɛliw laa kɛ laa jiëkɛ ɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛ la malaria.
Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, Lei̱thmaniathith, kɛnɛ Tai̱pöid kɛ dup ti̱ ŋuan:10. Thɛbi̱ri̱ Akuut Rethpi̱rɛtɔri̱ Thindrömu (SARS): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱th mi̱ caa lɛy.
Ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ bɛc yiëëkä kä ni̱ ciaaŋ la näk naath
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ kuiy mi̱ ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ pnömonia mi̱ ja̱l.
Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria, kɛnɛ ɣöö cieŋni̱ min nyuuthni̱kɛ kuiy, kɛn la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär
Thɛkɔnderi̱ (Reactivation) Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB in ci̱ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ rɔ nyɔk kɛ lätni̱, laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Jɛn cuɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ däk piny rɛy puɔ̱th mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ pri̱märi̱ tuberkulothith
La̱t mi̱ gɔaa: La̱t mi̱ gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ TB ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Käm wal tin ca gɔ̱r piny ni ciaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca ba̱ny piny derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth ɛlɔ̱ŋ
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä Malaria cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ca lar.
Ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac - nyuuthni̱ tin nyuak kɛ Dengue, Yellow Fever, Typhoid, kɛnɛ Zika
La̱t Maskni̱: Mi lätdi kɛ nɛy tin ca ŋa̱c i̱ tekɛ juey, ba maskni̱ yi̱k la̱th kɛ ɣöö /ci̱ baktëria bi̱ lɛ naŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ.
Pla̱thmödiöm knowlethi̱: Ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tekɛ juaac kä Thɔth-ɛth Ëciaa, jɛn bɛ lei̱ ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ malaria nööŋ rɛy nath.
Jɛn derɛ rɔ nyoth kɛ pɛ̈th ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t
Bentilator-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ ɛ tha̱bthɛt HAP min la tuɔɔk kä nɛy tin luäk kɛ yiëë kɛ bentilɛtɔr rɛy duëlwa̱li̱.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria tin /caa rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱ tin laa lät kɛ naath.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bum mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny, duŋni̱ ɣöö bɛ cu däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ gööl de kɛn raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ca̱r mi̱ jiääk, pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, bɛc yiëëkä, pɛ̈th riɛm, kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä i̱thpethi̱thni̱ parathait tin nööŋkɛ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tit ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ tuɔɔk kä jua̱th ti ŋuan ti kɔ̱ŋ bä, ciee kɛ influɛndha kɛnɛ dengue fever.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi ci raan wä gua̱th mi ŋäc kɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey malaria kä cɛ nyuuthni ti̱ti̱ tok kɛ mi nyoothɛ jɛ, bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Pneumonia methɔdni̱ ga̱ŋdiɛn kɛ nhiam cuɛ tekɛ lät ti̱ görkɛ ɣöö ba pua̱ny pua̱a̱ny ran jakä bum, kɛ jakdɛ kä kuiy ɛn ɣöö bɛ tekɛ pa̱thöji̱ni̱ tin jiäk, kɛnɛ rɔm ciɛŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛl kä tin gɔw tin dë la̱t ɛ wäl tumä min de pnömonia kɛnɛ flu gaŋ.
Tumä ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä gaŋɛ rɔ kä jua̱th ti̱ti̱, la kɛn riɛk in dee tuɔɔk ɛ jakä kuiy.
Ciaŋ teekä mi̱ gɔaa bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t: lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ luäkɛ pua̱ny nath kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk kɛnɛ baktëria.
Jɛn bä, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ mi̱ cie lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ i̱thteri̱lai̱dhiŋ gua̱thni̱ tin la thiapkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ däk pa̱thöji̱ni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c gaŋ, bɛ cu jakä kuiy riɛk kä ɣöö bi̱ pnömonia ben raar.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey ɛ la pneumonia, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö bi̱ raan ma̱th kɔaŋ päl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bieyni̱ kɛnɛ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ kam nath kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey tuɔɔk, ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ tuɔɔk kiɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ tuɔɔk, laa jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pneumonia laa gaŋɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn ɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ tuberkulothith tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ lät.
Duŋdɛ ɣöö, rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn ram min ca juey ɛmɔ tekɛ juey ɛmɔ dɔ̱ŋ /cɛ nyuuthdɛ nyoth cäŋ ni̱ min ca jɛ moc juey
Pla̱thmödiöm Öbale: La jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka, ɛn P.obale parathait bɛ cu te thi̱n ɛ /cɛ lät rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu thiɛl nyuuthni̱, kɛ kɔrɛ bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ malaria ma̱k.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th: Mi ci raan juey TB jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ tok kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba wal jakä gɔw kɛɛliw derɛ baktëria min no̱o̱ŋ TB näk, bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ci̱kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c gaŋ.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotkɛ pith pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ kɔ̱kiɛn, dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min bi̱ kɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn bä.
Kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱, kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, cieŋni̱ min, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kɛn diaal la kɛn puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl naath thi̱n kɛ kui̱ wal.
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Ma̱th ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ no̱o̱ŋɛ pneumonia.
Kä päli̱ lät derɛ riɛkdu jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ ta̱a̱ malaria kɛl min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
I̱thtrain ɛmɛ cua guic i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ tëk-kɛ ya̱r rɛy kä ŋuaan diaal kä malaria ran, ɛ jɛn ëë no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn parathait tëkɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ rep, min la rëp parathait rɛy riɛm kɛ pɛ̈th.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ jɛn in dee naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ malaria.
Ti̱ti̱ nyuak kɛn ciɛŋkiɛn cua buay rɛy dääkä kam jua̱thni̱ yiëëkä ti̱ti̱ min tekä nyuuthni̱kiɛn kärɔ̱, nyothɛ jɛ i̱ thëm medikal mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th kɛn bä laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ jiäk, kä ciee kɛ Aedes i̱thpethi̱thni̱.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ buɔ̱n nath tin, kɛ kui̱ kä ti̱ gööl, kɛn cukɛ thia̱k kɛ jiek jua̱thni̱ yiëëkä ti̱ti̱.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, tin ŋot pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ mi̱ piithkɛ.
Päärɛ, nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la puɔ̱nydiɛn ɛ wä piny kɛ run.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ kui̱ dupni tin gɔw tin deri gaŋ ni pneumonia, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ jua̱th ti ŋuan kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ
Athma: Cieŋni̱ min ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ce̱tkɛ pnömonia, athma tëë kɛ ti̱ cäät kɛ pnömonia.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn ɛ jakä bɛc yiëë kɛnɛ ɣöö bi̱ jic nath kuɛ̈ɛ̈, kä ɛn athma mi̱ di̱i̱t kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëë jɛ car i̱ ɛ pnömonia.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱r, min la camkɛ ni̱ naath.
Tëë kɛ dup malaria ti̱ di̱t da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait.
Rɛwdɛ, nɛy tin thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey tuberkulothith la kɛn juey ɛmɔ ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ matdɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔar, kiɛ nɛy tin te gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n ce̱tkɛ duël yienä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la nɛy tin /thiɛl ciëŋ thi̱n
Cɔp: Nɛmɛ derɛ jääny kä bɛ cu nööŋni̱ plɛgm mi̱ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Rɛy ja̱liɛn, nɛy tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria endemik thi̱n tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ endemik thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw kuiyɛ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ juey mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Multidrag-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith (MDR-TB): Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria kɛn kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, kɛn wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn.
TB ɛmɛ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱ .
Thärjɛri̱ kiɛ Trauma: Mi̱ caa raan thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ trauma derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tëë piny jeneral aneththethia kiɛ intubɛciɔn
Athpirɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Athpi̱rɛciɔn cuɛ cie mi̱ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ci̱ nɔrmal gag ri̱plɛk ya̱r
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wal: Nɛy tin lät kɛ kɔaŋ kiɛ wal ti jiäk tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö wal ti̱ti̱ la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa matkɛ ni̱ ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th tin dee jɛ cam kɛnɛ lät tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th tin ŋuan.
Limiting Exposure: Ɛn ɣöö /ci̱ naath bi̱ thia̱k kɛ naath kiɛ /ci̱ naath bi̱ cieŋ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa gäk kɛ nɛy tin tekɛ TB derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy
Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD): Nɛmɛ derɛ cäät kɛ TB kɛ ɣöö la no̱o̱ŋɛ kɔ̱c mi̱ la nööŋkɛ ni̱ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ tɔt, ŋɛ̈th mi̱ tɔt, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ la wɔ̱ nhiam, päärɛ kɛ TB in lät.
Methɔɔd dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc ɛ la̱t kuthni̱ kɛ wäl pröpai̱laktik anti̱malarial gua̱a̱th in gui̱lkɛ gua̱th tin tekɛ endemi̱thi̱ti̱ mi̱ di̱i̱t kiɛ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ juey tuɔɔk.
Wal ti̱ti̱ la kɛn juey ɛmɔ ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö gaŋkɛ ben malaria parathaitni̱ rɛy pua̱a̱ny ran .
Total Drug-resistant TB (TDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa wal diaal tin laa jakɛ TB kä gɔw ɛ lo̱k, min laa jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ wal ti̱ gɔw ti̱ dëë jakä gɔw.
Wal Anti̱malarial: Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t thi̱n, dɔ̱ŋ ba wal antimalaria la̱th lät kɛ kui̱ pröpai̱laktik.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ wal ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn ɛ lar ɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia, ɛ juey yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba pneumonia nyuɔɔn kɛ kɔ̱c mi̱ thi̱a̱k, flu, kiɛ broncaitis kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, kɛnɛ dak yiëëkä
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyoothɛ ni̱ gua̱a̱th in nhiam in ci̱ raan tekɛ juey ɛ la TB baktëriöm
Ciaŋ Puɔlä Pua̱a̱ny: Män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ nyuuthdɛ, ɛn malaria laa jiëkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Plu kɛnɛ Typhoid pi̱ber.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny min la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ti̱
Kä min ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw: Ce̱tkɛ jua̱th tin ciee malaria, HIV/AIDS, kɛnɛ COVID-19, ɛn juey ɛmɔ ɛ juey mi̱ ci̱ naath ti̱ miliöni̱ ti̱ ŋuan näk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial: Mi ci kɔn di̱t, la buɔ̱m pua̱a̱nydan ɛ jakä kuiy, min jak kɔn kä bɛc kɛ jua̱th.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy ti ŋuan ti ci dɔŋ tekɛ kɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ, tin de kɛ jak kä bɛc pua̱nykiɛn bä.
Puɔ̱l puɔlä pua̱a̱ny rɛy yiëëkä derɛ rɔ rep bä mi̱ /ci̱ naath ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ kɛ ɣöö la puɔ̱th ɛ jakä kuiy, min la raan ɛ jakä bɛc kɛ jua̱th yiëëkä, amäni̱ pnömonia
Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c (COPD), kɛnɛ athma derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛ kui̱ HIV/AIDS, kimötherapi̱, kiɛ wal tin la pithkɛ pua̱nykiɛn, bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
La̱t: La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal.
Pnömonia kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw görkɛ wal ti̱ la anti̱baötik ɛ jakä gɔw, kä athma ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ wal ti̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ rɔ rep.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ pie̱th kɛnɛ däk jua̱th ɛmɛ piny
Yiëë mi̱ bɛc: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia ɛ ɣöö bɛc yiëë.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy amäni̱ mi̱ /thiɛlɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la̱tkɛ.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ yiëë mi̱ pɛ̈th (tachypnea) kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëëkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱kɛ kɔ̱c
Unexplained Weight Loss: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛ nyuuth mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Ga̱ŋdɛ: Wal tumä tekɛ thi̱n kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ ta̱a̱ pnömonia, ɛ päär bä kɛ kui̱ influɛndha, kɛnɛ BCG kɛ kui̱ tuberkulothith.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ päl ma̱th, lak tetni ni ciaŋ, kɛnɛ la̱th bieyni bä de naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱
Hospital-Acquired Pneumonia (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä jua̱th tin tä rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa la̱tkɛ wal thi̱n kä laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ wal ti̱ ŋuan dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated pnömonia ɛ tha̱btaap pnömonia min jiëkɛ rɛy duëlwa̱l, min la tuɔɔk kä nɛy tin tekä bentilɛtɔr
Drug-thaththepti̱bɔl TB: Ɛn ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ la jɛ laa luäk kɛ wal tin caa la̱th lät.
Kä ja̱l tuberkulothith cuɛ matni̱ däk piny pa̱thöji̱n Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ɛ jiɛn kä ram min ca juey ɛmɔ jiek ɛ wä kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, bɛ däk piny mai̱kröthkɔɔpik mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ baktëria.
Mi̱ caa thɔ̱l ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ɛ ram mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ, ɛn baktëria derɛ nyuur rɛy puɔ̱th kä bɛ cu tok kɛ pieth, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ pay tuɔɔk.
Cieŋni̱ min, /ci̱kɛ nɛy diaal tin la puɔ̱ɔ̱ny baktëria rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi̱ tekɛ juey, cie min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ rëpdɛ.
Kä nɛy tin nyuɔthkɛ nyuuthdɛ, jɛn derɛ naŋ ni̱ juɔkni̱ ɛ wä kä päth, amäni̱ run ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɔ /cɛ rɔ lot kɛ thiap ran kɛ bieyni, nyuak mi̱eth kiɛ kɔaŋ, kiɛ röm kɛ raan.
Ɛ nɛy tin tekɛ juey tuberkulothith kärɔ̱, /ciɛɛ nɛy tin tekɛ juey tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛn bi̱ baktëria kulɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Mi̱ caa ca̱a̱p ti̱ti̱ mat kɛɛl, ɛn tuberkulothith dëë jɛ gaŋ ɛ gɔaa
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny: Ce̱tkɛ min la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ ŋuan, jɛn la däkɛ piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ bä kä kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛmɛ bä cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in la tuberkulothith, flu, kɛnɛ COVID-19 ɛ naŋ kɛ nhiam
Tha̱bi̱thtan Aböth: Mi̱ ca kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ kiɛ tabak, kɛnɛ ma̱th wal ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t."Kä nɛy tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ thöciöikɔnömik, jenetik, kiɛ.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c ce̱tkɛ jua̱th HIV, nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ ka̱nthɛr.
Kɛ jɔakdɛ, lätni yiëëdu a gɔaa ce̱tkɛ mi ci thokdu kɛnɛ thokdu kum kɛ ticiu kiɛ go̱o̱nydu mi ci jiäk kiɛ ci jiäk derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dee ji moc kɛ pneumonia.
Ɛ cäätdɛ, la̱th maskni̱, na̱n nath kɛ naath, kɛnɛ ga̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n derɛ naath jakä kuiy jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pneumonia
Ciaŋ Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, laa kɛ laa jiëkɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ wal ti̱ gööl, tha̱a̱ŋkiɛn dëë kɛ gaŋ kɛ wäl tumä.
Ram mi ci yiëëdɛ bɛc, bɛc lɔcdɛ, bɛc puɔ̱nydɛ kiɛ bɛc pua̱a̱nydɛ bɛ dhil wä kä duel waal .
Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin la malaria ɛ ŋuan thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa ka̱m kɛ kiɛ mi̱ /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey malaria
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhiam la kɛn ɛ bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn mi̱ ci̱ piith kiɛ /cɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ dɔŋdiɛn
Jua̱th wec: Ni̱ ciaaŋ la bɛc kä la bëë raar.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith nyooth kɛn ni̱ ji̱ wec kiɛ buɔ̱n nath tin la TB ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, ji̱o̱gra̱pikal, kiɛ baölöji̱kal paktɔri̱.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kɔ̱c, kiɛ mi̱ dak gua̱a̱th in bi̱ kɛ wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min bi̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith.
Gua̱a̱th Nhiaal: Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan tin tekɛ malaria thi̱n, ɛn juey ɛmɔ la bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k kɛnɛ kɛ kɔr gua̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k, kɛ ɣöö pi̱w tin cuŋ laa no̱o̱ŋkɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ nyi̱i̱th ku lɛ dap thi̱n.
Multidrag-redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampithin, kɛn wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn.
Jɛn bɛcɛ kɛ jakdɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ wal ti̱ kuiy lätkiɛn.
Cie min ga̱ŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔa ni̱ jɛn kɛ kui̱ malaria, ŋäc kɛnɛ ŋi̱e̱c kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny bä luäkɛ naath kɛ ŋäc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin dee juey pneumonia jakä di̱t
Ji̱ tin dak kuak kɛnɛ nɛy tin caa lo̱k: Ciëŋ ti̱ jiäk kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath thi̱n, mi̱th ti̱ jiäk, kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ dee naath ku lɛ luäk thi̱n mi̱ laa nɛnkɛ gua̱thni̱ tin tä can thi̱n derɛ nɛy ti̱ti̱ jakä bi̱ kɛ tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Ja̱l kiɛ Cieŋ Gua̱thni tin Tekɛ Riɛk Mi Diit: Ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ juey malaria thi̱n kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, min la tuɔɔk kä nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin pay ben gua̱th tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä bɛc jua̱thni̱ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, Pla̱thmödiöm Palciparum malaria bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä kɛ kui̱ athi̱döthi̱th, thɛrɛbral malaria kiɛ määni̱ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ wä kɛɛl.
Kä pek li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lia̱a̱ /thiɛl
Kä tin dee tuɔɔk: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ dengue kɛnɛ inpluɛntha, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t kä derɛ raan näk bɔ̱.
Pöthtri̱mari̱ Tuberkulothith: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie riakti̱bɛciɔn kiɛ thɛkɔnderi̱ TB, jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB inpɛkciɔn min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ben ɛ la mi̱ lät, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr runi̱ kiɛ run ti̱ wäl kɛ kɔr kä mëë ca jɛ tok kɛ la̱th thi̱n
Pneumocystis Jirobecii Pneumonia (PCP): Nɛmɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ la pneumonia mi̱ la jiëkɛ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Jɛn cua kɔn ŋa̱c ni̱ wal cie pnömöthi̱thti̱th karinii Pnömonia
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn tin la jiëkɛ juey ɛmɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ jua̱th
Anemia: Cätkɛ min la parathaitni̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r, jɛn la no̱o̱ŋɛ anemia.
Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä bi̱ puɔ̱nydu kööt, kä bɛ puɔ̱nydu jakä kɔ̱c, kä bɛ puɔ̱nydu jakä kuiy yiëë.
Diagnöthi̱th duŋ malaria lotdɛ ni̱ ta̱a̱ wal min la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey juey malaria parathai̱tdɛ jiek.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa tëë kɛ thëm ti̱ ŋuan ni̱ mëë laa nyuuthni̱ malaria laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Dup tin nhiam tin dëë ŋa̱c ni̱ juey ɛmɔ cu määni̱ thëm riɛm mi̱ caa thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik kɛ gör kä ɣöö te parathait thi̱n.
Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTs) kɛn bä la̱tkɛ kɛ ni̱ ciaaŋ, cie ti̱ti̱ bi̱ kɛn min ca jiek nööŋ rɛy minitni̱ da̱ŋ 15-30.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ la jiëkɛ anti̱jenni̱ tin jiëkɛ kä malaria parathait, kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ca̱p mi̱ pɛ̈th kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱.
Laböratöri̱ thëm mi̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ räth - ti̱ti̱ ba ɣɔ̱n kɛ tin tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie kuën thëlli̱ riɛm kɛnɛ metɛböli̱dhi̱öm end-pröda̱kni̱.
Ɛ mi̱ bum ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ kɛ tuk wal tin lot rɔ̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c
Potential Severity: Jua̱th ti̱ti̱ dee kɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, /thiɛlɛ kuak rɛy pua̱a̱ny, kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm.
Ɛ cäätdɛ, jua̱th tin bɛc bɛc tin la Dengue (Dengue Ɣemörrajik Pi̱ber), Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Typhoid derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ jak pnömonia kä gɔaa, min la tuɔɔk kä baktëria brönkai̱tith kɛnɛ tuberkulothith bä.
Wal anti̱bai̱ral dëë kɛ la̱th rɛy bai̱ral pnömonia, min cäät kɛ dup tin laa jakɛ naath kä gɔaa kɛ juey.
Bun ti̱ti̱ cua kɛ da̱a̱k cie 'at-risk' kɛ kui̱ pnömonia kɛ ɣöö lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ jermi̱ni̱ kɔ̱kiɛn tin no̱o̱ŋ ta̱a̱ ɛmɛ kɛ juey puɔ̱th cɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ, kɛn laa thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kä laa kɛn juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee tëkdiɛn ya̱r mi̱ ci̱ kɛn juey ɛmɔ jiäk.
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin la röm kɛ jua̱th tin dee naath ya̱r, ciee kɛ nɛy tin lät kä Puɔlä Pua̱a̱ny, kɛn bɔ̱ laa kɛn juey ɛ la tuberkulothith laa jiëkɛ.
Chronic Cough: Nɛmɛ la jäänyɛ kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ biɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Athpi̱rɛciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ tëë kɛ mi̱ ci̱ gag ri̱plɛkdu ya̱r, ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋithdu jiäk kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ku lɛ jiäk.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi ro̱ŋ, lätni lät ni ciaŋ kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ juey ɛ pneumonia kɛnɛ baktëria.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram min tekɛ juey cam, bɛ riɛm mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ parathaitni̱ tin ci̱ di̱t cam.
Rɛy nyi̱i̱thä, kɛn parathaitni̱ laa dapkɛ, laa di̱tkɛ, kä laa wɔ̱kɛ kä tha̱li̱bɛri̱ glandni̱, laa liɛpkɛ ni̱ ɣöö baa kɛ naŋ kä ram in dɔ̱ŋ in bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n, kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ ja̱l pnömonia, jɛn tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy.
Ni ciaŋ la bɛc kɛ gaat tin di̱t kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t .
Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ moc kɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ thɔ̱l, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Li̱th ɛmɛ /cɛ thuɔ̱k, kɛnɛ ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ de rɔ̱ mat kɛ rëp rikä pnömonia rɛy ran.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kä ta̱a̱ in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm kɛn cua kɛ duer kɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy mi̱ ce̱tkɛ flu, brönkai̱tith, kiɛ määni̱ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ.
Tuberkulothith bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ pnömonia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ puɔ̱th kɛnɛ X-rɛyni̱ jic tin /ci̱ jɔc. TB derɛ jua̱th kɔ̱kiɛn nyɔk kɛ cäät ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), min bi̱ naath jakä jäny kɛ juey mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy kɛ kui̱ TB, ɛn di̱agnöthi̱th mi̱ ca ŋa̱c bɛ jääny ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk
Thöciöikɔnɔmik Faktɔri̱: Thiɛl gua̱th wal, cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ can derɛ juey TB jakä di̱t.
La kɛn ɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ rep thi̱n, bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p, kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r jakä jiäk.
Kä min ŋotkɛ kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱ rɛy riɛm, la kɛn jua̱th ɛ no̱o̱ŋ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ /ka̱n jɛ la̱th lät, bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Kä thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min ca juey ɛmɔ moc kɛ juey, bɛ la̱tdɛ tok ɛ nyɔk
Weak Immune System: Nɛmɛ ɛ jɛn min la TB ɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin ce̱tkɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, juey thukëër, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ kä ka̱nthɛr la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä jiäk, la kɛn jua̱th TB ɛ jakä jiäk.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Ce̱tkɛ pnömonia, jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ kɛ la jiëkɛ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ naath kööt kiɛ mi̱ ci̱ naath kööt.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k kɛ kui̱ jua̱thni ti ce̱tkɛ flu, kɔ̱c in la ŋa̱ckɛ, tuberkulothith, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
Kä dup ga̱ŋ tuberkulothith (TB) matdɛ ni̱ mat ca̱a̱pni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ ran, ki̱li̱ni̱kal, kɛnɛ ca̱p puɔlä pua̱a̱ny nath.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö pneumonia derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ ji̱ moc kɛ wal kɛ pɛ̈th.
Kä tin dë la̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ cu määni̱ wäl tumä ni ciaŋ, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa, päl ma̱th, kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin laa jiɛn rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn tä thi̱n ni̱ wal kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn bä mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t, /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, /thiɛl ca̱r, amäni̱ kɔma.
Ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn rɛy malaria mi̱ bɛc bɛc, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum.
Dɔ̱ŋ dee kɛn wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä dëë kɛ naŋ duelwa̱l.
Ɣän göörä ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛcdɛ kɛnɛ mat nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam nath kä ba yi̱k guic ni̱ ciaaŋ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny .
Gua̱th kɛnɛ Thi̱i̱thɔn: Wi̱i̱ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ malaria nyothkɛ ta̱a̱ in la jiɛn kɛ jɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛɛl kɛ thi̱i̱thɔn in la bëë kɛ nhiaal, gua̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ re̱p thi̱n.
Gua̱th kɛ wäär ɛ jɛn gua̱a̱th in la nyi̱i̱th tin ŋuani̱kɛn tin no̱o̱ŋ malaria lät thi̱n
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ i̱ "palciparum malaria," min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Jɛn ɛ jɛn thɔ̱l in näk naath ɛlɔ̱ŋ, min no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëë, kɛnɛ ki̱li̱nik jaundice
Ki̱lai̱mɛt: Ki̱lai̱mɛtni̱ tin la ji̱ malaria-friendly ɛ kɛn tin tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t, min la gɔaa kɛ pieth kɛnɛ pieth nyi̱e̱e̱r.
Gër jɔam kɛ pɛ̈th, ce̱tkɛ mi̱ cie nhiaal mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kiɛ gër gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n min nööŋkɛ ɛ raan, derɛ juey malaria jakä wɔ̱ nhiam.
Ŋäc kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ, ŋi̱e̱c, kɛnɛ tietdɛ TB ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin la ja̱l ni̱ ciaaŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t ɛlɔ̱ŋ thi̱n.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ tä kɛ kä Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth-Eth Ëcia, Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Middle East.
Dɔ̱ŋ bä tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ /thiɛl kidni̱ kiɛ /thiɛl li̱ber.
Kä män tin ruët, malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ gat nööŋ raar kärɔa, dap mi̱ ci̱ li̱w kiɛ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop.
Kä bɛc jua̱thni̱ tin nyoothɛ kɛɛliwdɛ bɛ tekä buɔ̱m pua̱a̱ny ran, runkɛ, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ, ɛkw.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, pnömonia, kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Tuberkulothith, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ jɛ, la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛc lɔac, bɛc yiëë, pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ kɔ̱c riɛm kɛn bä kɛ ciɛŋ ti̱ nyuak kɛn rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ jua̱th ti̱ti̱ räth ɛlɔ̱ŋ
Kämdɛ raar: Tuberkulothith, cäätdɛ kɛ bronchitis kiɛ pneumonia, derɛ juey ɛmɔ naŋ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, kiɛ ruac
Puɔ̱th ɛ la Pri̱märi̱ Targɛt: Tuberkulothith kɛɛl kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th ɛ jɛn min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kɛn diaal tekɛ tha̱a̱ŋ di̱gri̱i̱ kä puɔ̱th inpla̱mɛciɔn kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä /thiɛl yiëë mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw
Dup tin la thɛm kɛ jua̱th: Dup tin la thɛm kɛ jua̱th tin te rɛydɛ kɛɛ X-rɛyni̱ jic, thëm thɔ̱l, kɛnɛ thëm riɛm kɛ kɛn kuak tin laa ŋa̱ckɛ ni̱ jua̱th ti̱ti̱
Käpdɛ kɛnɛ Dup tin la̱tkɛ jɛ: Ɛn ɣöö ba juey ɛ jakä gɔaa kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, laa naŋkɛ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Cie cäätdɛ, jua̱th TB görkɛ wal anti̱baötikni̱ ti̱ bi̱ jääny ɛ wä ni̱ kä päth bäkɛl, kɛnɛ ɣöö cäätdɛ, baktëria pnömonia go̱o̱rɛ wal anti̱baötikni̱, niɛ gua̱a̱ mɔ brönkai̱tith dɔ̱ŋ bɛ wal anti̱bai̱ral go̱r
Kä tin dee naath ya̱r kɛ ta̱a̱ teekä: Mi̱ ci̱ naath math kɛ kɔaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ jiɔm mi̱ jiääk derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la TB, bronchitis, pneumonia, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ dääk mi̱ rɛlrɔ rɛy kä ɣöö bɛc bɛcdɛ, nyuuthni̱kɛ ti̱ ca lɛy, kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä deri jɛ wä jakä gɔaa.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ ta̱a̱ malaria min nööŋkɛ ɛ prötödhɔɔn parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱ malaria.
Kä bɛc jua̱thni̱ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath näk
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛn laa tuɔɔk kä COPD kɛnɛ pnömonia.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw la kɛn dup jiɔm kɛnɛ jiɔm tin tɔatni̱ tin tä rɛy puɔ̱th ɛ ya̱r, kä ɛn nɔmɔ laa jakɛ naath kä bɛc kɛ yiëë
Jaundice: Kä juey mi̱ bɛc bɛc, malaria derɛ puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni̱ tin bo̱o̱r jakä bi̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, ɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice, kɛ kui̱ kä ɣöö la riɛm in bo̱o̱r ɛ ya̱r kä /cɛ lät ɛ gɔaa rɛy riɛm
Drug-Rehi̱thtan Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB baktëria rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal tin la gaŋkɛ ni̱ kɛ.
Tëë kɛ TB ti̱ di̱t da̱ŋ rɛw ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal: Multi-Drug Resistant TB (MDR-TB) gua̱a̱th in bi̱ baktëria rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB da̱ŋ rɛw tin di̱t, kɛnɛ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB) gua̱a̱th in bi̱ baktëria /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ jɛ jakä bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ.
Shaking chills min de bɛc ɛlɔ̱ŋ
Thöciöekɔnömik I̱thta̱th: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy rööli̱ ti̱ /thiɛl tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ tiec ti̱ ro̱ŋ, kɛn cukɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ nyi̱e̱e̱r.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ targɛt kɛnɛ yuɔ̱p tuberkulothith kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛ jɔakdɛ bɛ däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ laa targɛtkɛ puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱th.
Nyuuthdɛ min nhiam ɛ ɣöö ɛ kɔ̱c, lëth, bɛc jic, kɛnɛ /thiɛl yiëë, tin la tuɔɔk bä rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, athma, kiɛ flu mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ni̱ ciaaŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c i̱ /thiɛlɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn diagnosis in /ci̱ rɔ lot ɛmɛ derɛ laa mi̱ laa tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin tä naath thi̱n kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ gɛr kä ɣöö baa pua̱nykiɛn guic kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm diagnostic mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛ thɛth X-Reyni̱ kiɛ CT-i̱thkanni̱.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ jakä jäny kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin görkɛ kɛ kui̱ pnömonia, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Fever: Leth in di̱i̱t ɛ mi̱ la tuɔɔk, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Ciöpni bieyni ti kum puɔ̱nydu kɛɛliw, läthni wal ti gaŋ nyi̱i̱th kä puɔ̱ny mi ci rɔal, kɛnɛ läthdu lät rɛy dueli ti ca thɛm kiɛ tin tekɛ jiɔm mi kɔ̱c bä derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi nyi̱e̱e̱r /thiɛl juey
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred pnömonia (CAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ la jɛ laa jiëkɛ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duël gɔ̱rä, gua̱th ko̱kä, kiɛ gua̱a̱th lätni̱, ɛ /ci̱ muɔ gua̱th tin laa lät kɛ naath thi̱n.
Pneumocystis jirovecii Pneumonia (PJP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛ̈cdɛ laa bɛ̈ckɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Nɛy tin tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ bikɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö pneumonia derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi /ka̱n kɛ wä jakä gɔw .
Ɣelthkɛr-Akquired Pneumonia (HCAP): Nɛmɛ lotdɛ ni̱ pneumonia min la tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin laa lätkɛ thi̱n, gua̱th tin laa la̱tkɛ jua̱th thi̱n kɛnɛ gua̱th tin cäät kɛ kɛ.
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ jiäk kä laa bɛ̈cdɛ laa tuɔɔk kä gaat kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn bɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö bɛ cu däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Kɛ nhiam, nɛy tin cieŋ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ malaria rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ ti̱ti̱.
Kɛn enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ ki̱lai̱matik kɔndi̱ciɔni̱ ɛn wa̱nɛ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ pi̱e̱th nyi̱i̱th Anopheles, kä i̱thpethi̱thni̱ tin tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ parathait Pla̱thmödiöm min no̱o̱ŋ malaria
La̱tdɛ kɛɛ repi̱rɛtɔri̱: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny bi̱ kɛn repi̱rɛtɔri̱ la̱th lät mi̱ lät kɛn naath tin tekɛ juey TB mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith /cɛ rɔ laa nööŋkɛ mi̱ ci̱ raan rɔ mat kɛɛl kiɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th kiɛ kɔaŋ nyuak kɛɛl.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ ram mi̱ tekɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ce̱tkɛ ji̱ ciëŋ kiɛ nɛy tin lät kɛɛl kɛ jɛ, ɛ /ci̱ mɔ a mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, mi̱ la röm kɛ raan kɛɛl.
Nɛy tin lät kɛ wal: Nɛy tin lät kɛ wal, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ wal, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä tekɛ baŋ ti ŋuan ti dee kɛ cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin dee tekɛ juey TB .
Weak Immune System: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä kuiy ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ juey ɛ la TB kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ baktëria.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ rik tin dee tëk ran dee ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gör wal kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Brɔnkai̱tith, athma, kɛnɛ kɔ̱c in la tuɔɔk kä naath kiɛ flu la kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ laa nyoothkɛ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Nɛmɛ mi̱ ci̱ rɔ mat rɛy nyuuthni̱ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, kuën mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kiɛ mi̱ ci̱ duer rɛy X-rɛyni̱ jicdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
/Thiɛl thëm mi̱ ca lɛy kɛnɛ ŋa̱th kärɔa kɛ thëm pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ kuak kɔ̱kiɛn ti̱ ba thɛm kɛ riɛm kɛnɛ CT i̱thkanni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pnömonia mi̱ /thiɛl jua̱th ti̱ di̱t.
Rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ juey puɔ̱th mi̱ di̱i̱t, ɛn nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔt mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ guic ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin bi̱ juey ɛmɔ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c.
Kɛn la kɛn juey ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ jua̱th kiɛ mi̱ caa kɛ la̱th gua̱thni̱ kiɛ tha̱bi̱thtanni̱ tin la jakɛ juey kä jiäk.
Käp Nath tin Jua̱thkɛ: Käp na̱n kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ɛ cu määni̱ Kölera kɛnɛ Ɣe̱pai̱tai̱th, ɛn däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ kä Malaria laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ciaaŋ-kuilkanä, ɣɔw, kɛnɛ gër gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, wal anti̱malarial de kɛn naath gaŋ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Wal ti̱ti̱ näk kɛn parathaitni̱ tin cieŋ rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r .
Pla̱thmödiöm Palciparum (Palciparum Malaria): Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛc kɛ tëk ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia mi̱ bɛc bɛc, kɛnɛ kidni̱ ti̱ /ci̱ lät mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Anemia: Nɛmɛ bëë kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk ɛ parathait malaria
Pla̱thmödiöm Öbal: Jɛn ga̱k rɛy Apri̱ka, kärɔadɛ Wɛth Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ P.bi̱bak kɛnɛ ɣöö bɛ cu nyɔk kɛ ben
Pla̱thmödiöm nɔlɛthi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min la nööŋkɛ malaria rɛy Mala̱thia.
Jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ thɔ̱ɔ̱l makaku duŋni̱ ɣöö bɛ naath ya̱r bä
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy yunit in la gaŋkɛ naath thi̱n, la jakɛ raan kä bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ laa jiëkɛ duelwa̱l.
Nɛy tin yiëë kɛ luäk bentilɛtɔri̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ
Malnutrition: Mieth mi̱ jiääk derɛ puɔ̱ny ran jakä lät ɛ gɔaa, derɛ raan jakä bɛc jua̱thni̱ amäni̱ pneumonia
Feber mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, la tuɔɔkɛ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Kä lëth pua̱a̱ny la bëë kɛ thärkäli̱ kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Riɛk in di̱i̱t ɛmɛ ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam kɛ ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱nydiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn jiäk rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱, min jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ ko̱r TB baktëriöm.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ci̱ röm kɛ jua̱th TB ce̱tkɛ mi̱ cie la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔariɛn, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ nyuak kɛn kɛ kiɛ gua̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duël yieenä kiɛ duël tin tekɛ jua̱th gua̱th in bi̱ baktëria däk piny kɛ pɛ̈th.
Ta̱a̱dɛ: Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria mi̱ bɛc bɛc
Bacterial Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, ɛn pneumonia ɛmɛ derɛ naath ya̱r kɛ run diaal, duŋdɛ ɣöö ji̱n deri̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ gɛr kä min gaŋkɛ pua̱nykiɛn min de nööŋni̱ rik ɛ /ci mɔ a kɛn kärɔ̱ duŋdɛ ɣöö de gat in te rɛy jiɛcdɛ nööŋ bä, min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ gat kuɛ̈ɛ̈ kiɛ de gat li̱w.
Perthɔnal Prötɛktib Measures: Ti̱ti̱ matdɛ ni̱ ɣöö ba raan jakä kuiy mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Kɛn cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m kiɛ löcini̱, la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bär kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li ti̱ bär ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ min la gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ cam thi̱n ɛlɔ̱ŋ, la̱tdɛ min lot rɔ kɛnɛ min la lät ni̱ ciaaŋ kɛ nyi̱i̱th netni̱ - gɔaaɛ ɛn ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ wal ti̱ la näk kɔ̱a̱m ti̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ wär-nyiini̱ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ wär-nyiini̱ kiɛ gäkdiɛn.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia ɛ däk piny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep kɛ rɛy jiɔm mi ci raan tekɛ pneumonia ŋok kiɛ cɛ ŋɛ̈th.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr rɛy puɔ̱th nɛɛni̱ kɔ̱kiɛn, kä dëë jua̱th ti̱ pay tuɔɔk nööŋ.
Pneumonia derɛ rɔ rep bä mi ci raan rɔ mat kɛ tet, cät kɛ mi ci raan thiap kɛ tet mi tekɛ pneumonia kä biɛ thiap kɛ thokdu, thokdu, kiɛ wäŋku.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia la nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin te rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Käp ŋɔaani̱ tin ci̱ jiäk kiɛ yuɔ̱p ŋɔaani̱ tin te rɛy jiɔm derɛ juey nööŋ bä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ pnömonia laa bɛ̈ckɛ naath ɛ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn
La̱t Gua̱ŋ Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey TB, cet kɛ närthni̱, di̱ktöör, la̱a̱t tin lät rɛy dueli, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de juey ɛmɔ jek, kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ rɔ̱ rep kɛ juey ɛmɔ
Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ Pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin tä rɛy jiɛc rɔ̱ yuɔr rɛy puɔ̱th.
Jɛn derɛ ji̱ nööŋ jua̱th ti̱ di̱t kɛnɛ rik ti̱ ŋuan.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey malaria.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t, min nhiam ɛ ɣöö ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy kɛ juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey malaria kä bɛ cu tekɛ riɛk mi di̱i̱t, anemia mi di̱i̱t, kɛnɛ lia̱a̱.
Kɛ kui̱ gatdä min /ka̱n ni̱ dap, ɛn malaria in tä kä man la jakɛ gatdɛ kä jiɛn, dapdɛ mi̱ ci̱ li̱w, dapdɛ a /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ /thiɛl riɛmdɛ mi̱ tɔt—ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ lia̱a̱ gatdä.
Mi ci ji̱n kiɛ ram mi dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, ciee kɛ riɛk yiëëkä, bɛc lɔacdu mi /ci rɔ lot, lëth jicdu mi ci 102 F (39 C) kiɛ mi leny jɛ, kiɛ jicdu mi bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ mi ci jicdu nööŋ kɛ pɛ̈th, bi dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä, de kɛn ɛ car i̱ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ kɔ̱c, flu, kiɛ athma, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kärɔadɛ, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ brɔnkai̱tith rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ ɣöö ɛn ca̱p in laa lät kɛ X-rɛy jic ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa pa̱k kɛ dääk kamdiɛn.
Luɔ̱c in jiäk kä X-rɛy min ci̱ ben raar, kɛnɛ thiɛl thëm pua̱a̱ny kiɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ thuɔ̱k, kiɛ määni̱ run jua̱thni̱ kɛnɛ pek pua̱a̱nydiɛn, derɛ räth ni̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kɔrɛ, nɛmɛ derɛ wal tin görkɛ kä pnömonia jakä jäny, bɛ cuɔ̱c jua̱thni̱ jakä bäär kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t
Ɛkpöthɛciɔn kä Pollutantni̱: Nɛy tin ci̱ rɔ̱ la̱th kä tɔdhik puɔmni̱, tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ ɣɛkpöthɛciɔn, kiɛ pollutantni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Lak tetni̱ ni ciaŋ kɛnɛ lak tetni̱ tin la lak naath derɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ juey pnömonia gaŋ.
Kä ɣöö /ci raan bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛ false negative result, gua̱th in ca ram min tekɛ juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duer i̱ /thiɛlɛ jɛ juey, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛy thɛnthi̱ti̱bi̱ti̱ duŋ thëm daignöthtik, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy parathait denthi̱ti̱ thi̱n
Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä Wɛth Aprika kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt.
Cieŋni̱ min, ce̱tkɛ P.Vivax, P.Ovale bɛ ŋot ɛ /cɛ lät rɛy li̱ber kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Ɛ ta̱a̱ mi̱ ca jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia, P.knowlethi̱ bɛ naath kɛnɛ lei̱ ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ malaria nööŋ min bi̱ tëk ran ya̱r.
I̱thpethi̱th ɛmɛ cuɛ ben raar rɛy gua̱th mi̱ thi̱a̱k cie mi̱ ɛ jɛn no̱o̱ŋ malaria kä raan.
Diagnosis duŋ malaria ɛ la̱t medikal mi̱ la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ luɔc kä tin nyooth jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th min nyooth ɣöö ɛ malaria.
Daignöthith ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm laböratöri̱, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm piny mai̱kröthkɔɔp.
Nɛmɛ jakɛ kä ba ŋa̱c kɛnɛ ŋi̱e̱c i̱thpethi̱thni̱ Platharöiöm min no̱o̱ŋ juey.
Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kɛn bä la̱tkɛ kɛ, min la prötieni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱ rɛy riɛm ɛ jiek.
Pöli̱merathe Cɛɛn Riakciɔn (PCR) ɛ mi̱ lät kɛ ŋi̱e̱cdɛ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kɔnpäämɛciɔn.
Ɛn ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ tietdä jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ malaria.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ run ran, ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ ta̱a̱ pneumonia.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa däk piny ɛ nyi̱i̱th.
Mi ci juey ɛmɔ jiäk, la nyuuthdɛ a jɔc kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ wäl ɛ wä kä juɔkni da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk, cäŋ ni̱ min derɛ tuɔɔk kɛ ni̱n da̱ŋ bärɔw kiɛ kɛ kɔr runä kɛl kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ juey mi̱ ce̱tkɛ flu
Ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Gua̱th tin tekɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan thi̱n la rëpkɛ riɛk malaria.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th tin tekɛ jiɔm mi̱ leth, nhiaal mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lëth ce̱tkɛ gua̱th tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Ɛn ɣöö thia̱kɛ kɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w tin laa dapkɛ ni̱ nyi̱i̱th thi̱n bɔ̱ laa riɛk ɛ jakä di̱t
Medikaciɔn kɛ kui̱ Bunä tin tekɛ Riɛk mi̱ Di̱i̱t: Käm jua̱thni̱ tin gaŋkɛ juey kiɛ pröpai̱laktik treatmɛn kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
La̱t: Jua̱th ti̱ti̱ diaal go̱o̱r kɛn wal ti̱ luäk naath ɛ /ci̱ mɔ a wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ jua̱th.
La̱tdiɛn ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ lëth pua̱a̱ny, wuɔ̱c bɛcä, kɛnɛ jakdɛ kä tekɛ pi̱w rɛy pua̱a̱ny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ:8. Malnutrition: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ kɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pneumonia
COVID-19: Tuberkulothith kɛnɛ COVID-19 kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɔm kä laa däk piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät—kɛ pɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn jiɔm ɛ ya̱r kä nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk ɛ la kɔ̱c, lëth, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tim ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛ la tuberkulothith, /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan juey ɛmɔ jiäk.
Ca̱a̱p ga̱ŋ nath ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ riɛk ɛmɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tiim ɛn ɣöö thiɛlɛ dup ti gaŋ naath kä ti̱ti̱ ti gaŋ naath kä 100% kärɔ̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mat ca̱a̱pni̱ ɛ mi̱ ca lar i̱ ba la̱t kɛ kui̱ ga̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith daignöthi̱th lotdɛ ni̱ ɣöö ba Tuberkulothith (TB) inpɛkciɔn ŋa̱c kɛ la̱tdɛ kɛɛ ca̱a̱p wal ti̱ gööl kɛnɛ thëm.
Kɛ nhiam, ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c laa jɛ laa guickɛ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ guic kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.
Nɛmɛ la guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ Tuberculin Skin Test kiɛ thëm riɛm TB kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n kiɛ lätdɛ.
Mi̱ ci̱ ben raar i̱ ɛ puɔ̱thi̱tip, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-Ray kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba la̱t.
Kä X-Ray ni̱ ciaaŋ la nyothɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydu rɔ gaŋ kä TB baktëria, kiɛ derɛ nyothni̱ min ci̱ rɔ gɛr rɛy puɔ̱thdu min nööŋkɛ ɛ tuberkulothith mi̱ lät.
Kä di̱agnöthi̱th in thuɔ̱k dɔ̱ŋ ba jiek kɛ rɛy thëm i̱thputum ka̱lciɛr gua̱th in ba thɛm i̱thputum jua̱thni̱ piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋäcdɛ i̱ te TB baktëria thi̱n.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, kä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ räth.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith dɔ̱ŋ ba da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ rɛw: latɛn kɛnɛ ɣɛktib.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ pnömonia, run jua̱thni̱, kɛnɛ puɔ̱nydiɛn kɛɛliw.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ ɣöö bɛ ŋot, ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, kɔ̱c mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ kɔ̱c.
Ciaŋ yieekä, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lätdi pua̱ny, ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min dɔ̱ŋ bɛ ben kɛɛl kɛ bɛc lɔac mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ ɛn ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuɔɔn kiɛ delirium, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal mi ca nyuuthni kɛnɛ nyuuthni ti̱ti̱ nɛn, kɛ ɣöö pneumonia derɛ tëkdu ya̱r mi ca jɛ päl
High Fever: Nɛmɛ derɛ wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ba raan ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
La̱t ɛmɛ laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa nyuuthni tin nyooth juey ɛ la tuberkulothith guic a gɔaa ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la riɛm ɛ tä rɛy jiɛc.
Tɛth daignöthtik ce̱tkɛ thëm gupä, thëm riɛm kiɛ X-rɛy jicdɛ dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋi̱e̱c baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith - min no̱o̱ŋ pa̱thöji̱n kä juey ɛmɛ.
Mi ca juey ɛmɔ jek ɛ gɔaa, dɔ̱ŋ ba thëm ti̱ ŋuan la̱t kɛ ɣöö ba ta̱a̱ jua̱thdɛ kɛnɛ bɛcdɛ ŋa̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ ba wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ tin dë la̱t
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin laa tɔ̱a̱wkɛ naath thi̱n, laa kɛ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn baktëria kiɛ bai̱ra̱th in no̱o̱ŋ juey ɛmɔ derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ mi̱ ca guic i̱ ɛ kɛl kä tin bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th in laa nööŋkɛ ɛ Pla̱thmɔdiɔm palciparum parathait, min laa tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kä trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal.
Kä tukdɛ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö no̱o̱ŋɛ "cerebral malaria" - ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ la ŋith ɛ jakä puɔl kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋith rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ ŋithdɛ ya̱r kä bɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la kɔma kiɛ lia̱a̱.
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ta̱a̱ mi̱ tɔt ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ min tekɛ ciɛŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Baktërial pnömonia ɛ jɛn pnömonia in ga̱k ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ kä lobe kɛl, kiɛ tha̱a̱ŋdɛ, kä puɔ̱th.
Bacterial pneumonia derɛ naath moc kɛ run diaal, duŋdɛ ɣöö ji̱n deri riɛk ɛlɔ̱ŋ mi ci runku wä nhial kä 65, mi ci puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi te kɛ juey mi ci rɔ rep.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jakä ciɛk ɛ la TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria mi̱ laa bɛc puɔ̱ny.
Kä baktëriöm min tekɛ luäŋ kɛ tukdɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nyuuthni̱ tin nhiam la kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Occupational Exposure: Nɛy tin lät raar kiɛ tin cieŋ gekä gua̱th tin la thɔ̱ɔ̱l ɛ dap thi̱n la kɛn thɔ̱ɔ̱l tin tekɛ juey ɛ moc kɛ juey.
Tiem jɛ, ɛn TB ɛ juey mi dëë jakä gɔaa kä dëë jɛ gaŋ.
Guɔ̱r kɛ dup ga̱ŋ ti̱ti̱ derɛ juey ɛmɛ jakä kuiy .
Tuberkuloth Pnömonia: Ɛn juey ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith, ɛ baktëria mi̱ cäät kɛ min no̱o̱ŋ tuberkulothith.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Tuɔm tumä: Tuɔm tumä pneumococcal kɛnɛ flu derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ pneumonia, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn min nhiamdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal min jak puɔ̱th kä bɛc kɛ juey, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min de mekani̱dhi̱ömni̱ tin gaŋkɛ pua̱ny nath ya̱r.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ciee kɛ nɛy tin tä kä makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ, laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn ku thuŋ jiäk, kä laa kɛ laa thia̱k kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee tä kɛ jua̱th.
Weakened or Suppressed Immune System: Gua̱th tin jak puɔ̱ny kä kuiy kiɛ tin jak puɔ̱ny kä kuiy, ciee kɛ ka̱nthɛr, kimötherapi̱, kiɛ läth wal tin gaŋkɛ pua̱ny nath, derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal, ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, laa kɛn ɛ thia̱k ɛn ɣöö bi̱ kɛ tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gaŋ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith min la wäl ɛ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB, amäni̱ Multidrag-Rehi̱thtan TB (MDR-TB) kɛnɛ Ɛkthtɛnthibli̱ Drug-Rehi̱thtan TB (XDR-TB), tin /ci̱ wal tin laa TB ɛ jakä gɔw.
Kɛn görkɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ba kɛ wä jakä gɔw kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ di̱t kökdiɛn kä /ci̱kɛ ŋuan.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ caa lɛy.
Kä nyuuthni̱ malaria la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ bärɔw kiɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ca jɛ cam kɛ nhiam.
Kɛn ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ tin tekä flu kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ:5. Bai̱ral Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ flu (inpluɛntha) kɛnɛ kɔröna (COVID-19).
Ni̱ ciaaŋ, jɛn /cɛ bɛc ce̱tkɛ baktërial pnömonia, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛc kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa
Fever kɛnɛ Chills: Ti̱ti̱ kɛ kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, la tuɔɔkɛ ni̱ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ wäl ɛ wä kä wäl dhie̱e̱c kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thɔ̱l mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä lëth pua̱a̱nydɛ derɛ rɔ gɛr rɛy bumädɛ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ krɔnik obthtra̱ktip puɔ̱th (COPD), athma, brɔnkai̱tith kiɛ amäni̱ kɔ̱c kiɛ flu.
Misdiagnöthith ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic ni̱ pua̱nydɛ kɛnɛ min ca lat ɛ juey ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c ce̱tkɛ chest X-ray kiɛ CT i̱thkan.
X-rɛyni̱ tin ca luɔ̱c ɛ jiäk bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthith mi̱ jiääk la̱t, cie kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pnömonia bi̱ nyoth kɛ pɛ̈th, kärɔadɛ rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ thi̱n kiɛ mi̱ ɛ ati̱pikal kiɛ "jäl" pnömonia.
Kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk derɛ naath nööŋni̱ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, min dee juey jakä bäär, derɛ ta̱a̱ ran jakä jiäk kiɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Pulmönari tuberkulothith cuŋɛ la kɛl kä tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith (TB).
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny, amäni̱ mi̱ derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ jic, jɔk kiɛ ŋith.
Pulmönari TB mi̱ bɛc bɛc la bëë raar kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm nööŋ, bɛc pua̱a̱ny, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ la bëë raar.
Kä bɛc rɛy jicdu kɛnɛ bɛc yiëëkä derɛ tuɔɔk bä.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱th ya̱r mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛ päär bä kɛ lua̱ŋdɛ min bɛ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ määni̱ dit.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba wä wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ ba wä jakä gɔaa, cu määni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä bɛcdɛ derɛ rɔ rep kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS
/Thiɛlɛ juey mi̱ caa lɛy: Kɛ kui̱ Malaria kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ jɛ, wal tin laa la̱tkɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ woc kɛ ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ dee jɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱ Malaria, wal ti̱ gaŋkɛ malaria la̱tkɛ kɛ, kä kɛ kui̱ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Zika la jakɛ kä gɔw, ba pi̱w gɛr, kä ba lɔ̱ŋ.
Vaccines tekɛ kɛ kui̱ Yellow Fever kɛnɛ Dengue kärɔ̱, duŋni̱ ɣöö /cɛ naath gaŋ kɛɛliw
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Nɛmɛ ɛ juey malaria mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia, kä Dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, kɛnɛ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Niɛ gua̱a̱ mɔ /cɛ näk ce̱tkɛ falciparum, ɛn bai̱bak i̱thtrain bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc lɔaac, min la tuɔɔk kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec.
Kä nyuuth in nhiam kä tuberkulothith ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kä la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö bɛc rɛy jic kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m gua̱a̱th in yiëë
Poverty kɛnɛ Malnutrition: Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy teekä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB
Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, nɛy tin ci̱ dɔŋ laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛ la tuberkulothith mi̱ caa kɛ ben nööŋ.
Kä ja̱l malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiek, min la lät cie mi̱ ɛ bɛktɔr in nhiam kɛ kui̱ jua̱thni̱
La̱t Repellents: Guɔ̱p kiɛ spacial repellents tin te rɛydiɛn kɛ coils kɛnɛ vaporizers de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ cam
Immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ /ci̱ lät: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ HIV/AIDS, kimötherapi̱, ɣɔrgani̱ tin ca pith, la̱th i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kiɛ wal tin la jakɛ pua̱nykiɛn kä gɔw kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pnömonia.
Kä dääk kɔ̱kiɛn kɛn kɛ kui̱ gua̱thni̱ pua̱ny tin ca ya̱r ɛ juey:3. Risk Factors: Cätdɛ kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ COPD, ma̱th kɔaŋ la jakɛ juey tuberkulothith kä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ɣöö bi̱ raan te rɛy la̱t kɛ tha̱a̱ŋ ga̱thni̱ kiɛ kemi̱kali̱, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ëë ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal bä la jakɛ raan kä bɛc jua̱th ti̱ti̱.
Baktërial pnömonia mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ ci̱ tuɔɔk (kɛ muɔ̱th kiɛ plɛgm), lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa gaŋkɛ mi̱ ci̱ naath lɔ̱ŋ a gɔaa, mi̱ ci̱ naath moc kɛ pi̱w, kɛnɛ anti̱baötikni̱ tin caa ka̱m raar ɛ ji̱ wal.
Pnömonia mi̱ ja̱l: Kɛ ta̱a̱ tɛkni̱kalä cɔalɛ ati̱pikal pnömonia, jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ tɔt mi̱ la nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma baktëria.
Ɛn nɔmɔ cɔalkɛ jɛ i̱ 'walking pneumonia' kɛ ɣöö la nyuuthdɛ a kuiy ɛ la ɣöö bi̱ naath ŋot kɛ mi̱ lätkɛ a gɔaa, ɛ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc ɛn ɣöö tä kɛ pneumonia.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin nööŋkɛ juey pulmönari däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ rɛy jiɔm mi ci raan tekɛ juey ɛmɔ ŋok, ŋɛ̈th, kiɛ ruac bä.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, derɛ laa mi̱ caa raan thi̱ëëk kɛ jɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kä bɛ ku lɛ thiap ni̱ nhiam, ciee kɛ thok kiɛ jiɔm.
Pneumonia derɛ rɔ rep bä kɛ rɛy inɣalɛciɔn duŋ aeröthöli̱, tin la ti̱ tɔatni̱ ti̱ ca la̱th rɛy jiɔm, tin la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ rɛy duëëli̱.
Inpɛkciɔn ɛmɛ derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, gua̱th in bi̱ min jɔakdiɛn tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia bɛ nööŋ ɛ athpi̱rɛciɔn duŋ baktëria min la cieŋ rɛy oral kabi̱ti̱ rɛy puɔ̱th ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi ci raan tekɛ juey TB /cɛ lot ni ɣöö te kɛ juey tuberculosis mi lät.
Nɛy ti ŋuan tekɛ kɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gua̱th in naŋ kɛn baktëria duŋdɛ ɣöö /cikɛ juey kä /cikɛ juey ɛmɔ dee naŋ.
Ŋäc kä ɣöö ɛ ta̱a̱ TB mi̱ di̱i̱t — mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ mi̱ lät — bɛ duɔ̱ɔ̱p in ba wä jakä gɔaa nyoth.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min cäät kɛ dup ti̱ ŋuan kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ inpluɛntha
La̱t: Kɛ kui̱ kä tin nööŋkɛ ɛ baktëria, anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ rɛy wal, cäätdɛ kɛ tuberkulothith.
Kɛ kui̱ kä tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, wal anti̱bai̱ra̱l dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät bä, ce̱tkɛ mi̱ tekɛ inpluɛntha kiɛ COVID-19
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la ya̱rkɛ mi̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛc kɛ tëk.
Jɛn cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka, gua̱th in jɛn ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny kä /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ.
Ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ /ci̱kɛ dɔap, cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu lät kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th
Cätdɛ kɛ Athma: Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th dëë kɛ nɛn kä pneumonia kɛnɛ Asthma.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱ ja̱l jiɔm pën wä kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ rik yiëëkä tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal
Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, ŋotkɛ kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ pneumonia.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, mi̱ ci̱ TB rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cu jɔɔc, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal (min bä kä lymph nodes), riɛm rɛy jicdɛ (mi̱ ci̱ jicdɛ tekɛ juey), kiɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ (mi̱ ci̱ cɔ̱wkɛ jiäk)
Nɛy tin ca yiɛn rɛy duel yienä: Kɛ ɣöö ca kɛ yiɛn kä la thia̱a̱ŋ kɛ naath, ɛn TB derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy duel yienä.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ kɛ ciɛŋkiɛn, nyuuthni̱kiɛn, kɛnɛ dup tin la̱tkɛ kɛ juey.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ruac ji̱ wal kɛnɛ thëm jua̱thni̱ go̱r mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tekɛ run da̱ŋ rɛw ɛ wä piny kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m
Nɛy tin thiɛl gua̱th ti de kɛn kɛ wä thin: Nɛmɛ derɛ la nɛy tin cieŋ gua̱thni ti na̱n, tin te rɛy ciëŋ, nɛy tin kuiy yiöwkiɛn, kiɛ nɛy tin ci ben kä rööl tin kɔ̱ŋ tin /thiɛl yiöw ti gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ baktëria.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan rɛy nyuuthni̱kɛ, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ brönkai̱tith, tuberkulothith, athma, inpluɛntha kɛnɛ COVID-19.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ juey pneumonia de kɛn nyuuthni ti gööl jek.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛ /ka̱n car, ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ kööt kɛ wäär, ci̱ kööt, kɛnɛ kɔ̱c.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱thkiɛn /thiɛl mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kä dee kɛn ɛ car i̱ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ juey.
Kä nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä gua̱a̱th in ci̱ TB baktëria ɛ targɛt thi̱n.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn tuberkulothith derɛ raan näk.
Kɛ ɣöö la bɛ̈cdɛ a bɛc ɛlɔ̱ŋ, ba raan wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey ɛmɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ te thi̱n
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn Pnömonia ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ pa̱ŋgai rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kiɛ rɛy tha̱a̱ŋ muɔ̱ɔ̱ni̱.
Tɛthni̱ ti̱ gööl la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c malaria, cu määni̱ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), Mai̱kröthkɔɔpik Daignöthith, kɛnɛ Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR).
Tiet malaria mi̱ gɔaa bɛ tekä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ guic kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ ɣöö derɛ ku lɛ wɔ̱ a bɛc kä derɛ naath näk.
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ ti̱ ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Medhi̱kö, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëcia kɛnɛ Dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
TB ɛ mi̱ ca da̱a̱k cie mi̱ ɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ mi̱ lät rɛy ta̱a̱dɛ.
Latent TB ɛ juey mi te baktëria thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ /cɛ nyuuthdɛ nyoth.
Nɛy tin tekɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ naath ɛ näk kä dɔ̱ŋ /ci kɛn ɛ ŋäc bä ɛn ɣöö tekɛ juey ɛmɔ.
Baktërial pnömonia ɛ pnömonia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, kɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ
Brɔnkai̱tith: TB kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, lëth mi̱ tɔt, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th, cieŋni̱ min brɔnkai̱tith la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä brɔnkial ti̱o̱pni̱.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ cukɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ göl kiɛ gua̱th tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan juey ɛmɔ jiek.
Kä min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk ɛ ɣöö de raan röm kɛ ram mi̱ tekɛ TB mi̱ lät, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm.
Kä ɣöö ba immi̱o̱nökɔmprömi̱thi̱d la rëpdɛ ni̱ riɛk; nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, tin /ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ TB baktëria.
Mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär tin jak pua̱ny nath kä bum, ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kɛnɛ wal tin laa lät kɛ rɛy ɣɔrgani̱ tin laa pithkɛ pua̱ny nath, laa riɛk TB ɛ jakä di̱t.
Malnutrition kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱a̱th mi̱ /thiɛl pi̱w derɛ naath luäk bɔ̱.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ riɛm, juey thukëër, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, min la puɔ̱th ɛ ya̱r, derɛ raan jakä bɛc juey TB.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät ni̱ ciaaŋ gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Min ŋuaandiɛn, nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ jiäk, ciee kɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ dee kɛn pua̱nykiɛn jakä kuiy kä /ci̱ kɛ dee cop gua̱a̱th in dee kɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n.
Kɛ naŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ti̱, jɛn derɛ rɔ lot kɛ jak riɛk malaria kä kuiy, cieŋni̱ min thiɛlɛ ca̱p mi̱ lät 100%.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi ruac mi lot rɔ kɛ ta̱a̱ ran
Gua̱a̱th in ci̱ ji̱ögra̱pik thi̱n: Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in bɛc ɛlɔ̱ŋ cie malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ nyi̱i̱th Anopheles piith thi̱n, cu määni̱ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëcia.
Mi̱ ci̱ thëm ti̱ti̱ ɛ lar i̱ ɛ tuberkulothith, ɛn di̱agnöthi̱th kɛ kɔrɛ ba cu ŋa̱c ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱e̱c tuberkulothith baktëria rɛy tha̱mpuɔlä duŋ i̱thputum kɛ rɛy ca̱p mi̱ cɔali̱ mai̱kröthkɔɔpi̱.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn X-ray jic kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba go̱r bä kɛ ɣöö ba pek in ci̱ puɔ̱nydɛ ya̱r ŋa̱c.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria cua guic i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö la wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny, määni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kä bɛc jua̱thni̱ tin nyooth puɔ̱nydɛ bä derɛ tekɛ luɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, runkɛ, kɛnɛ pek pua̱a̱ny ran
Juey mi̱ la bëë raar: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bëë raar ciee kɛɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, kɛnɛ COPD (juey mi̱ la bëë kä puɔ̱lmɔnari mi̱ la bëë raar) kɛn laa kɛ laa näk ɛ pnömonia.
Pneumonia min bɛc bɛc matdɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny, raan, kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ naath thi̱n.
Ti̱ti̱ de kɛn cu määni̱:1. Nyuuthni̱ tin cäät: Nɛy tin ŋuani̱kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ tin cäät ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ɛ nyɔk bä, ce̱tkɛ Tuberkulothith, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin tekɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ pnömonia dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɣemöptaithith jiek, min la riɛm rɛy thɔ̱l
West Nile Bai̱ra̱th: Ce̱tkɛ malaria, nɛmɛ ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn nyuak kɛn
Min no̱o̱ŋɛ: Kä min no̱o̱ŋ pneumonia ni̱ ciaaŋ la bëë kä baktëria inpɛkciɔn, jɛn bä derɛ ben kä bai̱ra̱th kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱, cäätdɛ kɛ brönkai̱tith kɛnɛ flu, min la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ bä.
Tuberkulothith, ce̱tkɛ pnömonia, jɛn bä nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ caa lɛy
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn pneumonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l diitni̱.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ pa̱ŋgaini̱, pa̱ŋgaini̱ pnömonia derɛ tuɔɔk kä nɛy tin puɔl pua̱nykiɛn bä.
Ri̱thki̱ Paktɔri̱: Ri̱thki̱ paktɔri̱ ti̱ cäät, cu määni̱ ma̱th kɔaŋ, ta̱a̱ jiɔm mi̱ jiääk, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, la jakɛ raan kä bɛc kɛ jua̱th ti̱ti̱."At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ malaria cuɛ lotni̱ nɛy ti̱ ŋuan kiɛ buɔ̱n nath tin la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä kɛ. run, level immunity kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotkɛ tekɛ nyi̱e̱e̱r tin nööŋkɛ juey
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kiɛ mi tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, cet kɛ nɛy tin tekɛ juey mi ca kɛ moc kɛ kimötherapi̱, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: TB, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛɛ COVID-19 kɛnɛ Influenza, laa jɛ laa jiëkɛ kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kiɛ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nɛy tin lät kɛ bɛntilɛtɔri̱ juey ɛ jiäk rɛy puɔ̱thdiɛn.
Ni̱ mëë la bentilɛtɔri̱ ɛ ba̱ny piny kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ pnömonia, jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ji̱o̱gra̱pikali̱, ɛn thɔ̱l malaria ɛmɛ ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka, kärɔadɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran ri̱jini̱ gua̱th in jɛn ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä dup tin lot rɔ̱ kɛ la̱t ce̱tkɛ la̱t anti̱-malaria netni̱, wal tin gaŋkɛ juey, kɛnɛ thëm jua̱thni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdɛ.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ nɛy tin /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ duäc kiɛ ci̱kɛ wäl mi̱ di̱i̱t cam.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ɛ mi̱ la bɛc kɛ tëk mi̱ go̱o̱r ɣöö ba wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn derɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n in wä kä ɣɔrgani̱ tin di̱t jakä kuiy kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ.
Kä bɛcdɛ ɛn pnömonia ɛmɛ la di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, jua̱th lɔaac kɛnɛ puɔ̱th, kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey mi̱ ŋot kɛ mi̱ wä kɛ wä nhiam
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny, /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kä /cɛ rɔ laa gɛr.
Duŋdɛ ɣöö, tëë kɛ riɛk mi̱ derɛ ku lɛ lät kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä jɛn la thia̱kɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ nhiam kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy tin la tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey tuberkulothith ɛ ɣöö baa jɛ mat kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc jic, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ.
Jɛn bä, i̱thtandar daignöthtik thëm ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ luɔt ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostik mi̱ jiääk la̱t.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk derɛ naath jakä jiäk kiɛ derɛ naath jakä jäny, derɛ juey jakä wɔ̱ nhiam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä derɛ naath jakä jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bi̱ kɛn ca̱a̱p tin dëë thɛm ni̱ juey ɛmɔ dhil guic, amäni̱ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ mat thëmni̱ tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ, kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Malaria ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th mi̱ go̱o̱r ɣöö ba raan luäk kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Nyuuth malaria derɛ jɔɔc kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ bärɔw kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan ɛ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi te kɛ nyuuthni ti cäät kɛ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ ŋot kiɛ cikɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ
Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ɛ cäätdɛ, mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny kɛnɛ la̱t puɔ̱th jakä jiäk, bɛ puɔ̱ny jakä thia̱k kɛ juey
Pla̱thmödiöm nɔllethi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiy ga̱kdɛ kɛnɛ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Jɛn derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cäät kɛ tin la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum malaria.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl bä tekɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ kɛnɛ rik tin bɛ nööŋ, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ tit.
Cie cäätdɛ, Malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ cuŋ pua̱a̱ny kɛnɛ thëlli̱ riɛm ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, kɛnɛ cuɔpni̱ tin /ci̱ lät.
Dengue derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la mi̱ bɛc bɛc ciee kɛɛ Dengue Ɣemörrajik Pi̱ber kiɛ Dengue Thɔk Thindrɔm.
Zika cua mat kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy ŋithä ce̱tkɛ Guillain-Barré Thyndröme kɛnɛ jua̱th tin la dap kɛ gaat tin /ka̱n dap, ce̱tkɛ mai̱kröthepali̱
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Ɛ lɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ 2. Kä pua̱nykiɛn ŋotkɛ pithkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia .
Latent Tuberculosis: Nɛy tin tekɛ TB latent la kɛn ɛ jiäk ɛ baktëria duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö baktëria /cɛ lät.
/Ci̱kɛ juey ɛmɔ dee däk piny, duŋdɛ ɣöö tëë kɛ riɛk mi̱ dee raan ɛ jiäk ni̱ TB mi̱ lät kɛ kɔrɛ
Ɛktib Tuberkulothith: Ɛktib TB la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö ɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛn laa lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in dee naath jakä kuiy riɛk in dee tuɔɔk kä malaria kɛnɛ ɣöö baa thärkäl in laa naŋkɛ ni̱ jɛ ku lɛ jakä kuiy.
Athma: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jääny ɛ /ci mɔ a juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëëkä mi̱ tɔt kɛ pneumonia.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ tekɛ juey ɛmɔ raan cam.
Ni̱i̱th ɛmɛ lätdɛ cie mi̱ ɛ bɛktɔr kɛnɛ ɣöö naŋɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, tin la no̱o̱ŋ malaria.
Kɛ kɔr kä mëë caa jɛ cam, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa ka̱mkɛ raar rɛy riɛm ran gua̱a̱th in bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n kɛ nhiam kä bi̱ kɛ ku lɛ piith kä bi̱ kɛ ku lɛ ŋuan.
Kɛ kɔr kä nɛmɛ, la parathaitni̱ ɛ loc rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r moc riɛk, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria derɛ rɔ rep kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ riɛm kiɛ mi̱ caa thi̱riŋni̱ la̱th kɛɛl.
Män tin ruët dee kɛn juey ɛmɛ naŋ kä gatdiɛn in tä jicdiɛn bä.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ tëk ran ya̱r kɛ ɣöö derɛ riɛm in wä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l: Ɛ la mi̱ caa raan naŋ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö derɛ naath jakä jiäk jua̱thni̱ kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Nɛy tin te rɛy bentilɛtɔrä kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk mi̱ bi̱ kɛn benti̱lɛtɔr-aththöciated pnömonia jiek.
MDR-TB ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kä ɛ riɛk mi̱ bɛc mi̱ bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min go̱o̱r ɣöö ba ca̱p mi̱ bum mi̱ ba gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ jakä gɔaa.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ lua̱ŋdɛ kɛ däkdɛ piny cuɛ jɛ jakä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ riɛk ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋunä lätni̱ tin görkɛ kɛnɛ ga̱ŋ pnömonia rɛy nɛɛni̱ tin dak riɛkdiɛn.
Venti̱lɛciɔn: Cätkɛ min la tuberkulothith ɛ naŋ rɛy jiɔm, bɛnti̱lɛciɔn mi̱ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ rɛy ciëŋ derɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc jakä kuiy
Tumä: Nɛy tin di̱t tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä tumä kɛ kui̱ pneumococcal pneumonia.
Wal tumä kɛ kui̱ pnömonia kɛnɛ inpluɛntha kɔ̱kiɛn tekɛ thi̱n bä
Respiratory Etiquette: La̱tdɛ kɛ ticiuni̱ kiɛ elbow kɛ kum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th, wuɔ̱c ticiuni̱ tin ci̱ lät kɛ pɛ̈th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, kɛnɛ ga̱ŋ na̱nä kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn, derɛ däk jua̱thni̱ tin nööŋkɛ pneumonia gaŋ
Ɛn gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa ciee kɛ duël yienä, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n derɛ naath jakä jiäk juey TB
Brɔnkai̱tith: Pneumonia kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rɔ̱ laa jakä bɛc rɛy jiɔm kä laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tuɔɔk kɛn kä bai̱ra̱l kiɛ baktëria inpɛkciɔn
Brɔnkai̱tith: Ɛn kɔ̱c in la bëë raar kɛ pɛ̈th mi̱ laa nɛnkɛ kä pnömonia ɛ jɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä brɔnkai̱tith.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ juey ɛmɔ ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc, /cɛ yiëë, kɛnɛ jicdɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m
Chills: Ram min tekɛ juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kä ŋɛ̈thdɛ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Bieyni: Läthni bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin te nyi̱e̱e̱r thi̱n ɛlɔ̱ŋ (kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ)
Drug-resistant TB: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ɣöö baktëria min no̱o̱ŋ TB /cɛ rɔ lot kɛ wal tin caa la̱th lät.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) kɛnɛ ɛktɛnthi̱bli̱-drug-rɛdhi̱thtan TB(XDR-TB) kɛn kɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t kä TB-rɛdhi̱thtan wal.
Kɛn görkɛ wal ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ di̱t kökdiɛn
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Ciaŋ mi bum bum derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ TB.
Ciaŋ teekä mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti ro̱ŋ, /thiɛl diɛɛr, /thiɛl wal ti jiäk kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny jakä bum.
Ɛn ɣöö ba jua̱th tin tekɛ juey ɛ la tuberkulothith ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä ba kɛ jakä gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in bumni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ; ɛn nɛmɛ gaŋɛ jɛ kä ɣöö /cikɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Wal tin ca ŋun ɛ di̱ktöör ba kɛ yi̱k guɔ̱ɔ̱r ɛ bum, amäni̱ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ thuɔ̱k, kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ nyɔk kɛ lätni̱ kiɛ /cɛ wal bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot.
Ji̱ ja̱l tin bä gua̱thni̱ ti̱ thiɛl malaria /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Päärkɛ, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik duŋni̱ ɣöö ci̱kɛ ɣo̱th gua̱thni̱ tin thiɛl malaria thi̱n kɛnɛ ɣöö ci̱kɛ luny jɔk kɛn la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th thi̱n rɛy gua̱th mi̱ ca lɛy min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath gaŋ kä malaria kuɛ̈ɛ̈.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ juey thukëër rɔ rep ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Aprika, kui̱c caam Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, Latin Amëri̱ka, kɛnɛ Kari̱bbian, derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä bɛc puɔ̱ny, min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Run: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn
La̱t Tobacco: Kä ma̱th tobacco kiɛ te gekä tobacco ni ciaŋ derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB kä derɛ jueydu jakä jiäk mi ci jiäk ni wal.
Mi̱thdiagnothiŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie flu, brönkai̱tith, kiɛ kɔmmuɔn kɔld.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ muth, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä pneumonia, duŋni̱ ɣöö kɛn bä la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ jua̱th yiëëkä tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ.
Ɛ nyɔk bä, pneumonia derɛ rɔ lot kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc, ciee kɛ juey lɔaac mi̱ ci̱ rɔal, min dee pi̱w rɔ̱ dol rɛy puɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn mi̱thdiagnöthith dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca guic rɛy pua̱a̱nydɛ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthdɛ, ɛ thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ go̱rä ŋäcädɛ ce̱tkɛ thɛth X-rɛy kiɛ i̱mëjiŋ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ ka̱lciɛri̱ kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ ɣɔrgani̱dhi̱öm.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ba mi̱thdiagnöthi̱th nööŋ ɛ bɛc mi̱ di̱i̱t rɛy ca̱p wal, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛ ja̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ ŋuan
Pla̱thmödiöm Öbal (P.ovale) kɛnɛ Pla̱thmödiöm Malariae (P.malariae): Ti̱ti̱ /ci̱kɛ ŋuan kä ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ juey mi̱ tɔt.
Kä min nhiam ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, niɛ gua̱a̱ mɔ min jɔakdiɛn la jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.ovale bä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber i̱thtëji̱ni̱ /thiɛl lät.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱cä mi ro̱ŋ derɛ juey TB gaŋ.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ dääk rɛy bɛcdɛ, min no̱o̱ŋɛ, tin bɛc bɛc, kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ dee kɛn riɛk TB jakä di̱t, /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ nɛy tin tä kɛ ti̱ti̱ juey ɛmɔ ku lɛ jiäk.
Jɛn ŋotdɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ baktëria min no̱o̱ŋ TB
Multi-Drag Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëriöm rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin gaŋkɛ TB: ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal ti̱ di̱t kökdiɛn kɛnɛ wal ti̱ tekɛ lueŋ .
Wal Antimalarial: Kɛ kui̱ nɛɛni tin ci gui̱l kiɛ cieŋ gua̱thni tin tekɛ juey mi di̱i̱t, tha̱ŋ wal ti gaŋkɛ malarial de kɛ naŋ kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ gaŋ.
Nɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ cie kemöpröpai̱lɛkthi̱th
Dup Ga̱ŋ: Ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛlɔ̱ŋ lätdɛ ni̱ ɣöö ba raan gaŋ kä nyi̱e̱e̱r.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi raan bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär la̱th, bi raan tekɛ wal ti gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kä bi raan ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä
Bed Nets: La̱tdɛ kɛ netni̱ tin laa näk kɔ̱a̱m (LLINs) tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa gaŋkɛ naath gua̱a̱th in ci̱ ni̱n pinydiɛn
Thöciöikɔnɔmikni̱: Can kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /ka̱n cop thi̱n ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, ciëŋ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa derɛ naath jakä bɛc kɛ juey malaria.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba ji̱ wal guic kɛ pɛ̈th.
Jɛn la jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ bɛc kɛ yiëë, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th kiɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rëp thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r.
Ɣai̱pödhɛmia, min la ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm, laa jɛ laa jɔc ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin jua̱th laa go̱o̱r kɛn ɣöö baa kɛ naŋ duelwa̱l, ni̱ ciaaŋ laa kɛ laa naŋkɛ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dee pua̱nykiɛn ya̱r kiɛ /ci̱ kɛ dee lät.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, baktëria pnömonia mi̱ bɛc bɛc dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk rɛy teekä
Tumä: Ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ ruɔ̱n 2021, ɛn World Health Organization (WHO) cuɛ lar ɛn ɣöö ba RTS,S/AS01 malaria wäl tumä la̱th lät rɛy gaatni̱ tin te rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ rɛy rööli̱ kɔ̱kiɛn tin tekɛ P.palciparum malaria mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät thia̱k kɛ nɛy tin ci juey TB kɔn moc kɛ juey ɛmɔ, la kɛn juey ɛmɔ ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ kä la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔariɛn, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath gua̱th in bi̱ baktëria däk piny kɛ pɛ̈th
Inpluɛntha (flu): Kä ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc, flu derɛ naath nööŋ ni̱ pnömonia.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ min nööŋkɛ ɛ P.palciparum parathait.
Ɛn juey malaria ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ mat kɛɛl, cie min ca jiek ɛ pek rikä malaria rɛy gua̱th in ca lɛy
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la tekɛ buɔ̱m mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Malariae: Jɛn cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kä no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt, duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ rik ti̱ ŋuan.
Kä parathait la rëpɛ rɔ ɛ määth mi̱ läny tin kɔ̱kiɛn min bi̱ jua̱th nööŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, cieŋni̱ mi̱ kɛn /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ caa jɛ cam.
Nɛy tin caa juey malaria käp laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱:
Malaria ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc juey.
Rɛy kä ti̱ dhie̱e̱c kä malaria, Pla̱thmödiöm palciparum ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn cɛ ga̱k rɛy Apri̱ka kä bɛ cu nööŋni̱ cerebral malaria, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɔma, ya̱ri̱ neurölöji̱kal, kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ Pla̱thmödiöm palciparum malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Nɛy tin te rɛy ŋi̱i̱cä bä de kɛn tekɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells jiäk, kɛnɛ kidney failure kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tɔdhik tha̱bi̱thtanni̱ ben raar rɛy riɛm.
Nɛy tin bɛc bɛc dee kɛn nyuuthni̱ nyoth kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk, min bi̱ naath jakä wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ kään
Tuberkulothith: Juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ laa jɛ laa ma̱kɛ ni̱ puɔ̱th ciee kɛɛ pnömonia.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ baktëria kä dee kɛn ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c pua̱a̱ny.
Rɛydɛ min di̱tni̱ jɛn, ɛni̱ ram mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ min gaŋkɛ pua̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ji̱ääk, mi̱ ɛ run ti̱ ŋuan, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ min te thi̱n, ta̱a̱ teekä min cɛ kuany, kiɛ ta̱a̱ teekädɛ, kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey pnömonia.
Methɔɔdni̱ ga̱ŋ Tuberkulothith ɛ mi̱ nhiam mi̱ mat ni̱ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wäl tumä niɛ gua̱a̱ mɔ bä cuɛ nyoth i̱ ba ŋuɔ̱t ɣai̱gi̱ɛn prötokɔ̱li̱ guɔ̱ɔ̱r ɛ bum.
Kä BCG bakthi̱i̱n, ni̱ ciaaŋ la thöpkɛ jɛ rɛy gaatni̱, derɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Kä ɣöö ba nɛy tin ca juey ɛmɔ la̱th go̱lä ɛ mi̱ bum rɛy ga̱ŋ däkädɛ piny tuberkulothith, cie juey ɛmɔ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin ca juey ɛmɛ ŋa̱c ni wal bikɛ dhil tit ɛn ɣöö bikɛ walkiɛn cam ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱th in ca gɔ̱r piny kɛɛliw, kɛ ɣöö mi ci wal tin ca gɔ̱r thuɔ̱k dee kɛn juey TB mi /ca dee luäŋ kɛ wuɔ̱c nööŋ.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, bɛ luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ma̱thki̱ min bɛ gaŋ kä pa̱thöji̱ni̱ tin te rɛy jiɔm.
Ventilɛciɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n la jakɛ riɛk in dee tuɔɔk kä jiɔm kä kuiy.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ TB, nyuuthni̱kɛ, dup tin la nööŋkɛ jɛ, kɛnɛ dup tin dëë jɛ jakä gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dee naath gaŋ ni̱ jɛ bɔ̱.
Mieth mi ca cam ni ciaŋ kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi di̱i̱t bä luäkɛ puɔ̱ny kɛ ga̱ŋ jua̱thni TB
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l yuɔr rɛy puɔ̱thdu, bɛ puɔ̱nydu moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey
Kä ɣöö ba tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ la̱th thi̱n: Nɛmɛ lätdɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l
Kɔaŋ: Ɛn kɔaŋ mi̱ la bëë raar mi̱ la nööŋkɛ ni̱ plɛgm kiɛ mucus ɛ jɛn in laa tuɔɔk.
Kä phlegm dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kä juey malaria.
Kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny gan tin tɔatni̱ ti̱ti̱ min /ken cop gua̱a̱thdɛ la jakɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min bi̱ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th kɔ̱kiɛn bä rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ la tuberkulothith, kä kɛl kɛɛli̱ tëë kɛ ciɛŋ ti̱ gööl:
Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Chikungunya, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th, ɛ päär bä kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Tai̱pöid kɛnɛ Plu
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ naath mi̱ cäät: Malaria, Dengue, Chikungunya, kɛnɛ Dhi̱ka kɛndiaal nyuak kɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät mi̱ laa naŋkɛ ni̱ juey - ɛ nyi̱i̱th mi̱ caa juey ɛmɔ cam, ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ciek kɛ kui̱ Malaria kɛnɛ nyi̱i̱th Aedes kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Kɛn diaal kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kɛɛl: Malaria, Dengue, Chikungunya, Typhoid, kɛnɛ Flu kɛn diaal tuɔɔk kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc wec, bɛc ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nausea kɛnɛ vomiting kɛ ti̱ ŋuan bä rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn rɛy tukä diagnosis
La tuɔɔkɛ rɛy Tröpikal kɛnɛ Tha̱btröpikal Ri̱jini̱: Malaria, Dengue, kɛnɛ Chikungunya la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät - tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, gua̱th in te nyi̱e̱e̱r thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Kä jua̱th tin dee naath jakä jiäk: Gua̱a̱th in ci̱ nɛy ti̱ ŋuan gɔw kɛ juey Malaria, Dengue, Chikungunya, kɛnɛ Zika, jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ bɔ̱.
Cie cäätdɛ, Malaria derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc yiëëkä, niɛ gua̱a̱ mɔ Dengue derɛ wä nhiam ɛ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ Dengue Ɣemörrajik Pi̱ber kiɛ Dengue Thɔ̱k Thi̱ndröme
Kä ga̱ŋdɛ: Jua̱thni̱ /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ ca la̱th lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la̱tkɛ jɛ kɛ rɛy ɣɔ̱nä kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kɛn ɛ cam.
Niɛ gua̱a̱ mɔ nyuak kɛn ti̱ti̱ ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim i̱ juey kɛl tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ thëm daignöthtik mi̱ göl kɛnɛ wal ti̱ gööl.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi ruac mi thuɔ̱k jek.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ tha̱bi̱thtan ce̱tkɛ alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal tin /caa nhɔk ɛ ŋuɔ̱t kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ bi̱kɛ lät pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyuɔthkɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kɛnɛ ciɛŋ tin deri̱ jakä bum ɛn ɣöö deri̱ juey ɛmɛ jiek min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mayköbaktëriöm tuberkulothith.
Kä tin di̱t tin nööŋkɛ juey ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ mi̱ tä rɛy riɛm mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ ɣɔrgan tra̱ni̱thpla̱ntɛciɔn, min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ ya̱r, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä thiëëk kɛ ram min ci̱ juey tuberkulothith kɔn tekɛ juey ɛmɔ bä derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthnikɛ tin nhiam cäätkɛ kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kä naath ciee kɛ flu, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ tukdɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la ji̱kɛ i̱ ɛ jenerik bai̱ra̱th kiɛ baktëria inpɛkciɔn.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ malaria bi̱ diw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ci̱ juey ɛmɛ te thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, päli̱ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ tɔt derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä derɛ jua̱th jakä kuiy.
Dɔktɔri̱ bä laar kɛnɛ i̱ ba raan guic ni̱ ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba cu luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Cie pnömonia ni̱ ciaaŋ la bɛ la rɛwdɛ kä inpluɛndha, käm inpluɛntha wäl kɛ ruɔ̱n bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ
Ga̱ŋdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɔm, dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ la tuberkulothith ɛ la wäl tumä, yiëë mi̱ gɔaa mi̱ laa yiëëkɛ, kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ja̱liɛn, ɛn la̱t thera̱pi̱ min gaŋkɛ naath ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in la̱tkɛ kɛ anti̱bai̱ral pröpai̱lɛkthith rɛy influɛndha kiɛ ga̱ŋ thera̱pi̱ rɛy COVID-19 kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ matkɛ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, mi̱ ci̱ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ kä baktëria kiɛ bai̱ra̱th min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pnömonia, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min te thi̱n min jak puɔ̱ny kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ wal tumä, lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛn kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱
Pla̱thmödiöm Öbal: Jɛn të thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, P.öbal cäätdɛ kɛ P.bi̱bak kɛ ɣöö jɛn bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Jɛn kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt
Gua̱a̱th Nhiaal: Riɛk malaria la rëpɛ rɔ rɛy gua̱th nhiaal kɛ ɣöö ci̱ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat thi̱n rɔ̱ mat, ɛ gua̱a̱th mi̱ la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuired Pneumonia (CAP) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ jua̱th rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaaŋ, raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la lät kɛ naath thi̱n.
Kä bɛc CAP derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Kä tha̱a̱ŋ nath, derɛ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ jiääk mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ tɔt kä bi̱ kɛn ɛ thia̱k kɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ wal anti̱baötikni̱.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la juey pnömonia ɛ däk kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa yuɔrkɛ piny rɛy yiëëkä, tin laa jiɛn ɛ ram in tä kɛ juey mi̱ cɛ kɔ̱c, mi̱ cɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ cɛ ruac.
Kɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ kiɛ dëë gua̱a̱th in tä thi̱n ya̱r, mi̱ caa kɛ thiap ɛ nɛy kɔ̱kiɛn, bɛ ku lɛ wɔ̱ ni̱ kä thɛlp-inökulaciɔn duŋ jermi̱ni̱ rɛy thi̱thtɛmä yiëëkädiɛn.
Pneumonia bä la jɛ laa käp kɛ aspiration, ɛ gua̱a̱th in laa tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ (ciee kɛ kuän, kɔaŋ, kiɛ tin tä rɛy jiɛc) laa kɛ laa naŋkɛ rɛy puɔ̱th.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ naath diaal ya̱r, amäni̱ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ riɛm kiɛ mucuth ben raar rɛy puɔ̱th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ɣöö la raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, /cɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱a̱c, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la tuberkulothith bä dee kɛn kɔ̱c kɛ wäär, dee kɛn kɔ̱c, kä dee kɛn kɔ̱c.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin tekɛ riɛk kɛ thëmdiɛn (kɛ kui̱ thëm thëm, juey Parkinthɔn, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm) kɛn bä la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn baktëria jakä wä rɛy puɔ̱th kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö /ci̱ raan dee ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, ciee kɛ duël tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ duël tin nyuak naath thi̱n, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱th tin ci̱ malaria ja̱l thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ rɛy Aprika (ɛlɔ̱ŋ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c), Ëcia kɛnɛ Thɔth Pacipik
Käp Jiɔm mi Ya̱r: Mi de rɔ lot, /cu rɔ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ jiɔm.
La̱t maskni̱ kɛ gua̱a̱th in tekɛ juey kiɛ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n bä derɛ naath luäk
Kä min ca la̱th lät kɛ kɔaŋ: Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ juey TB jakä di̱t kɛnɛ rëpdɛ.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ dup ti̱ gööl ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö ba däkdɛ cuɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ba riɛk mi̱ bɛc bɛc kä juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ jakä kuiy.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱:
Kä CAP in kuiy derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ rɛy ciëŋ kɛ wal tin laa mathkɛ naath kɛ thuɔk, gua̱a̱th lɔ̱ŋä, kɛnɛ pi̱w, kä dëë kɛ woc kɛ kɔr juɔkni̱ kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k kɛ kui̱ wal min nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th ran, min la nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ral inpɛkciɔn.
Kä diagnosis cuɛ matni̱ anali̱thi̱th mi̱ ca lat kɛɛliw kɛnɛ luɔ̱c ŋɔaani̱ tin nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ni̱ ciaaŋ la lätdɛ ni̱ ɣöö ba puɔ̱ny ran guic kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kuak tin la thɛmkɛ ni̱ juey ce̱tkɛ X-rɛy jic, thëm riɛm, kiɛ CT i̱thkan kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba pekdɛ ŋa̱c.
Kä thëmdɛ bɛ ta̱a̱ kɛnɛ bɛcdɛ ŋa̱c bä ɛn pnömonia, mi̱ ɛ baktëria, bai̱ral, pa̱ŋgai kiɛ athpi̱rɛciɔn pnömonia, kɛnɛ mi̱ ɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱-ɛ jiek kiɛ ɛ ɣɔ̱pi̱ti̱l-ɛ jiek.
Kä ta̱a̱ diagnostik ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋun ca̱p wal mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ bi̱ lät ɛ gɔaa.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ dup wal kɛnɛ thëm in la̱tkɛ kɛ ɣöö ba parathait malaria ŋa̱c rɛy pua̱a̱ny ran.
Ce̱tkɛ daignöthi̱th ɛ mi̱ la̱tkɛ rɛy laböratöri̱ thɛttiŋä.
Jɛn cuɛ matni̱ anali̱thi̱th duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c kä min te thi̱n, ta̱a̱dɛ, kɛnɛ lɛbel duŋ malaria parathaitni̱.
Rapid daignöthtik thëm (RDTni̱) dɔ̱ŋ ba la̱t bä, min bi̱ ben raar rɛy minitni̱ 15-20 ɛ jiek prötieni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱.
Ɛ wä nhiam, teknölöji̱ni̱ tin ci̱ räth ce̱tkɛ Pöli̱merathe Cɛn Riakciɔn (PCR) kɛn lätkɛ rɛy labni̱ ti̱ ca lɛy kɛ ŋäc jua̱thni̱.
Ɛn ŋäc malaria kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ wal ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c.
Kä Malaria kɛl kɛɛli̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö kɛn cua kɛ däk piny ɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ gööl ti̱ naŋkɛ.
Kä min ba jakä gɔaa kɛnɛ bɛcdɛ ɛn Malaria ɛmɛ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä parathait in ca lɛy kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n.
Pulmönari tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä baktëria, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ya̱rɛ puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bɔ̱.
Nɛy tin caa juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ pulmonary tuberculosis dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tä kɛ riɛm, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Ɛn juey ɛmɛ la bëë kɛ rɛy jiɔm, mi̱ ci̱ nɛy tin caa jɛ moc kɛ juey ɛmɔ kööt, kööt kiɛ ruac.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, pulmönari tuberkulothith bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ ya̱ri̱ pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kä tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ ba wal go̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ tekɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ guic mi̱ gɔaa kɛ kui̱ wal.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c gua̱th in ci̱ jua̱th ɛ di̱t kiɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny kiɛ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ thɛm kɛ pulth ɣɔkdhi̱mɛti̱ri̱ kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbel rɛy riɛm, brönköthkɔɔpi̱ kɛ gui̱c dup jiɔm jua̱thni̱, kiɛ pleural fluid ka̱lciɛr gua̱th in bi̱ pi̱w tin te gekä puɔ̱th anali̱thi̱th thi̱n.
Nɛy tin tekɛ pneumonia la kɛn ɛ jiäk kiɛ la kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th kä dee kɛn ɛ moc kɛ juey, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kiɛ dee kɛn rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th lɔaac dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ pneumonia mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw kiɛ bɛc räl.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, naath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱kɛ ca̱r kiɛ delirium nyoth, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB, gua̱a̱th in la baktëria ɛ däk piny rɛy riɛm rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu ya̱ri̱ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan
Athma: Kä min la athma ɛ juey mi̱ la jääny, dɔ̱ŋ derɛ ji̱äk i̱ ɛ pneumonia kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th rɛy jic, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tëk, cie P.palciparum malaria derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la juey mi̱ dee naath näk, mi̱ cɔali̱ malaria mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ tɔt.
Ɛn malaria ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, riɛm mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mɛtaböli̱dhi̱öm, kiɛ mi̱ ci̱ ŋith kiɛ thäntral närbäth thithtɛm ya̱r.
Kä min dee run diaal ɛ jiäk, malaria mi̱ di̱i̱t laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
La̱tdɛ matdɛ wal tin la gaŋkɛ juey, pi̱w tin la yuɔrkɛ rɛy riɛm, kɛnɛ luäk nath rɛy duelwa̱l.
Kä dupkiɛn diaal de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk.
Kä ta̱a̱ in ca lɛy kä pnömonia ni̱ ciaaŋ la latkɛ ca̱p in lot rɔ kɛ jakdɛ kä gɔaa.
Medikal interbɛnciɔn kɛnɛ di̱agnöthi̱th kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ta̱a̱ kɛnɛ bɛc pnömonia ŋa̱c.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la bɛc puɔ̱ny, kä ca da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in te thi̱n, kɛnɛ pek jua̱thdɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ dee raan näk mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles cam.
Ŋɔak ti̱ ŋuan de kɛn juey ɛmɛ jakä jiäk.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ caa kɛ guic bɔ̱ ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä bum ɛn ɣöö bɛ juey pneumonia gaŋ.
Cua kɛ mat thi̱n bä kɛ nɛy tin ca naŋ duelwa̱l kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn, nɛy tin tekä bentilɛtɔr luäk, kɛ ɣöö kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä pneumonia min jiëkɛ duelwa̱l.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ji̱ dhɔariɛn, tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek
Pulmonary TB: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith, min la puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Jɛn la bɛc mi̱ lätdɛ kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ kɛl kä ta̱a̱ malaria da̱ŋ dhie̱e̱c tin la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
Ɛ jɛn juey malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r.
Kä juey ɛmɔ la tuɔɔkɛ rɛy li̱ber kä mi̱ ci̱kɛ di̱t, kɛn parathaitni̱ la wäkɛ rɛy thëlli̱ riɛm tin lual kä bi̱ kɛn cu ya̱r kɛ jɔakdɛ kä bi̱ kɛ wä rɛy riɛm kɛ pek mi̱ di̱i̱t kä bi̱ kɛn juey mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Kä bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, kɛnɛ anemia.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ räth, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ bɛc, ɣɔrgani̱ ti̱ /ci̱ lät, kɛnɛ cerebral malaria, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ kɔma kiɛ neurölöji̱kal abnɔrmali̱ti̱ni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa ɛ mi̱ lot rɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ca naath bi li̱w
Fever: Ɛ jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ guɔ̱ɔ̱rkɛn ca̱p ga̱ŋ malaria min cu määni̱ ɣöö ba thɛm rɛy duëël (IRS) kɛ wal kɔ̱a̱mni̱, min näk nyi̱i̱th tin ɣɔ̱nkɛ ni̱ ɣöö bi̱kɛ lɔ̱ŋ gua̱a̱th in ca thɛm thi̱n, kɛ kɔrɛ bɛ pek ja̱liɛn jakä kuiy.
Ce̱tkɛ mi̱ cie wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kä baktëria inpɛkciɔni̱, TB bä tëkɛ ta̱a̱ mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ la jakɛ kä gɔaa, go̱o̱rɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱.
Jua̱th ti̱ ce̱tkɛ leprathi̱, bä nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ duŋ mai̱köbakteri̱öm, cäätkɛ tekɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ ba wä jakä gɔaa, kɛ ram min tekɛ juey kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär ɛ cieŋni̱ mëë ca wäl tok.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ min no̱o̱ŋ juey.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min tekɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät, jua̱th ti̱ti̱ bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛ kui̱c ɛmɔ ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ bum kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kä ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy puɔ̱th.
Riɛk ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱ raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛc puɔ̱nydɛ.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëë ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, ni̱ ciaaŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ di̱t kä Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia.
Nɛy tin kuiy gua̱th tin dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ciee kɛ nɛy tin tä rɛy ciëŋ tin na̱n kiɛ tin tä rɛy dho̱ri̱ tin can, laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kiɛ dëë jɛ jakä gɔaa.
Niɛ gua̱a̱ mɔ pnömonia nyuakɛ ciɛŋ ki̱li̱nikni̱ ti̱ ŋuan kɛ jua̱th ti̱ti̱, min di̱tni̱ jɛn kä dääkdiɛn tëkä min no̱o̱ŋɛ; pneumonia ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱ rɛy puɔ̱th, kä tin kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie krönik inpla̱mɛciɔn, allerjik riakciɔn, kiɛ bai̱ra̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Jɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ cie baktëria la naŋkɛ jɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th kiɛ ruac.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ rɛy wal min la ŋa̱c ni̱ ɣöö tekɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min la baktëria min no̱o̱ŋ Tuberkulothith (TB), rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä ca̱a̱p tin nhiam tin la thɛm kɛ juey ni̱ ciaaŋ cu määni̱ thëm gupä, thëm riɛm, ŋi̱i̱c thurɛkä, kɛnɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ malaria, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba kɛl kä kɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa kɛnɛ tietdɛ
La̱tdɛ Inthecticide-Treated Nets (ITNs): Ti̱ti̱ kɛ thɛpni̱ ti̱ ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa, inthɛkti̱thaid min /ci̱ nyi̱e̱e̱r näk kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ kɛ woc bä.
Kä ni̱n piny ITNni̱ derɛ ji̱ jakä kuiy ɛn ɣöö deri̱ ji̱ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ tekɛ juey
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Nɛy tin tekɛ HIV, kiɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc bɛc kä jicdiɛn, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr, kɛn la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä jiäk, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn cɛ buɔ̱m, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith
COVID-19: Ɛn nöbɛl kɔrönabaira̱th derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ mi̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ ben kɛ juey mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ bɛc yiëë.
Kä malaria parathait kɛl kɛɛli̱ tëkɛ ta̱a̱ teekä mi̱ göl kɛnɛ gua̱a̱th in la naŋkɛ thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ bɛc jua̱thdɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, gua̱th in ci̱ tuberkulothith däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny (ɛktrapulmönari tuberkulothith), nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th rɛy jic (lymphadenitis), bɛc kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä rɛy gua̱th in ci̱ juey ɛ jiäk thi̱n, kiɛ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ jiäk thi̱n.
Ɛn ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r
Anti̱-malaria Medikëcin: Ɛ wä kä pek in ci̱ malaria rɔ rep rɛy gua̱th ɛmɔ, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wal ti̱ gaŋkɛ malaria la̱th lät.
Wal ti̱ti̱ gaŋkɛ naath kä jua̱th rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae duŋni̱ ɣöö bɛ ben bä kä baktëria kɔ̱kiɛn, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Rɛwdɛ, kä pek nath, män tin ruët, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Jɛn bä, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n ɛ wä kä gua̱th tin tekɛ juey thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn ni̱ wal kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Juey mi̱ la jääny: Nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa guɛckɛ ciee kɛ athma, COPD (juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot), kiɛ juey lɔac laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ pnömonia.
Thiɛk kɛ Gua̱th tin Dapkɛ Nyi̱i̱th thi̱n: Cieŋ kiɛ lät gekä pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pi̱w gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n la jakɛ ji̱th kä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ ji̱ moc juey Malaria.
Dup ga̱ŋ malaria cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ ca mat kɛɛl kɛ lät ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba raan gaŋ kä ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi̱ jiek.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö ba nyi̱i̱th gaŋ kɛ läthdɛ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ni̱n piny thɔ̱l mi̱ ca moc kɛ wal ti̱ ca moc kɛ wal, kɛnɛ la̱th bieyni̱ ti̱ kum puɔ̱ny kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ kuiy.
Rɛy gua̱thni̱ tin la malaria ɛ ŋuan thi̱n, wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ dëë kɛ ka̱m nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin laa ja̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä ɣöö ba wal ti̱ ci̱ duɔth rɛy duëli̱ pith kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in di̱tni̱ jɛn, gua̱a̱th in ba pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ pith kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th kulɛ näk.
Kä min dɔ̱ŋ, ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, riɛk, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni malaria la lät kɛ kɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba ciɛŋ tin gaŋkɛ juey ɛmɔ jakä ŋa̱ckɛ.
Kɛ jɔakdɛ, tiet pi̱i̱ni̱ mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ mi̱ cie lak gua̱thni̱ tin de nyi̱i̱th dap thi̱n ni̱ ciaaŋ, bɛ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ däk malaria däk piny.
Mi wä juey wä nhiam, bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, bɛc yiëëkä mi̱ thi̱ääk kɛ mɛtabölik athi̱döthith, /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny (amäni̱ kidni̱ kɛnɛ li̱ber), kɛnɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal, ciee kɛ nyuɔɔn, pɛ̈th kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödathiöm parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö la bëë kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin ca juey ɛmɔ jiek, cuɛ nyothni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ juey.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa matkɛ ni̱ ɣöö baa raan jakä kuiy ni̱ nyi̱i̱th kɛnɛ ɣöö baa naath gaŋ kä nyi̱e̱e̱r.
Kä ca̱p in nhiam ɛ ɣöö ba ja̱l pën ja̱l rɛy rööli̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la wä kɛ naath thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Dup tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ naath thi̱n cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱i̱th kɛnɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m rɛy duëël kɛnɛ raar kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th kulɛ wä rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n.
Bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bäär ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ runwaŋ kɛnɛ kɛ thiaŋ min la nyi̱e̱e̱r ɛ lät ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn min gɔaa bä.
Jɛn bä ca la̱r ji̱ i̱ ba lät kɛ tɔ̱ɔ̱c, min gɔaa ni̱ jɛn kɛ inthɛkti̱thid-treated netni̱ (ITNs), gua̱a̱th in tɔ̱ɔ̱cä kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu gaŋ kä nyi̱i̱th.
Kɛ kui̱ ga̱ŋ wal, wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ dëë kɛ naŋ ɛ ŋot /ke̱n naath ni cop, gua̱a̱th in caa kɛ naŋ, kɛnɛ kɔr ja̱liɛn gua̱a̱th in tä malaria thi̱n kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ piny.
Cie min ŋot ri̱thääc kɛ wä nhiam, kɛn ca̱p mi̱ ji̱di̱t mi̱ dë gaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä malaria cua kɛ guic bä.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Ɛn wi̱ni̱ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ:
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm palciparum malaria cuɛ jɛ jakä diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä caa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th derɛ pek nɛɛni̱ tin laa li̱w kɛ juey malaria ɛmɛ jakä kuiy.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid-treated netni̱ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy ga̱ŋ däkä jua̱th ɛmɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ dee tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ nath.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin dee naath ya̱r kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia:
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ TB dɔ̱ŋ de kɛn wä kɛɛl kɛ puɔlä pua̱a̱ny ran, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ŋäc nath kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin la nööŋkɛ jɛ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni TB.
Ɛ wä nhiam, tiet puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ga̱ŋ tabak kɛnɛ kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum, derɛ juey jakä kuiy.
Kä bɛ̈c pua̱a̱ny kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny: /Cɛ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ rut
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ thɔ̱ɔ̱l makaku duŋni̱ ɣöö bɛ naath ya̱r.
Jɛn derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ mi̱ cäät kɛ P.falciparum
Kɔnpi̱öciɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱: Nyuuth ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛ nyi̱e̱e̱r ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ jɛ ɛlɔ̱ŋ, malaria laa jɛ laa naŋkɛ kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ɣɔrgani̱ la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ri̱ääpni̱ nyuak kɛɛl kɛ wal.
Kä gua̱th ti̱ tɔt, män tin ruët dee kɛn juey ɛmɔ naŋ kä gatdiɛn in /ka̱n ni̱ dap.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ lot kä /cɛ rɔ de naŋ kä ram mi dɔ̱ŋ mi ci raan rɔ mat kɛ jɛ
Tuɔm: Tuɔm tumä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pnömonia, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä jua̱th.
Pneumocokkal kɛnɛ flu bakthi̱ni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lar i̱ ba gaŋ kä pneumonia
Kä bɛc kɛ thëm: Tin ce̱tkɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy riɛm tin la bɛ̈c kɛ thëm derɛ pi̱w jakä wä rɛy puɔ̱th
Wam tumä: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö deri wäl tumä la̱th thi̱n.
Tëë kɛ wal tumä ti̱ gööl kɛ kui̱i̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin laa no̱o̱ŋ ni̱ pnömonia ciee kɛ wal tumä Pneumökökkal, Ɣa̱möpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ B (Ɣib) wal tumä, kɛnɛ wal tumä flu
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath kä malaria, min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn derɛ nööŋni̱ rik ce̱tkɛ cerebral malaria, min la ya̱rkɛ ŋith kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Gua̱a̱th in te thi̱n: Wi̱i̱ tin tä kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika kɛnɛ Thɔth Ëciaa kɛ kɛn tin tä kɛ malaria mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tä gua̱a̱thdiɛn kɛ lëth mi̱ di̱i̱t kä tä kɛ pi̱w ti̱ ŋuan ti̱ la gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dee nyi̱i̱th dap thi̱n.
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la nyuuthkɛ ni̱ jɛ kä ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn
Athpirɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdɛ, la no̱o̱ŋɛ juey kɛ ɣöö tä baktëria thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä kɛl ɛ Lobar Pneumonia, min la bɛ̈c kä löbe kɛl, kiɛ tha̱a̱ŋdɛ, kä puɔ̱th
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ciee kɛ Inpluɛndha kɛnɛ SARS-CoV-2. Bai̱ra̱thni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ puɔ̱th kärɔ̱ ya̱r duŋni̱ ɣöö la kɛn dup yiëëkä diaal ɛ ya̱r bä.
Ɛn pnömonia ɛmɛ laa kuiyɛ ɛ leny ni̱ baktëria kɛl kä laa jiɛcɛ rɔ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Cieŋ kiɛ lät rɛy duel yienä: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duelwa̱l, kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th in te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t .
Ja̱l kɛnɛ ja̱l: Ja̱a̱l tin laa ja̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey, tin /thiɛl buɔ̱m jua̱thni̱ kä malaria, tin laa gui̱lkɛ gua̱th tin tä juey thi̱n bɔ̱ laa tä kɛ riɛk
Overlapping Symptoms: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Malaria kɛnɛ Typhoid bä de kɛn juey ɛ nööŋ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk .
Ventilator-Associated Pneumonia (VAP): La tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ ventilator, kɛn nɛy tin lät kɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ thɛrgi̱ri̱ tin di̱t kɛnɛ nɛy tin görkɛ jɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ di̱i̱t
Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Riɛk la̱t ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk, kiɛ tödhik puɔmni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pnömonia
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, pi̱w, jiɔm kiɛ tur rɛy puɔ̱thdɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ kööt kä bɛ cu tekɛ juey
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ, min nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria rɛy riɛm wä rɛy puɔ̱th kiɛ mi̱ ci̱ baktëria min la jiëkɛ rɛy thuɔk kiɛ thokdɛ wä rɛy puɔ̱th.
Kɛl kä kɛn pnömonia ti̱ti̱ tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ min de jɛ jakä gɔaa, min jak ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ gaŋ kɛ wäl tumä.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Anopheles raan cam, kɛ tuɔ̱mdɛ kɛɛ mai̱kröthkɔɔpik malaria parathaitni̱ rɛy riɛm ran.
Kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ ni̱n da̱ŋ 8-25, la parathaitni̱ ɛ jiɛɛn rɛy riɛm kä bi̱ kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ malaria.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ɛ raan mi̱ tekɛ juey, jɛn bɛ parathaitni̱ ka̱n kä bɛ cu ben ɛ la juey, bɛ tëkdɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ.
Nɛy tin naath dee kɛn malaria naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ riɛm in caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ lot kä /cɛ rɔ de naŋ kä ram mi dɔ̱ŋ ce̱tkɛ kɔ̱c kiɛ flu
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Ɛn wa̱nɛ, ɛn TB baktëria kɛn kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ wal ti̱ la gaŋkɛ TB kɛ nhiam.
Nɛmɛ cua nyɔk kɛ dääk kä TB mi̱ /ci̱ wal ti̱ ŋuan luäŋ kɛ ga̱ŋ (MDR-TB, mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ mi̱ tɔt kä ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ rifampin) kɛnɛ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ wäl mi̱ di̱i̱t (XDR-TB, mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, matdɛ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ kɛl kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ kä rɛwdɛ-lany)
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ, ɛn juey laa jɛ laa däk piny gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin tä raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ li̱mp nödni̱, cɔ̱w, kidni̱ kiɛ gua̱a̱th in laa jiɛckɛ thi̱n, ɛn thäntral närbäth thithtɛm, kä ni̱ ciaaŋ, laa thithtɛmni̱ tin laa thi̱ääk kɛ ta̱a̱ in /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Bai̱ral Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ciee kɛ inpluɛndha, parainpluɛntha, kiɛ kɔröna-bai̱ra̱thni̱.
Cɛ ce̱tkɛ baktëria pnömonia, bai̱ral pnömonia la ya̱rɛ jiɔm in tɔatni̱ rɛy puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ riɛk yiëëkä
Tuberkulothith: Tuberkulothith (TB) kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r kä de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nööŋ ce̱tkɛ thɔ̱l (ni̱ ciaaŋ kɛ thɔ̱l kiɛ riɛm), bɛc jic, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th yiëë.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä dëë kɛ nööŋ ɛ jua̱th baktëria
Limited Contact: Ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bi rɔ mat kɛ nɛy tin tekɛ juey pneumonia kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ naath kɛ ɣöö /ci juey bi lɛ räth
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ däk piny gua̱thni̱ ti̱ ŋuan duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k cie kɛn rɛw tëë nhiam.
Parathait ɛmɛ derɛ juey mi̱ ci̱ jääny nööŋ mi̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kɛ nhiam, malaria la no̱o̱ŋɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c, min la jakɛ kä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ flu.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ moc kɛ juey.
Jua̱th wec kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ tuk jua̱th, tin dee ben kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋdɛ ɣöö kuiyɛ ɛ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt duŋni̱ ɣöö bɛ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, min bi̱ jääny kɛ run ti̱ ŋuan
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum kä gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith, pneumonia, kɛnɛ bronchitis la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm), bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, lëth, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n ŋa̱c
Cieŋ kɛnɛ Ja̱l mi̱ Gɔaa: Mi /ci̱ naath lät raar kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria lät ɛlɔ̱ŋ, bi̱ raan riɛkdɛ jakä kuiy.
Kä la̱thdu bieyni ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ thɔ̱kni̱, amäni läthdu kɛ wal ti gaŋkɛ kɔ̱a̱m kä puɔ̱nydu min te raar bä derɛ ji̱ jakä kuiy
Nausea, Vomiting kɛnɛ Diarrhea: Riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy jiɛc, la jakɛ raan kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödai̱teth - parathai̱teth mi̱ la jiëkɛ kä nyi̱e̱e̱r Anopheles tin ca juey ɛmɔ cam.
Tëë kɛ dup da̱ŋ ŋuaan ti̱ di̱t kä malaria kä raan, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm:4. Thiɛl Gua̱p Walä: Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin na̱n tin dak gua̱th wal thi̱n kiɛ /thiɛlɛ gua̱th wal thi̱n la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä /ca jɛ wä jakä gɔaa.
Pulmönari tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ TB, ɛ ta̱a̱ tuberkulothith min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kä min no̱o̱ŋɛ, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛ baktëriöm min däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy tuɔ̱ŋni̱ ti̱ tɔatni̱ tin la jiɛn rɛy jiɔm kɛ kɔr kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Pneumonia mi̱ di̱i̱t ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba raan wä guic ɛ gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɔ̱c kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, pneumonia mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä /thiɛl yiëë, derɛ naath jakä /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ septic shock, kiɛ derɛ naath jakä li̱w.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, la görkɛ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ määni̱ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n.
Ɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Kä bɛc pnömonia cua ŋa̱c kɛ ti̱ ce̱tkɛ run jua̱thni̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pnömonia
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn derɛ naath jakä tä kɛ cerebral malaria, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath ya̱r, kä derɛ naath jakä näk naath.
Pla̱thmödiöm palciparum jɛn cuɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱, kärɔadɛ rɛy tha̱a̱ŋ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles min naŋ parathaitni̱ raan cam, kɛn i̱thpörödhɔi̱teth tin te rɛy nyi̱i̱thä ba kɛ tuɔm rɛy riɛm ran.
Ɛ jiɛn ni̱ ɛn wa̱nɔ, laa kɛ laa wɔ̱ kä li̱ber, gua̱a̱th in laa kɛ laa piithkɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ merozoites.
Mɛrödhɔi̱teth ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ma̱k kɛ ɣöö bi̱kɛ ŋot kɛ mi̱ jälkɛ.
Tuberkulothith, min la cɔalkɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth ni̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ jɔk kiɛ ŋith.
Tëë kɛ tuberkulothith ti̱ gööl da̱ŋ rɛw: TB in caa tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ TB in lät.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia: Riet ɛmɛ lotdɛ ni̱ juey ɛ la jiëkɛ rɛy teekädu kɛ cäŋ kɛl, rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ duël gɔ̱rä kɛnɛ gua̱th lätni̱.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria kä dë jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr thaakni̱ da̱ŋ 48 kiɛ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë caa raan naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn Malaria ɛmɛ laa tëë kɛ tëk mi̱ bäär mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn kä laa jɛ laa däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä bɛcdɛ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ P.Falciparum kɛnɛ P.Vivax, kɛ lëth mi̱ bëë raar kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 72
Bentilator-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan yiëë kɛ makanɛ mi̱ tä rɛy duëlwa̱l jiäk.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kɛ ɣöö nɛy tin caa jɛ jiäk kɛ juey mi̱ di̱i̱t ni̱ wal.
Kä min dɔ̱ŋ, ga̱ŋ teekä mi gɔaa ɛ mi gɔaa; mi̱th ti̱ ro̱ŋ, lät pua̱a̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä ga̱ŋ ma̱th kɔaŋ, ni̱ mëë la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ rɔ kä pnömonia, kɛnɛ jakdɛ kä kuiy rɛy jiɔm mi̱ jiääk rɛy duëël, kɛmi̱kali̱ tin la tuɔɔk, kɛnɛ tur bä lätkɛ cie mi̱ ɛ dup ti̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä kiɛ tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱), dɔ̱ŋ ba kɛ la̱r ɣöö ba wal go̱r kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk kä kɛ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ buɔ̱n nath ti̱ la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th ɛmɛ min bɛc tëkdiɛn.
Ti̱ti̱ cu määni̱ puɔ̱pulëcini̱ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, gua̱th in ci̱ malaria rɔ rep ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyi̱i̱th ŋuan thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in la dapkɛ thi̱n.
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith nyuurɛ jɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th (ni̱ ciaaŋ kɛ riɛm), bɛc lɔac, ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny — nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ dëë kɛ nɛn kä pneumonia, COPD, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th
COVID-19: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc yiëëkä kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Kɛn da̱ŋ rɛw görkɛ luäk mi̱ bum kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ ŋa̱c, ba kɛ jakä gɔw, kɛnɛ ga̱ŋdiɛn
Yellow Pi̱ber: Yellow Pi̱ber ɛ juey mi̱ cäät kɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ plabi̱bai̱ra̱th.
Nyuuthdɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th, dëë kɛ mat kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cukɛ ŋuan rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ trɔpikal.
Gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey malaria.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ji̱ ja̱l tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n, ciee kɛ nɛy tin bɔ̱ kä U., /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /ci̱ kɛn juey ɛmɔ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, min ku kɛ laa jakä bɛc mi̱ ci̱ kɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin ci̱ malaria däk piny thi̱n.
Rɛydɛ min di̱tni̱ jɛn, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ tiit ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn, kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛ jak riɛk malaria kä kuiy.
Nɛy tin tekɛ ciɛŋ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ jua̱th kä mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran gaŋ kä derɛ puɔ̱th ya̱r bä.
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Cieŋni̱ min /cɛ thiɛl juey, jɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kä bɛc yiëëkä ɛ nyuuth mi jɔc, kɛɛl kɛ yiëë mi pɛ̈th kɛnɛ yiëë mi ciɛk cäŋ ni min ci raan lät ɛ bum.
Kä bɛc lɔaac kɛnɛ bɛc lɔaac, ni̱ ciaaŋ la bɛc kɛ yiëë mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /ci̱ raan mi̱th cam, /cɛ ri̱ŋdɛ thuɔ̱k, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, /cɛ rɔ moc kɛ diw, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nausea, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l derɛ tuɔɔk bä.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey ri̱ɛm kɛnɛ bɛc wi̱cdiɛn
Gua̱th in lät kɛ naath: Ni̱ mëë ci̱ nyi̱i̱th Anopheles ɛ cam kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ, nɛy tin lät rɛy thaakni̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba pi̱w tin ci̱ kööt woc kiɛ ba gua̱th tin ci̱ pi̱w cuɔ̱ŋ thi̱n jakä kuiy, gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n, ce̱tkɛ thɔ̱l kɛnɛ puɔ̱l.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ɣɔ̱n ɛ gɔaa la̱t kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba juey mi̱ lot rɔ kulɛ tok.
Misdiagnosis bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ juey jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan
Pneumonia in caa jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 kiɛ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë caa raan naŋ duelwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny CAP cie baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la anti̱baötikni̱
Asthma: Nɛmɛ ɛ juey yieekä mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nyooth ni̱ TB kɛ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, jic mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Ŋi̱i̱c: Nyuuth ɛmɛ la bëë kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱nydiɛn rɔ yuɔr piny, gua̱a̱th in la jua̱th ɛ ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱nydiɛn wä piny.
Ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kɛn tin gɔw tin dëë lätni̱ ca̱a̱p ti̱ti̱ kä dëë juey ɛmɛ jakä kuiy.
De kɛn naath luäk kɛ ŋäc mi te kɛ riɛk kɛnɛ dup tin de kɛn rɔ̱ gaŋ kɛ kɛ.
Latent TB ɛ juey mi ci raan te kɛ baktëria TB rɛy pua̱a̱nydɛ, duŋdɛ ɣöö /cɛ lät.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ /cɛ nyuuthdɛ nyoth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ rep kɛ kɔrɛ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dë naŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ puɔ̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ tin dë nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ cu määni̱:
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ ji̱ jakä /ci bi tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia; nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ pën ma̱th kɔaŋ.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ /thiɛl ma̱th kɔaŋ kä bi̱ kɛn jua̱thkiɛn tin te pinydiɛn kulɛ tit a gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba rik puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin jak puɔ̱ny kä kuiy kɛ pɛ̈th derɛ juey pneumonia jakä kuiy bä.
La̱t puɔnyä mi gɔaa: Kuum thuɔk mi ci raan kööt kiɛ mi ci raan kööt, la̱th thokdu, kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ticiuni̱ derɛ TB baktëria gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep.
Lak tetni ni ciaŋ kɛnɛ lak tetni ni ciaŋ derɛ juey jakä kuiy bä.2) Män tin ruët: Ruet la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy kä juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ, min derɛ juey mi bɛc bɛc nööŋ rɛy man gatdä kä derɛ gat jakä jiɛn, derɛ gat mi ci li̱w, kiɛ derɛ gat mi ci dap /kenɛ ni cop gua̱a̱thdɛ.
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ jiäk: Kämdɛ lät kɛ wal ti̱ ciee kɛɛ tabak kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
Latent TB: Ɛn juey ɛmɛ /cɛ rɔ laa gɛr kä /thiɛlɛ jɛ nyuuth kɛ ɣöö ɛn baktëria TB laa tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät.
Jɛn cua ŋa̱c kɛ rɛy thëm in ca jiek kä puɔ̱ny kiɛ riɛm, min nyoth ɣöö tekɛ TB.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la juey TB mi̱ lät mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bä /cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn derɛ juey nyɔk kɛ loc thi̱n mi̱ cɛ te rɛy riɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Pulmonary TB dëë jɛ da̱a̱k kä mi̱ tɔt, mi̱ tɔt, kiɛ mi̱ di̱i̱t, kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ jua̱thdɛ kɛnɛ ta̱a̱ jua̱thdɛ.
Kä bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ kä Pulmönari Tuberkulothith la go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal wä mat thi̱n kɛ pɛ̈th, ce̱tkɛ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ ya̱ri̱ puɔ̱th kɛnɛ cuŋ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä ta̱a̱dɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bum ti̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär
Latent TB: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ raan tekɛ TB baktëria rɛy pua̱a̱nydɛ, duŋni̱ ɣöö /cɛ lät.
/Cikɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kä /cikɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria derɛ lät rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey malaria amäni̱:3. Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱w, mi̱th, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱lbä wä rɛy puɔ̱th.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la ya̱rkɛ mi̱th tin la camkɛ.
Thɛbɛri̱ti̱: Ɛktɛnthib
Thɛkɔnderi̱ (Ri̱akti̱bɛciɔn) Tuberkulothith: Riakti̱bɛciɔn duŋ jua̱thni̱ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ immi̱o̱n thi̱thtɛm kuɛ̈ɛ̈, bɛ TB baktëria min te ni̱n jakä rëp rɔ
Risk Factors: Ma̱th kɔaŋ la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey ɛ la tuberkulothith, ka̱nthɛr puɔ̱th, COPD, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDs kiɛ juey thukëër kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith ɛ ta̱a̱ baölöji̱kal min bi̱ baktëria nööŋ tuberkulothith, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, bɛ cu däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn cuɛ tekä ja̱liɛn rɛy jiɔm, lotdɛ ni̱ ɣöö baktëria kɛn cua kɛ woc rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ tuberkulothith mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, ruac kiɛ diit.
Kä baktëria-laden droplets la cuŋkɛ rɛy jiɔm kɛnɛ ɣöö ba kɛ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thi̱ääk kɛ kɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ kɛ ya̱r
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ TB mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ rifampin, kɛn wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ëë ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, ciɛŋ teekä, tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ, kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, min jak kɛ kä bɛc kɛ ben pnömonia.
Mi̱ caa ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ tin dee naath ya̱r, derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ kɛ pɛ̈th, derɛ naath luäk, kä derɛ naath jakä tiit kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ rik i̱thtra̱kciɛral kiɛ pa̱ŋcinal tin ya̱rkɛ puɔ̱thkiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ nɛy tin ci̱ puɔ̱thkiɛn ya̱r kɛ kui̱ ma̱th, kɛn cua kɛ ŋa̱c i̱ la kɛn ɛ bɛc kɛ juey pnömonia.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin la tekɛ gua̱th ti̱ jiäk ti̱ la ji̱äk kɛnɛ pa̱thöji̱ni̱ ce̱tkɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛn bä la bɛ̈c bɛ̈c kä jua̱th tin de nööŋni̱ pnömonia.
Rɛy gua̱thni̱ tin di̱t jua̱th thi̱n, ɛn kɔmmi̱e̱nɛti̱ kɛɛliw tekɛ rɛy rikä, duŋni̱ ɣöö min gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛn di̱t ni̱ ciaaŋ la tekɛ luäŋ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotkɛ tekɛ thi̱n.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kä CAP, derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa kä ba jueydɛ yiath piny.
La̱tdɛ kɛɛliwdɛ matdɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ tiit mi̱ luäk, ce̱tkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kiɛ mekani̱kal benti̱lɛciɔn mi̱ ci̱ yiëë /thiɛl lua̱ŋ.
Kä bɛcdɛ ɛn kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr pnömonia cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Athpi̱rɛciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ duɔ̱ɔ̱r gag rɛplɛkdu ya̱r, ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋithdu jiäk kiɛ mi̱ ci̱ riɛk kɛ thëm kiɛ mi̱ ci̱ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math kiɛ mi̱ ci̱ wal math ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ juey lɔac, juey thukëër, juey thukëër (COPD), juey thukëër, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c, ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ jua̱th tin jiëkɛ raar gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n, ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱th lätni̱.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱th, kiɛ pa̱ŋgai.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, kä min no̱o̱ŋɛ, rëpdɛ, kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔaa tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn diagnosis mi̱ thuɔ̱k ɛ mi̱ bum kɛ jakdɛ kä gɔaa.
CAP mi̱ bɛc bɛc laa bɛc ni̱ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱.
Nɛy tin jua̱th la görkɛ ni̱ ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛ laa naŋkɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Intrabɛnöth anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la görkɛ kɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Ɛn juey ɛmɛ min bɛc bɛc kä rɛthpi̱rɛtɔri̱ laa näk naath ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä kɛ juey mi̱ bɛc bɛc, laa jɛ laa jakä ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa.
Kɛl kä kɛn ɛ Baktërial Pnömonia.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ löbe diaal ya̱r, kiɛ dɔ̱ŋ bɛ cu däk piny rɛy puɔ̱thni̱ diaal.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ raan naŋ duelwa̱l.
Mi̱thdiagnosis duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin cäät kɛ tin nyooth flu, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛn tuk malaria kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä naath kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn, min la nööŋni̱ ɣöö ba wal tin görkɛ jakä jäny.
Ɛ nyɔk bä, thiɛl kuakni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ diagnostik, ce̱tkɛ Rapid Diagnostic Test (RDT) kiɛ mai̱kröthkɔɔpik anali̱thi̱th duŋ riɛm i̱thmi̱e̱e̱ri̱, kärɔadɛ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin kuiy kuak thi̱n, bä cuɛ luäk kɛ jak diagnostic kä jiäk.
Ɛn ɣöö bi̱ naath rɔ̱ gɛr kä ki̱li̱nikni̱ kiɛ thi̱mptɔm-bɛth kä diagnosi̱th ni̱ ɣöö ba laböratöri̱ kɔnpääm bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c i̱ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ mi̱ gua̱c kɛ jɛ
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey TB jek.
Ɛgza̱mɛciɔni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba tekɛ thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan kɛ guäc ɛni̱ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ ya̱r kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th min nööŋkɛ ɛ TB baktëria, cie mi̱ cie baktërölöji̱kal ɣɔ̱nä ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ka̱lciɛr, gua̱th in ba tha̱mpuɔli̱ nyin muka̱th mi̱ ci̱ kɔ̱c nhial kä puɔ̱th tukulobaköberthith kɛn cua kɛ guic.
Fatigue kɛnɛ ca̱r mi thuɔ̱k kɛ kui̱ bumä.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ bi̱ nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ min la rɔ laa ri̱t ɛ la kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ plɛgm, mi̱ dɔ̱ŋ derɛ laa mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ derɛ rɔ mat kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn bɛ̈c lɔaacdiɛn jiäk kiɛ mi̱ ci̱ naath ɛ moc kɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ yiëëkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱a̱c
Wi̱c mi̱ bɛc: Ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ gua̱a̱th in ci̱ lëth rɔ rep
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Nɛmɛ ɛ malaria mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ, cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin te kui̱c caam Pacipik.
Ce̱tkɛ P.Vivax, jɛn bä tëkɛ li̱ber i̱thtëj mi̱ /thiɛl lät
Yellow Fever: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th – ciee kɛ malaria.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ci̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ
Tëë kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn: Tekɛ thi̱li̱köthi̱th, ga̱thti̱rektömi̱ kɛnɛ jejunöileal bai̱pa̱th kɛn bä kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ tuberkulothith
Ciëŋ kɛnɛ Gua̱th Cieŋä: Ciëŋ kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin /ka̱n ciëŋ la̱t a gɔaa kiɛ thiɛlɛ ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r la jakɛ riɛk kä di̱t.
Tuberkulothith diagnosis ɛ duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tëë kɛ tuberkulothith, ɛ juey mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ ku lɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Diagnosis ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ thëm gupä, gua̱th in ba pek mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ tuberculin tuɔm rɛy gupä tetdädu, kɛnɛ thëm riɛm kɛ thëm riɛmdu kɛ thëm kä min gaŋ puɔ̱nydu kä TB baktëria
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS: Nɛmɛ ɛ buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö HIV jakɛ pua̱ny nath kä kuiy ɛlɔ̱ŋ, kä jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ jua̱th ti ce̱tkɛ tuberculosis
Min no̱o̱ŋɛ: Kɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ kɛ ɛjɛni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä tin tuɔɔk raar ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ, jiɔm mi̱ jiääk, kɛnɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th bä de kɛn jua̱th ti̱ti̱ jakä tuɔɔk
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɔm, ɛn tuberkulothith laa jɛ laa däkkɛ kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm.
Mi ci ram mi tekɛ TB mi lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kööt, ruacɛ kiɛ diit, baktëria la kɛn ɛ wä raar rɛy jiɔm gua̱th in ba kɛ kulɛ yuɔr thi̱n ɛ nɛy tin thia̱k kɛ jɛ.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, tin la cu määni̱ lëth, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛn cua kɛ duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie inpluɛntha kiɛ kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ.
Nɛmɛ bä dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min, niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö lätdɛ, dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kiɛ puɔ̱thi̱tipni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie parathait denthi̱ti̱ mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ duer kä ram min lätdɛ kiɛ mi̱ ci̱ pröda̱k jiääk.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa derɛ naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔw, derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk kä derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö bi̱ kɛn malaria guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ naath ŋuan thi̱n, cieŋni̱ min nyuuthkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-rɛdhi̱thtan TB (XDR-TB): Ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä TB.
Baktëria ɛmɛ la gaŋɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampithi̱n, matdɛ ni̱ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ kɛl kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin tuɔmkɛ kä thɛkɔnd-lany.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n (mi̱ lëth, pi̱w ti̱ cuŋ), ciɛŋ bɛktɔri̱ tin te rɛy wec, kɛnɛ pek puɔ̱pulëcin i̱mmi̱o̱ni̱ti̱ lɛbeli̱.
Kɛn ti̱ti̱ diaal cukɛ luäk kɛ jak malaria kä bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ lëth pua̱a̱nydiɛn rɔ rep.
Nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk ɛ bɛc ri̱ŋ kɛnɛ pɛ̈th - ɛn ram ɛmɔ derɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ pɛ̈th, kɛ bɛc ri̱ŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Kä ta̱a̱dɛ kärɔa go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bɛ naŋ
Tharköidöthi̱th: Ce̱tkɛ TB, tharköidöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ben granulömathni̱, kiɛ buɔ̱n mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔal, min la tuɔɔk rɛy cuŋni̱ ti̱ gööl duŋni̱ ɣöö la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱th.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, tin la pua̱nykiɛn ɛ kuiy ɛ leny ni̱ nɛy tin di̱t tin puɔl pua̱nykiɛn, kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ juey jiɛc, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ rɔ̱.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱th.
Cieŋni̱ min jɛn ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan, jɛn bä nyuakɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Nɛy tin bä gua̱thni̱ tin thiɛl malaria thi̱n bä tekɛ riɛk mi̱ wä kɛ gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Migrants kɛnɛ refugees tin wä rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ endemic thi̱n kɛn bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t
Active TB: Nɛmɛ ɛ juey mi lät kä raan min jak raan kä bɛc kä derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱ŋ bä.
Nyuuthdɛ tekɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, ɛkw.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c rɛy ran, ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c kɛ thëm medikal.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä parathait mi̱ laa wɔ̱ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin caa moc kɛ juey ɛ la Anopheles.
Jɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ la bëë raar rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, kɔ̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu.
Nɛy tin lät kä wal la kɛn thëm riɛm ɛ la̱t ni̱ ciaaŋ, laa kɛ laa guickɛ piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ɣöö baa malaria parathaitni̱ ŋa̱c, kiɛ kɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTs) kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c.
Mi̱ ci̱ ben raar ɛ la mi̱ gɔaa, jɛn ba guɔ̱ɔ̱r ɛ pɛ̈th kɛnɛ juey mi̱ ro̱ŋ kɛ wuɔ̱c parathait kɛnɛ wuɔ̱c nyuuthni̱kɛ.
Daignöthi̱th mi̱ gɔaa ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th kɛnɛ ga̱ŋ däkdɛ piny jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin bɛc tëk.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk kä latɛn tuberkulothith ɛ wä kä juey mi̱ lät.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät, kɛnɛ ɣöö cieŋni̱ min /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ, jɛn kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät.
Nɛy ti̱ cuɔpkɛ biliööni̱ ti̱ 2-3 wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ ɛ tha̱btaap duŋ pnömonia min la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l min la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy mekani̱kal bɛnti̱lɛciɔn.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa jɛ moc kɛ juey.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth mi̱ di̱i̱t, mi̱ la tuɔɔk kɛ gua̱th ti̱ la kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la jɔc ɛ la bɛc wec, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä tekɛ nyuuthni̱ bä ce̱tkɛ bɛc pua̱a̱ny, bɛc jiɛc, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th.
Kä mi ci jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ce̱tkɛ anemia, jaundice, kɛnɛ ya̱ri̱ lɔaac, li̱ber, thɔ̱l, puɔ̱th, kiɛ kidni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi jɔɔc amäni mi ci raan ɛ cam ɛ thɔ̱l mi tekɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ jääny rɛy pua̱a̱ny ran kɛ run ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ ŋuan .
Inpla̱mɛtɔri̱ Rɛthpɔn: Pneumonia, bronchitis, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ la kɛn juey ɛ nööŋ rɛy jiɛc, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw kä laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱:1. Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ nyuuthni ti cäät, ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Lec pua̱a̱ny bä te thi̱n rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä tuberkulothith, pnömonia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ brönkai̱tith
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ɛn juey malaria ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö la ga̱k ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn derɛ ji̱ moc kɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Min rɛlrɔ kä P.vibax ɛ jɛn lua̱ŋ in tä kä parathait kɛ ɣöö bɛ ni̱n rɛy li̱bä kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben raar kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ wec: Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ dëë lätni̱kɛ thi̱n, mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ tiec ti̱ ro̱ŋ, tin dee riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ juey TB.
Ciaŋ in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ɛlɔ̱ŋ bä no̱o̱ŋɛ mun mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱
Käpdɛ raar rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin caa rɔ̱ la̱th kä tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ rɛy la̱t, duelgɔ̱rä, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Weakened Immune System: Ɛn immi̱o̱n thi̱thtɛm in gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ laa TB baktëria ɛ gaŋɛ a gɔaa, duŋdɛ ɣöö nɛy tin tä kɛ pua̱nykiɛn tin kuiy laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ tekɛ nɛy ti̱ cieŋ rɛydiɛn kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ tin ci̱ juey ɛmɔ ga̱k thi̱n ɛlɔ̱ŋ - gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia.
Tha̱a̱ŋ buni̱ demögra̱pik rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c
Bieyni: Bieyni ti bäär, bieyni ti bär, kɛnɛ thɔ̱kni̱ deri jɛ jakä kuiy bieyni, ɛlɔ̱ŋ kɛ thiaŋ kɛnɛ thiaŋ min la nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Mi ci kɛn ca̱p ga̱ŋdiɛn naŋ, de kɛn juey ɛmɔ jek, ɛlɔ̱ŋ mi wä kɛ gua̱th tin tekɛ juey thi̱n
Gɔ̱ri jɛ piny kä nɛy tin tekɛ juey: Gɔ̱ri jɛ raar kä nɛy tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey ɛ bacteria kiɛ virus pneumonia kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi̱ lɛ naŋ.
Ɛn diagnosis duŋ malaria latdɛ ni̱ ta̱a̱ wal mi̱ ca ŋa̱c kä la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Daignöthi̱th ɛmɛ cua ŋa̱c mi̱ ca tha̱mpuɔl riɛm raam min bɛc thɛm kɛ puɔ̱thi̱tip kɛ kɛl kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ ŋuan, kɛ nhiamdɛ cuɛ ben kɛ rɛy camä nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Kä juey ɛmɔ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca nööŋ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, kidney failure, kɛnɛ cerebral malaria.
Malaria diagnosis ɛ ka̱a̱th mi̱ bum mi̱ ba tok kɛ kui̱ wal ti̱ gɔw kɛnɛ tiet jua̱thni̱.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ juey rɔ däk piny ɛlɔ̱ŋ, bɛ jiɔm jakä leth rɛy puɔ̱th da̱ŋ rɛw min bi̱ kulɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ purulɛn material.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ bɛc yiëëkä, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th lɔaac mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk kiɛ delirium mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l laa jɛ laa go̱o̱rkɛ, kä dëë jɛ yiath piny mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ben ɛ la mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r.
La̱t wal kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu bi̱ jiäk kiɛ /cɛ bi̱ lɛ jiäk.
Kɔmprehenthib treatmɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan-dɔ̱th, ɣemödai̱na̱mik tha̱pɔr, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, pi̱w, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bɛnti̱lɛtöri̱ tha̱pɔr.10. Lipoid Pneumonia: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kiɛ lipidni̱ rɔ̱ dol rɛy puɔ̱th.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey malaria derɛ tuɔɔk bä kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa kuak pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan la̱th kɛɛl kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa liɔm kɛ riɛm.
Duundɛ ɣöö, nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Malaria bä derɛ jiɛn kä man gatdä min te rɛy jiɛcdɛ rɛy dapä kiɛ gua̱a̱th dapä, cɔalɛ i̱ kɔnjenital malaria.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ dup ti̱ gaŋkɛ thi̱n ce̱tkɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, tɔ̱ɔ̱c mi̱ ca jakä gɔaa kɛ kɔ̱a̱m ti̱ näk, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Kä ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö nɛy tin cieŋ rɛy can ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ gaŋkɛ kiɛ jak malaria kä gɔw.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛl buɔ̱m, ciee kɛ gaat tin tɔatni, män tin tekɛ ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛn la kɛn juey ɛmɛ a jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱, ce̱tkɛ juey thi̱kɛl thëll, bä derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ juey malaria
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n kä derɛ tuɔɔk ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ kɔ̱c, riɛm rɛy thɔ̱l, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th - nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk bɔ̱ rɛy jua̱thni̱ puɔ̱th, krɔnik brɔnkai̱tith, pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, amäni̱ COVID-19. Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey tuberkulothith ɛ ɣöö baa jɛ car i̱ ɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, TB dɔ̱ŋ bɛ thiɛl nyuuthni̱ ti̱ nyothɛ ɛni̱ gua̱a̱th, min bi̱ pi̱thi̱ciaani̱ jakä ɣöö bi̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ derɛ tuɔɔk kiɛ bi̱ kɛn ɛ jakä jäny kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, jɛn /cɛ bi̱ ben amäni mi̱ ci̱ juey wä nhiam, min dɔ̱ŋ derɛ ji̱äk mi̱ di̱i̱t nööŋ, ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ
Viral Pneumonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, bai̱ral pnömonia ɛ mi̱ kuiy bɛcdɛ kɛnɛ ɣöö la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ ciɛk mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ baktërial pnömonia
Nɛy tin /thiɛl kuak rɛy yupä kuakni̱: Nɛy tin cieŋ rɛy can laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ jiääk, laa thia̱a̱ŋ kɛ naath, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ dee kɛ cam, kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n.
Nɛy tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ /ci̱ kɛn TB luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ la riɛkdiɛn ɛ reep
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated pnömonia (VAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy mekani̱kal benti̱lɛciɔn kɛ rɛy endötrakial kiɛ trakiöthtɔmi̱ ti̱o̱p.
Ɛ juey mi̱ caa lɛy mi̱ la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l kä ɛ jɛn kɛl kä jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy duëlwa̱l tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ tuɔɔk ni̱ kä ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw: ɛn nyi̱e̱e̱r Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t kɛnɛ raan in cieŋ kɛ jɛ.
Ɛn la̱t ɛmɔ tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱th kɛ riɛm ran mi̱ ci̱ malaria-inpɛktid, bɛ parathait thëlli̱, Pla̱thmödiöm, nööŋ rɛy thi̱thtɛmädɛ.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap rɛy nyi̱i̱thni̱.
Mi ci thɔ̱ɔ̱l raan dɔ̱diɛn cam, la thɔ̱ɔ̱l tin tekɛ thɔ̱ɔ̱l tin ci̱ di̱t ɛ la̱th rɛy riɛm raam ɛmɔ.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p thi̱n kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r lɛp, min bi̱ kɛ jakä ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ lɛp kä bi̱kɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ ka̱m raar rɛy riɛm.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ feber kɛnɛ nyuuthni̱ malaria tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ mi̱ jäl kɛ thärkäli̱kal mi̱ mat raan kɛnɛ nyi̱i̱th in te rɛydɛ, kɛ nyi̱i̱th min la jɛn in nhiam in naŋ juey ɛmɔ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ de rɔ lot kä ram mi dɔ̱ŋ mi thiɛlɛ ram mi te kamdɛ.
Jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱r kulɛ tëk thi̱n kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ dap.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ɛ jɛn in no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ malaria mi̱ di̱i̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ Aprika.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn bɛ ŋith ya̱r min bɛ cu nööŋni̱ cerebral malaria.
Kä X-rɛy jicdɛ jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä guic puɔ̱th jua̱thni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ guic mi̱ tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä thëm i̱thputum ɛ mi̱ la thɛm kɛ thëm thëm min bä raar mi̱ ci̱ ram min bɛc bɛc thëm.
Mi̱ ca thɛm kɛ thɔ̱l rɛy mai̱kröthkɔɔpä, bi̱ di̱ktöör ɛ guic i̱ te TB baktëria thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberculosis ɛ juey mi bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa kä dëë jɛ jakä gɔaa mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
MDR-TB ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ɣöö bɛ buɔ̱m kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ TB wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ wal, matdɛ kɛnɛ pek li̱eth mi̱ di̱i̱t cuɛ MDR-TB jakä kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä TB.
Jɛn derɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ŋuan naath thi̱n kiɛ gua̱th tin tekɛ riɛk kuakni̱ tin /thiɛl kuak puɔlä pua̱a̱ny nath.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ la tuberkulothith:
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa dap rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t kiɛ tin laa ja̱l ni̱ ciaŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey TB, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Africa, Asia, Eastern Europe, kɛnɛ Latin America laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy tin tä kɛ riɛk.
Ni̱ ciaaŋ gua̱th ti̱ti̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ de kɛn wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ prögi̱ra̱mni̱ wäl tumä ti̱ ro̱ŋ, min cu TB jakä di̱t
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ juey.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl go̱o̱rɛ apprɔɔc mi̱ göl kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ŋi̱i̱c anti̱baötikni̱ kɛ wuɔ̱c baktëria.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Ti̱ti̱ cu määni̱ X-Ray jicdɛ, min bi̱ nyoth ni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot tin nööŋkɛ ɛ TB, kiɛ thëm i̱thputum kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te TB baktëria rɛy Plegm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, Kɔmpi̱e̱tɛraidhed Tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkanni̱ kiɛ baöpthi̱ni̱ dɔ̱ŋ ba go̱r
Pneumonia kɛnɛ COPD: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ la tekɛ nyuuthni ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ ciee kɛ pɛ̈th yieekä, pɛ̈th lɔac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny. COPD derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t.
Anemia: Ɛn juey malaria mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ ya̱r
Pla̱thmödiöm Knowlethi: Nɛmɛ ɛ jɛn min kuiy ni̱ jɛn kä no̱o̱ŋ malaria kä raan kɛnɛ ɣöö cua jiek kɛɛliw rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Knowlesi malaria derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä li̱w amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Kä tin la bɛ̈c bɛ̈c: Pneumonia la bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱th, min la tuɔɔk bä kä Tuberkulothith, COVID-19, Brɔnkai̱tith, kɛnɛ Inpluɛntha.
Diagnosis duŋ tuberkulothith ɛ medikal evaluëcin mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c kiɛ ba woc i̱ tekɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëriöm.
La̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm kɛnɛ ɣɔ̱n mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ tuberkulothith mi̱ rɛlrɔ.
Kä thëm in nhiam ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëm guɔ̱p tuberkulin (TST) kiɛ thëm riɛm TB, cɔalɛ Intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththey ​​(IGRA).
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ kɛl kä pnömonia min la tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ pekdɛ. CAP lotdɛ ni̱ pneumonia min ci̱ raan ɛ käp raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Kä bɛc jua̱thni̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, kä jɛn tëkä ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk.
CAP mi̱ tɔt derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ tä kɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa gaŋkɛ rɛy ciëŋ kɛ anti̱baötikni̱ tin laa camkɛ thok, lɔ̱ŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw
Ri̱thki̱ Paktɔri̱: Ɛn ɣöö bi̱ naath te rɛy baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie polluciɔn, ma̱th, kiɛ tɔdhik puɔmni̱ kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk kɛ no̱o̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ jɔakdɛ, thöciöikɔnɔmik tin tuɔɔk bä tekɛ luäŋ bä.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä ni ciaŋ thiɛlɛ kɛ kuak ti de kɛn kɛ gaŋ kiɛ de kɛn juey malaria jakä gɔaa, min jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Ɛ cäätdɛ, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ malaria kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw bä no̱o̱ŋɛ riɛk
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ lät kä /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ.
Nɛy tin jua̱th /cikɛ juey jek kä /cikɛ juey ɛmɔ dee naŋ, duŋdɛ ɣöö dee kɛn juey ɛmɔ nööŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Bieyni̱ tin gaŋkɛ naath: Ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, ciök ti ca gäk kɛnɛ go̱o̱nyni derɛ gua̱a̱th in te puɔ̱nydu thi̱n jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy
Ciɛk yieekä, ni ciaŋ la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ lät pua̱ny.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ Dengue pi̱ber, Yellow pi̱ber, Wɛth Nile bai̱ra̱th, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th - kɛn diaal kɛn bä la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th
Enba̱rɔnmɛntal Manajɛmɛn: Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba pi̱w tin ci̱ cuɔ̱ŋ woc, ba gua̱a̱th ɛmɔ yiath piny kɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin de nyi̱i̱th dap thi̱n, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ley tin camkɛ ni̱ nyi̱i̱th tin camkɛ larbae.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thä rɛy gua̱th in di̱i̱t
Pa̱ŋgai pnömonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Jɛn kɛɛliwdɛ bɛcɛ naath tin la jiɔm pa̱ŋgaini̱ i̱thpɔri̱
Athma: Athma ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ la bëë kɛ runwaŋ kiɛ kɛ wäär min la jɔc bä kä pneumonia.
Ɛ wä nhiam, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n, tin /ka̱n met tekɛ juey malaria thi̱n ni̱ wal kiɛ /ka̱n kɛ tiit kɛ wal anti̱malaria, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, cie min gaŋkɛ pua̱nykiɛn /cɛ rɔ riali̱kä kɛ ko̱r kɛ parathait.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kä bɛ cu nööŋni̱ cerebral malaria, bɛ cu nööŋni̱ pɛ̈th, kɔma, kiɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä naath mi̱ /ci̱kɛ te gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛn CAP in bɛc bɛc laa jɛ laa nyoothɛ ɛ ram in tä kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee jɛ naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Dup ga̱ŋ malaria cu määni̱ ca̱a̱p tin görkɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä kuiy, ga̱ŋ däkädɛ piny, kɛnɛ ga̱ŋ kä tin bi̱ ben raar kɛ näk.
Dup tin di̱t kɛ:
Rɛy kä kɛl, ɛn juey pröpai̱l in thuɔ̱k, min ba jakä gɔaa, kɛnɛ prögni̱thith bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ nyuak kɛn kɛ, kɛnɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäc kä tin gööl kä juey kɛl kɛ kui̱ tiitdä medikal mi̱ ro̱ŋ.
Malaria nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ kɛnɛ parathaitik rɛy ciɛŋni̱kiɛn.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ cäätni̱:1. Dengue Pɛber: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue Pɛber bä la bëë kɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc pua̱ny, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th
Dhi̱ka Bai̱ra̱th: Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ Dhi̱ka cäätdɛ kɛ min laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Kä bä, kɛn nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny kɛn cäätkɛ rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw .
Typhoid: Malaria kɛnɛ Typhoid de kɛn nyuuthni ti cäät kɛ juey ɛ nyoth, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä ti̱ti̱ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ ci̱ pua̱nykiɛn ya̱r nyoth bä .
Yellow Fever: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny ɛ nyi̱i̱th ti̱ cäät kä laa nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ juey, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Juey in laa jiëkɛ ni̱ naath (African Trypanosomiasis): Malaria kɛnɛ juey in laa jiëkɛ ni̱ naath kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä parathaitni̱, amäni̱ mi̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ ti̱ gööl.
Kɛn tekɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä juey
Juey Lyme: Kä juey Lyme ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l, jɛn, ce̱tkɛ Malaria, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ kɔ̱a̱m mi̱ la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Lyme Disease, kɛnɛ juey pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Rɛy kä kɛl, dääk mi̱ di̱i̱t bä cuɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin jɔak kä jua̱th, rɛy dääkä rɛtni̱ tin naŋkɛ, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath te thi̱n.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri wä kä ram min ŋäc la̱t wal mi ci juey ɛmɔ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin bɔ̱ rɛy ciɛŋä nath mi̱ /thiɛl yio̱w kiɛ tin bɔ̱ kä tha̱a̱ŋ dööri̱, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ wal, laa kɛ laa tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
Nɛmɛ ɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ luäk mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, min bi̱ naath jakä /ka̱n jueydiɛn ŋa̱c kiɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ ca̱a̱p ti̱ luäk ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ ma̱k kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r mi̱ bi̱ piith.
Kä apprɔɔc in nhiam cuɛ matni̱ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaid-treated nyi̱e̱e̱r netni̱ (ITNni̱) min bi̱ lät cie mi̱ ɛ mi̱ gaŋ pua̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ nyi̱e̱e̱r näk bä mi̱ ci̱kɛ röm.
Rɛwdɛ, ɛn ɣöö baa pith rɛy duëëli̱ kɛ wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa jak ni̱ pek nyi̱i̱thni̱ kä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ja̱l dee kɛn wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ tin cɔali̱ wal anti̱malarial naŋ kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ jiäk gua̱a̱th in ci̱ kɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä la̱th bieyni ti kum puɔ̱nydu kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in la thɔ̱l ɛ ŋuan thi̱n, derɛ ji̱ gaŋ bä kä ɣöö bi thɔ̱l ji̱ moc kɛ thɔ̱l.
Ɛ wä nhiam, läth lät kɛ ga̱ŋ larbal ce̱tkɛ la̱t larbi̱thaidni̱ kiɛ no̱o̱ŋ rɛc ti̱ cam larba rɛy pi̱i̱ni̱ bɛ cu dap nyi̱i̱thni̱ jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, rɔm gua̱a̱th in ci̱ rɔal thi̱n kɛnɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱, bɛ riɛk malaria jakä kuiy.
Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ Apri̱ka, Kui̱c Yurɔp, Ëciaa, Ra̱a̱cia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Kari̱bbian kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Latent TB: Rɛy barian ɛmɛ, ɛn baktëria la ŋotɛ rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /ci̱ lät.
/Thiɛlɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kä /ci̱kɛ naath dee ya̱r, duŋdɛ ɣöö dee kɛ ku lɛ lät ɛni̱ gua̱a̱th
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ nööŋkɛ jɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c, ciee kɛ juey, mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ ci̱ dɔŋ, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl buɔ̱m.
Kɛ guutdɛ, tin dee naath jakä bɛc kɛ juey malaria tä kɛ kɛ gua̱th ti̱ ŋuan, ɛ tuɔɔk ni̱ kä gua̱a̱th in cieŋ raan thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛ raan thi̱n ɛ wɔ̱ ni̱ kä ta̱a̱ in gaŋ puɔ̱nydɛ kɛnɛ runkɛ.
Pla̱thmödiöm öbal: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.bibax kɛnɛ ɣöö bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan.
Inpɛkciɔni̱ tin nööŋkɛ ɛ P.ovale ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Ɛnba̱rɔnmɛntal i̱thtrateji̱thni̱ cu määni̱ ɣöö ba jiɔm mi̱ gɔaa la̱th rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th lätni̱ kɛ jak baktëria kä kuiy rɛy jiɔm, kɛnɛ dääk nɛɛni̱ tin tekɛ TB tin lät kɛ la̱thdiɛn rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ negɛtib-pi̱rɛjɛr kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ däkdiɛn piny.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ jiɔm rɛy puɔ̱th rɔal.
Jɛn nyothɛ cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä cu määni̱ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), tuberkulothith (TB), brönkai̱tith, athma, kɛnɛ inpluɛntha
Inpluɛntha (Flu): Inpluɛntha kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth.
Pneumonia jɛn bä derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ flu
Chikungunya: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa däk piny ɛ nyi̱i̱th bɔ̱.
Chikungunya kɛnɛ malaria tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Malaria, ɛ juey mi̱ la parathai̱tik mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ cam, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la kɛn ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö la tha̱a̱ŋ buni̱ ɛ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ jakä kuiy kɛ guur ciɛŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny, wäl tumä ni ciaŋ, kɛnɛ ruac kɛ ji̱ wal kɛ gua̱a̱thdɛ
Kä duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn min la däk jua̱th ti̱ti̱ ɛ mi̱ la jiɛn rɛy yiëëkä kä nɛy tin ca juey ɛmɔ jiek, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ naath.
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Mi ci raan ruac kɛ nɛy tin tekɛ juey ni ciaŋ la jakɛ naath kä tekɛ juey TB, kɛ kui̱c ɛmɔ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin tekɛ jua̱th, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Run - Kä min la tuberkulothith ɛ tuɔɔk rɛy runi̱ diaal, ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc la tuɔɔkɛ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, duŋni̱ ɣöö kɛndiaal de kɛn nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ nööŋ, ti̱ ce̱tkɛ juey ɛ wä kä juey mi̱ di̱i̱t kiɛ lia̱a̱.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ rik kɛnɛ ja̱lɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th kä nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ tuberkulothith ti̱ ŋuan, laa kuɛ peek kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛnɛ gua̱a̱th in tä baktëria thi̱n.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ laa wɔ̱kɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛ ku lɛ di̱t kä bi̱ kɛ ku lɛ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bi̱ parathaitni̱ jiɛɛn rɛy riɛm kä bi̱ kɛ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r jakä jiäk kä bi̱ kɛn cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ tin tekɛ juey malaria.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP):
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ la jiëkɛ ɛ naath raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Ɛ kɛl kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä pneumonia kä derɛ naath moc kɛ run ti̱ gööl.
Kä bɛc CAP derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn derɛ tëk ran ya̱r.
Mild CAP la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä, duŋdɛ ɣöö ram kɛl derɛ gɔaa mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa dhɔɔrɛ.
Nyuuth CAP mi̱ bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö, la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kɛ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n.
CAP mi̱ di̱i̱t go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa naŋkɛ duelwa̱l.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ caa jɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pnömonia ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë, thɛpthith, kiɛ puɔ̱ny ran.
Nɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba raan luäk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa .
Ciaŋ Cieŋä kɛnɛ Tin La̱tkɛ Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath (ciee gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, duëlwa̱l, duël yienä, gua̱th tin la ji̱ ciëŋ thi̱n), kiɛ nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c
Immune System Compromise: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ HIV/AIDS, wal tin caa ka̱m raar ɛ la ka̱nthɛr, tin caa pith puɔ̱ɔ̱nydiɛn kɛnɛ tin caa tha̱a̱ŋ wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa nyuak ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ flu.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua da̱a̱k kɛ ɣöö /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin.
Ŋäc: Kä ta̱a̱dɛ kɛl derɛ bɛc ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä min ba wä jakä gɔaa derɛ tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Diarrhoea: Nyuuth ɛmɛ /cɛ la tuɔɔk duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk
Inpɛktiöth Mönöni̱kli̱öthith: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "mönö," juey ɛmɛ, nööŋkɛ ɛ Epthtien-Barr bai̱ra̱th, dɔ̱ŋ bɛ nyuak ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc thok, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny kɛ TB
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: I̱thtrain ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ di̱t kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn in no̱o̱ŋ malaria rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä juey mi̱ tɔt ɛ wä kä malaria mi̱ di̱i̱t.
Jɛn la dapkɛ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 24 rɛy riɛm, min la pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la parathaitni̱ malaria
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Eastern Europe kɛnɛ Asia, laa kɛn TB ɛ tä thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ naath cieŋ thi̱n ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ wal ti̱ gɔw ti̱ dëë luäk ni̱ naath.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ:
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ɛ cu määni̱ nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th kiɛ tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Ruɔ̱n: Nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi gaŋkɛ juey.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc tin dee rɔ rep ɛ la:
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tekɛ pua̱nykiɛn ti jiäk, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria
Tha̱thbi̱thtan Abuth: Rɛydɛ kärɔa, alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ ma̱th tabak kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t, kɛ ɣöö la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ duɔ̱ɔ̱p in la ji̱ la̱t wal ɛ lar i̱ ram min bɛc bɛc bɛc ɛ pnömonia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ juey.
Nɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ gööl guic ciee kɛ bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Ɛn X-rɛy jic, thëm riɛm, kɛnɛ thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey mi̱ bɛc ce̱tkɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ kɔ̱kiɛn.
Kä di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ naŋni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ kɛ thëm nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pnömonia ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal rɛy jicdɛ mi̱ yiëëdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ gɔw, nɛy tin tekɛ malaria dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë, bɛc lɔaac, /thiɛl ca̱r, /thiɛl riɛm kɛnɛ rik ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bi̱ naath näk.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, cieŋni̱ min nɛmɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ malaria parathait min no̱o̱ŋ juey
Ɣɔ̱thpi̱ti̱laciɔn: Kä ɣöö te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, la riɛk ɛ jakä di̱t.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin görkɛ maciin mi̱ luäk kɛ yiëë (ventilator).
Nɛy tin tekɛ MDR-TB la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ tuberkulothith ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn wä piny, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ rep, ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min tekɛ rik, kɛ thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ bum kɛnɛ guäc jua̱thni̱ kɛ kui̱ wal, MDR-TB dɔ̱ŋ bɛ cu gɔaa kɛ wuɔ̱cdɛ
Pla̱thmödiöm Bi̱bak Malaria: Jɛn ga̱k rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Ëciaa, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ li̱ber mi̱ lät mi̱ ŋa̱ckɛ cie ɣai̱pnödhöiteth
TB Infection ëë wal: Mi ca jɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛɛliw, TB derɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ ɛ ram mi̱ /thiɛl röm kɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä bɛcdɛ ɛn CAP derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä mi̱ bɛc bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r
Mosquito Nets: Läthni mosquito Nets tin ca moc kɛ wal mi ci tɔ̱ɔ̱c.
Netni̱ ti̱ti̱ caa kɛ moc kɛ wal ti̱ la näk kɔ̱a̱m kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th tin ci̱ ben rɛydiɛn näk.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö mi̱ tekɛ kɛl kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ ji̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ
Chest Pain: Bɛth kiɛ /thiɛl gɔɔyä derɛ tuɔɔk rɛy lɔac kä derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ
Athma: Ce̱tkɛ pneumonia, athma la no̱o̱ŋɛ yiëë mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö la jiɔm ɛ jakä kuiy kä la jiɔm ɛ jakä kuiy.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn ji̱ jakä ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th jic.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin tä rɛy bentilɛtɔri̱, derɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ pneumocokkal pneumonia, mi̱ la baktëria mi̱ la tuɔɔk kä pneumonia mi̱ dee naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ luäk yiëëkä makanɛkä min dɔ̱ŋ bɛ baktëria nööŋ rɛy puɔ̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ cu wä piny kɛɛliw kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ thɛrgi̱ri̱.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ: Gua̱th pua̱a̱nydiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotkɛ pithkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th tin dee nööŋni̱ pnömonia.
Malaria, cäätdɛ kɛ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ käp.
Nyuuthni̱ tin te kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl, laa kɛ laa tä kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Cätkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Typhoid Pi̱ber kɛnɛ Kɔlera, Malaria no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p wal ti̱ gööl kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ naŋkɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ min ba jɛ jakä gɔaa ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc bɛc.
Cieŋni̱ min jɛn la jiɛn rɛy jiɔm, tuberkulothith /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin naŋkɛ rɛy jiɔm ce̱tkɛ flu.
Gua̱th ti̱ bäär ti̱ thia̱k kɛ röm kɛn ni̱ ciaaŋ la görkɛ ɣöö ba jɛ käp.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, ja̱l jua̱thni̱ laa bëë kä nɛy tin tä kɛ juey TB mi̱ lät, /ciɛ nɛy tin tä kɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ tin naŋkɛ baktëria duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Juey TB mi̱ bɛc bɛc, gua̱a̱th mi̱ ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan te thi̱n, jiɔm mi̱ jiääk kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö derɛ naath jakä tä kɛ juey TB mi̱ lät.
Ɛ ŋot /kenɛ ni cop, tekɛ dup ti ba la̱th lät kɛ kui̱ läätni̱ wal kɛ ɣöö ba rɔ̱ tit, amäni̱ la̱th mask kɛnɛ gua̱th tin la jiɔm ɛ wä thi̱n.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ nɛy tin jäl wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ gaŋkɛ kä malaria, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Immuni̱ti̱ kɛ kui̱ malaria /ciɛɛ mi̱ ca dap duŋni̱ ɣöö la jiëkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛnɛ ɣöö ce̱tkɛ mi̱ cie, nɛy tin /ci̱ juey ŋäc kiɛ tin cieŋ raar gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n kɛn cukɛ tekɛ riɛk
Riakciɔn kä Immi̱o̱nö-kɔmprömi̱th Thi̱thtɛm: Jua̱th ce̱tkɛ HIV/AIDS, min jak immi̱o̱n thi̱thtɛm kä kuiy, la raan ɛ jakɛ kä bɛc kɛ juey tuberkulothith, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk
Yiëë mi̱ tɔt kiɛ yiëë mi̱ bɛc: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ cop
Pöthtri̱mari̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr runi̱ da̱ŋ rɛw kiɛ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t.
Ni̱ ciaŋ la bɛc puɔ̱ny ran kä bɛ cu räth kä nɛy tin kɔ̱kiɛn .
Ciaŋ teekä mi jiäk kɛnɛ mi̱eth mi gɔaa: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kä derɛ ji̱ jakä jiäk juey.
Ɛ cäätdɛ, gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny .
La̱tdɛ bieyni ti gaŋ ji̱: La̱tdɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ bieyni ti tekɛ go̱o̱nyni bä derɛ juey jakä kuiy.
Kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum, kä derɛ raan jakä kuiy juey TB.
Kä min dɔ̱ŋ, mi /ci raan rɔ bi mat kɛ kɔaŋ mi di̱i̱t, kɛnɛ wal ti ŋuan, derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kä min dɔ̱ŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋi̱i̱c thöp kɛ kui̱ TB kɛ ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak kä ba naath com kɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ lat kɛ gua̱a̱thdɛ
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t kä ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaŋ la bëë kɛ kɔr kɔ̱c kiɛ juey, kä nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ mucus
Inpɛkciɔn ëë nhiam: Mi̱ ci̱ ram kɛl juey ɛmɔ cop, /cɛ puɔ̱nydɛ bi̱ gaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä derɛ rɔ nyɔk kɛ juey.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛn kɛ ka̱a̱th ti̱ bum ti̱ naŋkɛ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ tuɔɔk kɛnɛ däkdɛ piny kä pnömonia, ɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ tukdɛ, wäl tumä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ tha̱a̱ŋ pnömonia, cu määni̱ wäl tumä kɛ kui̱ flu, pneumökökkal pnömonia, Ɣi̱b (Ɣi̱möpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ b), kɛnɛ pertuthith.
Käp pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ɛ jɛn ca̱p in dɔ̱ŋ in di̱tni̱ jɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi tet lak ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, bi raan tetdu lak kɛ tha̱buun mi̱ /thiɛlɛ tha̱buun, kä /cɛ bi tetdu thiap, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäŋ, thok kɛnɛ thok, kɛ ɣöö nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in la wä kɛ juey ɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Ciaŋ teekä mi gɔaa derɛ juey pneumonia jakä kuiy bä.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin jiäk ce̱tkɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk kä bi̱ raan cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Ɛ wä nhiam, ga̱ŋ thi̱ääkä kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy puɔ̱ɔ̱ny kɛnɛ la̱th ma̱thki̱ mi̱ lotdɛ rɔ bɛ cu jakä kuiy ɣöö bi̱ raan tekɛ jua̱th.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ jua̱th tin de ben, cu määni̱ pnömonia.
Kä la̱tdɛ kɛ pɛ̈th kɛ anti̱baötikni̱ tin ro̱ŋ bɛ cu tekɛ luɔt bä rɛy tietdä baktërial pnömonia, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ däkdɛ piny kɛnɛ bɛcdɛ gaŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey kɛnɛ pɛ̈th rɛy jiɔm.
Jɛn dë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ ŋuan kɛ min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia cuɛ lotni̱ ta̱a̱ in la inpɛkciɔn, ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, bɛ cu däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ pnömonia kɛn ni̱ ciaaŋ la yiëë kɛ kɛ rɛy duɔ̱p yiëë.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱ tekɛ pneumonia ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, bɛ juey ɛmɔ däk piny rɛy jiɔm kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱, min bi̱ naath tin thia̱k kɛ jɛ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm.
Ɛ nyɔk bä, pnömonia bɛ cu tuɔɔk bä mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kä pnömonia-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱ni̱ kä kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ raan nhiam kiɛ thok thiap.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä rɛy duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n kɛ rɛy kuakni̱ wal tin ci̱ jiäk.
Ɛn ɣöö dëë pneumonia naŋ derɛ rɔ rep kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, jua̱th puɔ̱th tin laa jääny, ci̱ raan dɔŋ, kiɛ caa raan naŋ duelwa̱l.
Dup ga̱ŋ pneumonia kɛ dup ti̱ matkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa, wäl tumä, kɛnɛ ca̱p mi̱ jak riɛk kä kuiy.
Min nhiam, wäl tumä min laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, amäni̱ wäl tumä pneumococcal kɛnɛ wäl tumä in laa ka̱mkɛ naath kɛ ruɔ̱n, derɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ naath kä pneumonia gaŋ.
Lak tetni ni ciaŋ, läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr mi thiɛlɛ tha̱buun mi te thin, kum thokdu mi ci thokdu kööt kiɛ mi ci kööt, kɛnɛ ɣöö /ci rɔ bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey kɛ dup ti gɔw ti de naath gaŋ kä jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pneumonia
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n bi̱ kɛ rɔ̱ dhil thɛm kɛ TB ni ciaŋ kɛ ɣöö baa kɛ ku lɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cät kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV kiɛ mieth mi gɔaa, ca kɛ la̱r lär bä ɛn ɣöö ba kɛ wä guic.
Ca̱a̱p daignöthtik kɔ̱kiɛn cu määni̱ thëm riɛm min ŋa̱ckɛ cie interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththey ​​(IGRA), min la jiëkɛ min bi̱ pua̱ny ran gaŋ kä TB baktëria.
Tɛthni̱ i̱thputum, gua̱th in ba mukath jua̱thni̱ guic i̱ te baktëria thi̱n, jɛn bä bɛ gɔa rɛy la̱t di̱agnöthi̱th.
Chest X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱tdɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ti̱e̱e̱pni̱ min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB rɛy puɔ̱th
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ naath rɛy nath ciee kɛ duël gɔ̱rä kiɛ gua̱th lätni̱, kä /cɛ laa jiëkɛ gua̱thni̱ tin laa la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ca juey TB ɛmɔ käp ɛ baktëriöm ɛmɔ bi̱ juey ɛmɔ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱nydɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ gaŋɛ baktëriöm ɛmɔ kɛ ɣöö bɛ piith.
Cieŋni̱ min, ɛn riɛkdɛ la rëpɛ rɔ mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB baktëriöm, bɛ cu nööŋni̱ juey TB mi̱ lät
Influendha: Mi tekɛ influɛntha derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey pneumonia kɛ ɣöö jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r
Ciaŋ ciɛŋä nath kɛnɛ ta̱a̱ teekä: Ciaŋ teekä mi jiäk, thiɛl ciëŋ, kiɛ wal tin ca math derɛ raan jakä bɛc juey TB.
Kä /thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca yian bä derɛ riɛk nööŋ
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Kä ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa, kä bi puɔ̱nydu lät ni ciaŋ, bi mi̱th ti ŋuan cam ti tekɛ dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛyjiɛn ti gɔw, kä bi lɔcdu lɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kɔntak traciŋ bä gɔaaɛ kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ thëm kɛnɛ guic nath tin ci̱ röm kɛ ram mi̱ ca jiek i̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith
Gua̱th Cieŋä: Gua̱th Cieŋä min ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ce̱tkɛ tin ca jiek rɛy duël yienä, nɛy tin thiɛl ciëŋ, kiɛ buɔ̱n nɛɛni̱ tin ci rɔ̱ bar, derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t, kɛ ɣöö TB la däk piny gua̱a̱th in thia̱k kɛ naath.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin tiitkɛ jua̱th TB kɛnɛ nɛy tin ci̱ TB kɔn jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt-ciee kɛ nɛy tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey TB-kɛn bä tekɛ rɛy rikä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ jɛ yiath piny kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät de kɛn nyuuthni ti gööl jek, tin la te thin kä de kɛn ɛ bɛc kɛ kɔr gua̱th mi bär.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, kiɛ määni̱ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, ci̱ lɔcdu jiääk kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk, ci̱ puɔ̱nydu kööt kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱ri.
Kä min de rɔ lot, de raan tekɛ bɛc lɔacdɛ, /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱nydɛ, kiɛ lymph nodes tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ ro̱ŋ, ɛn nyuuthdɛ derɛ rɔ rep kä derɛ naath jakä bɛc kɛ tëk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi raan wä thiec kä duel waal mi ci raan nyuuthni ti̱ti̱ nyoth.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba däk TB jakä kuiy kɛnɛ ɣöö ba jua̱th tin pay ben käp cuɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin de ben raar kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱th in te thi̱n
Nɛy tin laa ja̱l: Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n laa kɛn ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ken kɛn dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ŋa̱c
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Jɛn ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ci̱ däk piny ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria.
Jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.falciparum duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bi̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ duɔth rɛy li̱bä kɛ päth kiɛ määni̱ run ɛ ŋot /kenɛ ni̱ rɔ nyɔk kɛ lätni̱.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ nhiam cu määni̱ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ/kiɛ ta̱a̱ wal mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, cie ti̱ti̱ bi̱ kɛn cu jakä bɛc kɛ juey.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ - cie min /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, nɛy tin ci dɔŋ - kɛ ɣöö mi̱ ci̱ dɔŋ la buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ ŋuan - cie jua̱th ti̱ti̱ jakɛ jua̱th tin nööŋkɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ kä bɛc rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Tuberkulothith min /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ matdɛ ni̱ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB) kɛnɛ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB).
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria min no̱o̱ŋ TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ wal, min bi̱ juey ɛmɔ jakä bɛc kɛ ga̱ŋdɛ.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ, ɛn nɔmɔ laa jɛ laa jakɛ kä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c a gɔaa.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ pnömonia ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ brɔnkai̱tith.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn yiëë nath ɛ ya̱r, la kɛn jua̱th ti̱ cäät ɛ nööŋ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Tiem jɛ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱kiɛn, min no̱o̱ŋ kɛ, ta̱a̱ in wä kɛ kɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ naath kä gɔw derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Dup tin gaŋkɛ pnömonia kɛ nhiam ɛ ca̱a̱p ti̱ ba pua̱ny nath jakä bum kɛnɛ ɣöö ba baktëria kɛnɛ bai̱ral pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ juey jakä kuiy.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:2. Cieŋ kiɛ Ja̱l rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t, amäni̱ Aprika, Kui̱c Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, thëm riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie Interperɔn Gamma Rili̱th Aththei̱th (IGRAni̱), kɛn la̱tkɛ kɛ thëm riakciɔn thi̱thtɛmä pua̱a̱ny kɛ TB baktëria.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛlɔ̱ŋ dëë jɛ jiäk kɛ thëm thurɛkä ciee kɛ X-rɛyni̱ jic kiɛ CT i̱thkanni̱, tin laa luäk kɛ ŋi̱e̱c kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey rɛy puɔ̱th tin nööŋkɛ ɛ TB.
Kä ja̱l tuberkulothith ɛ la̱t baölöji̱kal gua̱th in bi̱ baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith (Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith) däk piny kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram min thiɛl juey.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm, gua̱th in bi̱ ram min tekɛ tuberkulothith rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ baktëria woc rɛy jiɔm kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ mi̱ ci̱kɛ kɔ̱c, ci̱kɛ ŋɛ̈th, dɔal, kiɛ ruac.
Ram min thia̱k kɛ ji̱ min /thiɛl juey derɛ jiɔm ɛmɛ yuɔr rɛy jiɔm kä bɛ cu tekɛ juey.
Ram min ca juey ɛmɔ käp dɔ̱ŋ /cɛ bi tekɛ nyuuthni ti lät kɛ juey ɛmɔ kɛ pɛ̈th; kä dɔ̱ŋ, kɛn dɔ̱ŋ tekɛ tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, min dɔ̱ŋ bɛ cu lät mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith /cɛ rɔ lot kɛ däkdɛ piny kä ni ciaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan thiëëk kɛ naath, kä bi raan te kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi bäär.
/Cɛ rɔ lot kɛ thiap kiɛ nyuak mi̱eth kiɛ kɔaŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ kä Anopheles.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ dengue pi̱ber, dhika bai̱ra̱th, kɛnɛ yellow pi̱ber
Nɛy tin tekɛ juey yiëëkä mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ athma, COPD, kiɛ thi̱thtik pai̱brɔthith tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ la̱t yiëëkädiɛn ku thuŋ jiäk.
Nɛy tin laa ja̱l: Nɛy tin laa bëë ja̱l kiɛ tin pay luny jɔk gua̱thni̱ tin tä kɛ riɛk thi̱n, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ken kɛn wal tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ka̱n, laa kɛ laa naŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Käm wal anti̱malaria tin ca ŋun ɛ ram min lät puɔlä pua̱a̱ny ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n.
Kä ta̱a̱ wal tin ca lɛy bɛ cu tekä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl, gua̱a̱th in ci̱ raan te thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ malaria min ci̱ thi̱a̱a̱ŋ rɛy gua̱th ɛmɔ.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ tekɛ jua̱th puɔ̱th ce̱tkɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), thi̱thtik pai̱bröthi̱th, kiɛ athma kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱thkiɛn ci̱kɛ ji̱ääk ni̱ wal kiɛ ci̱kɛ tekɛ riɛk, min jak ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia kä bi̱ kɛ wä rɛy puɔ̱th.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth kɛ kui̱ thɔ̱rɔ̱l, dementia, juey Parkinthɔn, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛmdiɛn la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ athpirɛciɔn pnömonia, min nööŋkɛ ɛ yiëë rɛy mi̱eth, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛ kɛn dup tin nhiam tin la jakɛ TB kä gɔaa, cäätkɛ kɛ baktëria pnömonia kɛnɛ brɔnkai̱tith.
Kɛl kä tin ca la̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ thëm gupä Mantoux tuberkulin, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie PPD (puri̱pi̱öd prötien deri̱bɛtib) thëm.
Ɣɔ̱n ɛmɛ laa jɛ laa tuɔ̱mkɛ ni̱ tuberkulin mi̱ tɔt rɛy gupä, kɛ kɔrɛ baa jɛ guic mi̱ ci̱ rɔ gɛr kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wɔ̱ ni̱ kä 72.
Ɛn puɔ̱thi̱tib riakciɔn ni̱ ciaaŋ lotdɛ ni̱ ɣöö TB inpɛkciɔn te thi̱n
Kä ta̱a̱ ɣɔaa: Leth pua̱a̱ny kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t la jakɛ nyi̱i̱th tin naŋkɛ juey malaria kä te thi̱n.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱thkɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ flu mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ TB ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ bä.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr kä thëm gupä kärɔa kɛ kui̱ TB bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac kiɛ puɔ̱thi̱tipni̱, min bi̱ cu nööŋni̱ mi̱th daignöthi̱th.
Ɛn thëm gupä min tekɛ puɔ̱thi̱tip nyothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan tekɛ TB duŋni̱ ɣöö /cɛ jueydɛ nyoth i̱ lätdɛ kɛnɛ ɣöö cäätdɛ, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ce̱tkɛ mi̱ cie i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ wäl tumä mi̱ pay ben dɔ̱ŋ bɛ cu ben raar ɛ la mi̱ kac-puɔ̱thi̱tip.
Ɛn nyuɔɔn ɛmɛ kɛnɛ nyuuthni tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl derɛ juey ɛ jakä jäny kä derɛ juey tuberkulothith jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy canä kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl yio̱w ti ŋuan thi̱n kɛ ɣöö dee kɛn juey ɛmɔ gaŋ, dee kɛn ɛ ŋa̱c, kä dee kɛn ɛ jakä gɔaa.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ läth lätni̱ tin gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
Nɛmɛ derɛ matni̱ ɣöö ba wäl tumä la̱th lät, ba ciɛŋ puɔlä pua̱a̱ny com, kɛnɛ ti̱e̱t ŋuɔ̱tni̱ ɣai̱giɛnä ti̱ bum rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n
Bieyni ti gaŋkɛ naath: Bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ thɔ̱k de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ thiaŋ kɛnɛ runwaŋ.
Close Contact: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät thiäkä kɛ ram mi tekɛ juey TB te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱:1. Kɔaŋ: Nɛy tin tekɛ juey pneumonia la kɛn pɛ̈th kiɛ pɛ̈th ɛ nööŋkɛ mi̱ la tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ la riɛm
Fever: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t laa bëë kɛɛl kɛ pneumonia.
Ɛn lëth ɛmɛ derɛ rɔ gɛr kä derɛ rɔ lot kɛ kɔ̱c kiɛ lëth
Yiëë mi̱ tɔt: Yiëë mi̱ bɛc bɛc ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pneumonia.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱th in lät kɛn lätkiɛn kiɛ gua̱a̱th in ci̱ kɛn lɔ̱ŋ
Chest Pain: Bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa latkɛ, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë mi̱ di̱i̱t
Ciaŋ bumä: Nɛy ti ŋuan dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, ɛ min la tuɔɔk kä puɔ̱nydiɛn min kööŋ kɛ juey
Loss of Appetite: Pneumonia derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä derɛ naath jakä kuiy mi̱eth mi̱ /ka̱n car
Cuɔ̱ŋ: Kä nɛy tin ci dɔŋ, kɛl kä nyuuthni tin nhiam derɛ ca̱r gɛr kɛ pɛ̈th kiɛ nyuɔɔn
Guɔ̱p kɛnɛ Guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th: Gua̱th mi̱ ci̱ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c kä ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ caa jɛ thiap derɛ la nyuuth pneumonia bɔ̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal kɛ pɛ̈th mi te kɛ mi ci jiäk kä ti̱ti̱, kɛ ɣöö pneumonia derɛ la juey mi bɛc bɛc, mi de tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ca ŋäc.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: P.
Malariae no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt kä juey ɛmɔ derɛ jääny rɛy pua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ tekɛ tëk mi̱ bäär mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan.
Diagnosis duŋ Pneumonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal, pneumonia, rɛy puɔ̱th raam min bɛc.
Pneumonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey ɛmɔ derɛ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ ɣöö ba puɔ̱nydɛ guic kɛɛliw gua̱th in bi̱ di̱ktöör ɛ guic i̱ tekɛ jɔw pnömonia kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp.
Tɛth daignöthtik ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ ɛ thëm i̱thputum (thɛm mati̱rial min ca woc rɛy rɛthpi̱rɛtɔri̱ pa̱thɛthni̱) kɛ ŋi̱e̱c kä ta̱a̱ pa̱thöji̱n min no̱o̱ŋ pnömonia.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ bɛc bɛc, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ CT i̱thkanni̱, pleural pi̱luid ka̱lciɛri̱, kiɛ brönköthkɔɔpi̱ni̱ dɔ̱ŋ ba go̱r.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ jueydɛ kɛnɛ tiitdɛ
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pnömonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy bɛntilɛtɔrä, min la yiëë ɛ jakä yiëë.
Kä kuak yiëëkä derɛ baktëria nööŋ rɛy dupni̱ yiëëkä jua̱th, bɛ cu nööŋni̱ pnömonia.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ cu määni̱ ciɛŋ ti̱ gööl, ta̱a̱ in te pinydɛ kɛnɛ buɔ̱n runi̱ ti̱ ca lɛy tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin di̱t tin dee naath ya̱r kɛ:6. Wal: Gua̱th tin ci̱ raan tekɛ juey TB duŋni̱ ɣöö /kenɛ juey ɛmɔ jiek, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny wal la̱th lät kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ, amäni̱ wal ti̱ ce̱tkɛ Isoniazid (INH), tin dee juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam ɛ la TB in lät.
Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik traitni̱, ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll trait, dɔ̱ŋ bɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ ŋun kä malaria.
Ɛ gua̱cɛ kɛ min ca lat, nɛy tin thiɛl ciɛŋ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ yiëëkä kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱ Brɔnkai̱tith, Tuberkulothith, Athma, kɛnɛ Inpluɛntha.
Kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛcdɛ, TB derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ thi̱ääk kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱lti̱thi̱thtɛm TB, mi̱li̱öri̱ TB (ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ tekɛ TB baktëria mi̱ ci̱ däk piny rɛy ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan), kɛnɛ TB meni̱ji̱thi̱th (inpɛkciɔn duŋ ŋithä'ä mi̱ gaŋ membraneni̱ kɔ̱kiɛn).
Kä bɛc TB cuɛ tekä min bi̱ puɔ̱ny jua̱thdɛ rɔ luäk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
Tumä tumä: Ɛn Bacillus Calmette-Guérin (BCG) tumä laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin dee tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn TB jiäk rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ kuɛ̈ɛ̈ thi̱n.
Gua̱th in tekɛ ɣɔw thi̱n: Kä pie̱th parathai̱te la tekä ta̱a̱ in lëth kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw tä thi̱n.
Pi̱w ti̱ la jiɛn rɛy nhial kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ cuɔ̱ŋ ɛ la gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, baktëria la wä rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ thɛptik thɔ̱k - ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc kɛ tëk.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ cu määni̱ puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal, gua̱th in ci̱ puɔ̱th rɔ dol rɛy puɔ̱th rɛy puɔ̱th, kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ failure, gua̱th in ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ rɛy riɛm wä piny ɛ bɛc kiɛ ci̱ karbön daiɣɔkthaid lɛbeli̱ wä nhial ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱ tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dëë juey ɛmɛ gaŋ kä pnömonia.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in la kɛn ɛ däk piny, min la tuɔɔk kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram mi̱ tekɛ juey ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min de ben kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, kɔ̱c, kiɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn cuuc kiɛ /cikɛ buɔ̱m, /cikɛ mi̱th go̱o̱r, kä /cikɛ ri̱ŋdiɛn jakä kuiy.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, derɛ tekɛ mi̱ nyoothɛ kiɛ derɛ tekɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th de kɛn jɔɔc bä kä tha̱a̱ŋ nath
La̱tdɛ: Tuberkulothith, pneumonia, kɛnɛ COPD's tin bɛc bɛc, kɛndiaal görkɛ wal ti̱ bum kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ba naŋ duelwa̱l.
Kɛl kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ la rëpkɛ ni̱ baŋ ran kɛ juey pneumonia, kä jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba tit kä ti̱ti̱ kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, cäätkɛ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ɛ naath.
Nɛmɛ derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ juey ɛ la bai̱ra̱l, juey baktëria, kiɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n, dɔ̱ŋ /ci̱ di̱ktöör ɛ guic i̱ derɛ tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram min bɛc bɛc /thiɛl ja̱l gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria thi̱n.
Ɛ wä nhiam, negɛtibni̱ ti̱ kac kiɛ puɔ̱thi̱tipni̱ de kɛ tuɔɔk rɛy thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tɛkni̱kal ɛrrɔri̱, luɔ̱c mi̱ jiääk kä min ci̱ ben raar, kiɛ dääk rɛy lɛbeli̱ parathait rɛy riɛm.
Kɛn ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ nɔ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa ɛn juey malaria, derɛ naath jakä jäny kɛ juey kiɛ derɛ naath jakä /caa jɛ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ.
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny kä /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ.
Jɛn /cɛ bɛc, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la tuberkulothith mi̱ lät, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈
Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin ci̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn la kuiyɛ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kɛn bä dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, juey lɔac, kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Chest Pain or Discomfort: Raam kɛl derɛ tekɛ bɛc kɛnɛ /thiɛl tɛthkälɔaac, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë
Riɛk jic: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c kiɛ gua̱a̱th in ci̱ raan lɔ̱ŋ, kä laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt kiɛ ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th.
Mödɛrɛt käth duŋ pulmönari TB dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny, kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Kä pɛ̈th riɛm dɔ̱ŋ bɛ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ciaŋ teekä mi̱ gɔaa derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ pneumonia.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ prötieni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ la jakɛ puɔ̱ny kä bum, la puɔ̱nydu ɛ jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä min jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ jɛn ɣöö malaria laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan thi̱n kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛn pek in naŋkɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ di̱i̱t.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Kä buɔ̱m pua̱a̱ny mään tin ruët la gaŋkɛ jɛ kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS ci̱kɛ pua̱nykiɛn jakä jiäk, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ malaria.
Malaria ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ laa wɔ̱ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Nɛy tin caa juey malaria käp laa kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa jiëkɛ:2. Bentilɛciɔn: Gua̱th tin ca gäk ce̱tkɛ duëlwa̱l kɛnɛ ki̱li̱nikni̱, benti̱lɛciɔn thi̱thtɛm mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ jak baktëria TB kä kuiy rɛy jiɔm, kä derɛ juey jakä kuiy
COVID-19: Juey coronavirus in tä thi̱n ɛn täämɛ, ciee kɛ pneumonia, laa jiɛcɛ jiɔm nath ɛ ya̱r, kä laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn bɛ̈c bɛ̈c nööŋ kä jua̱th tin tekɛ jua̱th tin te thi̱n, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny
Leth mi di̱i̱t, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy yunitni̱ tin la yiɛnkɛ naath thi̱n gua̱a̱th in la raan ɛ te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛ bentilɛtɔri̱
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ tuberkulothith, pneumonia, kɛnɛ bronchitis.
Pneumonia ɛ juey mi bɛc bɛc mi la jiëkɛ puɔ̱ny ran kä derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc mi̱ dee raan tä kɛ pneumonia.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ kɔ̱c, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dengue, typhoid, kɛnɛ bai̱ral flu.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ki̱li̱cini̱ kiɛ mëdikal prakti̱cinɛri̱ daignöthi̱th la̱th kä nyuuthni̱ kärɔ̱ ɛ thiɛlɛ luäk mi̱ ro̱ŋ kɛ thëm laböratöri̱.
Ɛ nyɔk bä, rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n, kuak daignöthtik dɔ̱ŋ /ci̱kɛ te thi̱n kiɛ /ci̱kɛ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱diɛn, min bi̱ diagnostik jakä jiäk.
Jɛn bä ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny tin /ci̱ tɔ̱a̱ pi̱thi̱ciani̱ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ caa lɛy i̱ thiɛlɛ kɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dɔ̱ŋ ba ram mi tekɛ juey jakä gɔaa kɛ juey mi dɔ̱ŋ, mi ca guic ɛ jiäk, kiɛ mi ca jɛ ŋa̱c ɛ jiäk, mi /ca juey ɛmɔ wä jakä gɔaa.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä bɛc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ derɛ naath näk mi̱ ci̱ juey malaria bɛc ɛlɔ̱ŋ kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ɛlɔ̱ŋ cieŋkɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ malaria parathait piith ɛ gɔaa thi̱n.
Kä buɔ̱n in bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, tin dee malaria kɛ näk kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ a gɔaa.
Kä tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ män tin ruët, kɛ ɣöö buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn la wä piny ɛ määth rɛy ruët, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ kui̱ gër pi̱thi̱ölöji̱kalä min rɛlrɔ min la tuɔɔk rɛy dapä, män ti̱ti̱ de kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey malaria, ce̱tkɛ mi̱ cie maternal anemia, bath gatdä, dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, pieth intrauterine mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ dap gan ti̱ kuiy thiɛkdiɛn rɛy dapä tin kɔ̱kiɛn,
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae ɣɔrgani̱dhi̱öm, jɛn la bɛc ni̱ gaat, ŋuɛ̈tni kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ
Pnömonia mi̱ ja̱l: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ i̱ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ laa bëë kä baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c kä jua̱th ni̱ ciaaŋ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc i̱ tekɛ pnömonia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ɣɔrgan in ca jiek, duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ diaal la tuɔɔkɛ ɛ määth kä cu määni̱ kɔ̱c mi̱ bum kä la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛɛl kɛ riɛm.
Ŋäc nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin ba gaŋ ni̱ däk jua̱thni̱ piny kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Käp teekä mi̱ gɔaa bä jakɛ puɔ̱ny kä bum kä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pneumonia.
Nɛmɛ deri jɛ jek kɛ lätni pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi gɔaa mi tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti ŋuan, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ.
Ɛn ɣöö baa naath jakä ŋa̱ckɛ riɛk kɛnɛ nyuuthni jua̱th malaria, amäni̱ min dee raan ɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny nath laa lät kɛn ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ ŋi̱i̱cä kɛnɛ ruac kɛ naath kɛ ɣöö bi̱ kɛ naath ku lɛ cop kä nɛy tin dak riɛkdiɛn.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ min la loc rɔ kɛ jueydɛ, min jak juey kä bɛc kä bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny kɛnɛ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, bi̱ kɛn rɔ̱ dhil tit ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ kɛn rɔ̱ gaŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c, flu kiɛ pneumonia.
Ɛ mi gɔaa bä ɛn ɣöö deri ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny tit kä deri wä gui̱l ni ciaŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ wä guic.
Kä ɣöö bi raan te kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey thukëër ni ciaŋ kiɛ gua̱th mi bäär derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t bä, kä derɛ lät puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni ti thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n jakä jiäk.
La̱t wal ti̱ jiäk, ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ wal tin laa yuɔrkɛ rɛy riɛm, ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in dee naath jakä bɛc.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria kɛ nhiam ɛ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ lɛ cam kɛnɛ naŋ ka̱a̱thni̱ ti̱ bi̱ nyi̱i̱th kuɛ̈ɛ̈.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la̱t wal ti̱ gaŋkɛ juey, ciee kɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey malaria tin laa gaŋkɛ ni̱ juey malaria rɛy pua̱a̱ny.
Ca̱p dɔ̱diɛn in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ ɛ la̱tdɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ jɛ cam ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan lät.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö bi̱ raan ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä min ca moc kɛ wal ti̱ la gaŋkɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär kɛnɛ bieyni̱ ti̱ bär kɛ gua̱a̱th in lät nyi̱i̱th thi̱n, kɛnɛ läth wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m wi̱i̱ pua̱a̱ny in ci̱ rɔ moc kɛ wal.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, min lot ni ɣöö bi tetdu lak ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, kiɛ bi tetku lak mi ci tha̱buun te thi̱n, amäni bi thok kɛnɛ thokdu kum mi ci raan kööt kiɛ mi ci raan kööt.
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ mai̱kröbni̱
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛy wal tin la jakɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kɛnɛ tuberkulothith kä gɔaa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l
La̱tdɛ kɛ tha̱bi̱thtan kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk: La̱tdɛ kɛ kɔaŋ, tabak kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk ɛ lɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Pneumonia min bɛc bɛc matdɛ ni̱ ta̱a̱ nath, puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ciɛŋ nath.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith (TB), min laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kä bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ da̱a̱k kä rɛw - TB in ci̱ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ TB in lät.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ käm raar ga̱ŋ TB kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw, kɛ rëp kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jak däkä jua̱thni̱ piny kä kuiy.
Pneumonia in ca jiek rɛy wec: Riet ɛmɛ lotdɛ ni pneumonia mi ca jek rɛy wec, cät kɛ duel gɔärä, lät, kiɛ rɛy ciëŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ min laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa jɛ moc kɛ juey.
Kɛ ta̱a̱ in cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, malaria nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Dhi̱ka Bai̱ra̱th, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Wɛth Nile Bai̱ra̱th
Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ athma, COPD (krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱thɔrderi̱), juey thukëër, kɛnɛ juey lɔac kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kä de kɛn pua̱ny jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th .
Käp duelwa̱l: Kä ɣöö bi te rɛy duel waal, ɛlɔ̱ŋ mi te rɛy duelwa̱l mi tekɛ jua̱th ti ŋuan (ICU) derɛ ji moc kɛ juey mi cɔali pneumonia.
Nɛmɛ ɛ ɣöö dɔ̱ŋ dee puɔ̱nydu ku thuŋ jiäk kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ mi̱ caa ji̱ moc kɛ thɛrgi̱
Ciaŋ teekä: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ gag reflex jakä jiäk, derɛ baktëria jakä wä rɛy puɔ̱th.
Kɛ jɔakdɛ, run bä ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, kɛ ɣöö gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin di̱t tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn la kɛn juey ɛmɔ ɛ jakä jiäk .
/Thiɛlɛ ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱th, kä jakɛ raan kä bɛ tekɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la pneumonia kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ ma̱thdɛ päl kiɛ deri̱ ma̱thdɛ päl.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c rɛy wal, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm pua̱ny, thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, kɛnɛ thëm mi̱ ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie tuberkulin i̱thkin thëm (TST) kiɛ Mantuux thëm, Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA), kɛnɛ thɛth x-rɛyni̱.
Kɔnpärmɛciɔn mi̱ dɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba jiek kɛ rɛy baktërölöji̱kal ɣɔ̱nä duŋ i̱thputum kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔli̱ kɛ ŋäc kä ɣöö te baktëria thi̱n.
Gua̱th ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ ba go̱r cie tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum kɛ jakdɛ kä gɔaa.
Kɔmmɔn Kɔld kɛnɛ Inpluɛntha: Ce̱tkɛ pnömonia, kɔ̱c kɛnɛ flu kɛn nööŋkɛ kɛ bai̱ra̱thni̱ kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ pɛ̈th.
Kä dääkdiɛn tëkä bɛcdɛ, cie pnömonia ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä la jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthni̱kiɛn ti̱ ca lɛy, kɛnɛ dup tin ba kɛ jakä gɔw.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS bä la tekɛ juey mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱nydiɛn jiäk.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin can kiɛ rɛy ciëŋ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey kiɛ mi̱ dëë jueydiɛn jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn nɔmɔ laa riɛkdiɛn laa jakä di̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiäk kä puɔ̱ny.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn dë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl, kɛ ta̱a̱ in ca da̱a̱k kɛ juey kɛnɛ ciɛŋkɛ.
Daignöthith duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ wal mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛ baktëriöm min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB).
Ɛn la̱t ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kɛ nyuuthni̱ tin nyoothɛ, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ rep: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ce̱tkɛ juey thukëër, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmönari (COPD), athma, kiɛ juey lɔac kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä jiäk kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä pneumonia.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ tekɛ mi̱ cɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä la̱t puɔ̱th ran min ca ya̱r, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc yiëëdɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pnömonia mi̱ di̱i̱t derɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ biɛl pua̱a̱ny mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie rɛthpi̱rɛtɔri̱ pai̱li̱öri̱, thɛptik thɔ̱k kiɛ mälti̱-ɣɔrgani̱ pai̱li̱öri̱.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, la go̱o̱rkɛ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l mi̱ dëë naŋ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Gua̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä bum ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ kɛnɛ lia̱a̱ kä kuiy rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä baktërial pnömonia.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ la tuɔɔk kiɛ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ wuɔ̱c baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
I̱thpi̱rɛyni̱ kɛnɛ Kɔi̱li̱: La̱tdɛ kɛ i̱thpi̱rɛyni̱ tin la näk kɔ̱a̱m, ɛröthɔli̱, kiɛ kɔi̱li̱ tin la thöpkɛ thɔ̱ɔ̱l rɛy gua̱th in cieŋ ji̱ thi̱n bä derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ thɔ̱ɔ̱l kulɛ wä raar.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wäl tumä.
Kɛl kä ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋdɛ ɛ jɛn ɣöö ba Bacille Calmette-Guérin (BCG) bakthi̱i̱n ka̱m raar ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ tuberkulothith thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Tuɔm ɛmɛ laa jɛ laa ka̱mkɛ naath gua̱a̱th in tä gaat thi̱n kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn ku lɛ gaŋ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, thëm kɛnɛ thëm in la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ lätdɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kä nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB, ba thɛm kɛ juey mi̱ gaŋkɛ kiɛ mi̱ ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk.
Nyuɔ̱th teekä mi̱ gɔaa mi̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak pua̱a̱ny ran kä bum kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä Tuberkulothith baktëria.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ dup tin dee juey ɛmɛ naŋ thi̱n, ba naath com ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ kum kɛ bieyni̱, kɛnɛ ɣöö bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ jiɔm mi̱ gɔaa rɛy duëël, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ wal ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ juey, P.
Palciparum malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n kiɛ tin laa ja̱l gua̱a̱thni̱ tin tä malaria thi̱n bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ kä juey, min nhiamdiɛn ɛ la mi̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th ciee kɛ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ wal tin gaŋkɛ malaria.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c kä baa jɛ ŋa̱c bɔ̱ go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam ɛ la mi̱ bɛc bɛc.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa gaakɛ ɛlɔ̱ŋ kä Thɔth-ɛth Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Ɛn ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben rɛy ciɛŋädɛ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ wuɔ̱cdɛ, cie min ci̱ duɔth rɛy li̱ber (ɣaipnödhöiteth) bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr juɔkni̱, päth kiɛ määni̱ run kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Global Health Concern: Cieŋni̱ min ci̱ lät ti̱ ŋuan wä nhiam kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛn ŋotkɛ tekɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kua̱ri̱ puɔlä pua̱a̱ny nath
Nɛy tin pay ben kɛ juey TB baktëria: Ɛn riɛk in dee tuɔɔk kä juey ɛ tuɔɔk ni̱ kä TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wɔ̱ ni̱ kä TB in lät ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tin nhiam tin caa juey ɛmɔ jiäk
Non-immune migrants kɛnɛ mobile populations: Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ja̱l kiɛ bi̱ kɛ wä gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ la̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey malaria.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaaŋ, cie mi̱ gua̱cɛ kɛ gua̱th wal kiɛ gua̱th tin luäk naath kɛ cieŋ thi̱n.
Jɛn la ya̱rɛ jiɔm in tɔatni̱ rɛy puɔ̱th min cɔali̱ albeoli.
Kä bɛc CAP bɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ tekä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ run jua̱thni̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la kɛn baŋ tin de raan ɛ jakä jiäk kiɛ bɛ TB jakä di̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min dɔ̱ŋ bɛ ben kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV, juey thukëër, kiɛ wal ti̱ ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä ta̱a̱ mi̱thni̱ ti̱ jiäk kɛnɛ ta̱a̱ wal ti̱ jiäk ti̱ cu määni̱ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ naath jakä tekɛ juey TB
Kä ga̱ŋdɛ: Kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ nyi̱i̱th, dup ga̱ŋdiɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kä matdɛ ni̱ ɣöö /ca ji̱ bi̱ lɛ cam ɛ nyi̱i̱th.
Nɛmɛ de jɛ la̱t kɛ läthdɛ lät kɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li tin ca pith kɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni ti bär kɛnɛ bieyni, läthdɛ lät kɛ wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ jak gua̱th tin cieŋ nyi̱e̱e̱r thi̱n kä kuiy.
Falciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc kɛ tëk.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, min laa ŋith ɛ jakä jiäk kä bɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, bɛ naath jakä nyuɔɔn, kä bɛ naath jakä bath ŋäc ŋɔaani̱.
Kä jɛn bä derɛ ji̱ moc kɛ anemia mi̱ di̱i̱t, kidney failure, kɛnɛ rik yiëëkä.
Kä bɛcdɛ ɛn P.palciparum malaria ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ tiitdä mi̱ ro̱ŋ.
Mi /thiɛlɛ juey mi gɔaa mi ca wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn juey ɛmɛ derɛ naath näk.
Jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kal min la te ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw thi̱n: ɛn Anopheles nyi̱i̱th kɛnɛ raan in cieŋ kɛ jɛ.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ raan moc kɛ juey, bɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, min no̱o̱ŋ malaria, tuɔm rɛy riɛm.
Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ti̱ wä kɛ kä li̱ber, gua̱th in bi̱ kɛn di̱t kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Mi̱ caa raan in cieŋ kɛ jɛ nyɔk kɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey, kɛn parathaitni̱ laa kɛ laa yuɔrkɛ piny kɛɛl kɛ mi̱eth riɛm kä bi̱ nyi̱i̱th ku lɛ tä kɛ juey, bɛ rɔ rialikä kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam kɛ juey ɛmɔ.
Juey ɛmɛ laa ga̱kɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal kɛ ɣöö tä kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn derɛ tuɔɔk bä kɛ riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ mi̱ ca la̱th kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, la tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl röm kɛ gua̱th wal kiɛ gua̱th tin tekɛ thi̱n
Pla̱thmödiöm palciparum: Cie min la i̱thpethi̱thni̱ tin ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath, ɛn parathait ɛmɛ no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ malaria mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ŋa̱c kɛ jɛ cie Palciparum malaria.
Jɛn cuɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ rɛy Aprika.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ wä kɛɛl, anemia mi̱ bɛc bɛc, kiɛ cerebral malaria, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱
Nausea kɛnɛ pɛ̈th
La̱tdɛ Mask: Gua̱th in ci̱ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l tuɔɔk kiɛ gua̱th tin ci̱ jiɔm jiäk ɛlɔ̱ŋ, la̱thdɛ kɛɛ Mask derɛ ji̱ gaŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Män tin ruët caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö malaria derɛ ruët ya̱r ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, amäni̱ lia̱a̱ gatdä.
Ruët la jakɛ juey malaria kä kuiy kä jakɛ män kä bɛc kɛ juey malaria kɛnɛ rik tin bɛc bɛc tin la tuɔɔk kä jɛ .
Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ HIV/AIDS, la̱t wal tin gaŋkɛ pua̱ny nath, kimötherapi̱, kiɛ thɛrgi̱ri̱ tin pay la̱t.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal ŋa̱c kɛ dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛ ɣöö walkiɛn derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Latent Tuberculosis: Baktëria tekɛ rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät kä /cɛ juey nööŋ.
Kä min /cɛ rɔ lot kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB in lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱th tin la juey ɛ jiek thi̱n ni̱ ciaaŋ, kärɔadɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱th ti̱ di̱t kä Apri̱ka kɛnɛ Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ɣai̱ti kɛnɛ Döminikan Ri̱pɔ̱bi̱lik, tha̱a̱ŋ Middle East, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Ce̱tkɛ malaria, jua̱th tin tekɛ Dengue, Yellow fever, kɛnɛ Zika dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jueydiɛn nyɔk kɛ ben kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ kɛn ɛ ŋot thi̱n.
Min jɔakdiɛn, thilɛ wal ti dee jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw; kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, ɛn wal matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ tiit.
Ga̱ŋdɛ min nhiam cuɛ matni̱ ɣöö ba cuɔ̱ŋdɛ jakä kuiy kä nyi̱i̱th tin naŋkɛ jua̱th.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
Kɛ nhiam, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ min la bëë raar, min bi̱ kɛ jakä kɔ̱c kɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tekɛ riɛm, kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc kɛ pɛ̈th yiëë kiɛ bɛc yiëë, min dee ku lɛ wɔ̱ nhiam gua̱a̱th in lät pua̱nykiɛn.
Ɛ nyɔk bä, ɛn juey derɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Kä pɛ̈th pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk bä.
Kä bɛc lɔac ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ nyooth ɣöö tekɛ pneumonia, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, pɛ̈th lɔaac, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ thuk kiɛ ci̱ök yiɛtkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti di̱t kɔ̱kiɛn, ca̱r mi jiääk derɛ la nyuuth.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jek, kɛ ɣöö pneumonia derɛ la juey mi bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r
Pla̱thmödiöm Bibakth Malaria: Jɛn ga̱k rɛy Ëcia kɛnɛ Latin Amëri̱ka, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛ cu te thi̱n rɛy cua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ jɛ: Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Chikungunya, Malaria laa jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ caa jɛ cam.
Patiɛnt Ai̱thölɛciɔn: Nɛy tin tekɛ TB tin tekɛ juey ba kɛ dhil la̱th go̱lä amäni mi̱ /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ gɛ̈rkɛ kɛ ɣöö bi̱ TB baktëria kulɛ däk piny.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl nyin Pla̱thmödiöm parathait, kɛnɛ ɣöö kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ lɛbeli̱ ti̱ gööl kä bɛ̈c bɛ̈cdiɛn, gua̱th tin tekɛ thi̱n, kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wal.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn diaal tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
La̱tdɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä i̱thpethi̱thni̱ malaria, bɛc nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ lua̱ŋ in bi̱ wal rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Influenza (Flu): TB kɛnɛ flu kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ben kɛ juey ɛ la thɔ̱l, lëth pua̱a̱ny, juey pua̱a̱ny, juey pua̱a̱ny, kɛnɛ thɔ̱l.
Cieŋni̱ min, ɛn flu la jiɛn kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ rɛw kä TB go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär
Bai̱ral Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ flu (inpluɛntha), kɔrönabaira̱thni̱ cu määni̱ SARS-CoV-2 (min no̱o̱ŋ COVID-19), kɛnɛ Rethpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV).
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ di̱i̱t
Fever: Tuberculosis derɛ juey mi̱ tɔt nööŋ mi̱ la rɔ laa gɛɛr kɛ cäŋ kɛɛliw, kä laa bëë ni̱ ciaŋ kɛ thiaŋ kiɛ kɛ thiaŋ.
Kä lëth wäär bä la tuɔɔkɛ
Kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal kiɛ riɛm
COVID-19: Juey ɛmɛ, nööŋkɛ jɛ ɛ bai̱ra̱th SARS-CoV-2, derɛ naath nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛ tuɔɔk ni̱ kä ti̱ tɔatni̱ ɛ wɔ̱ ni̱ kä ti̱ di̱t, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ce̱tkɛ pnömonia, COVID-19 derɛ ji̱äk mi̱ di̱i̱t nööŋ rɛy yiëëkä kɛnɛ bɛ̈c bɛ̈c, kä bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö juey kɛl nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ kiɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, tëkɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl ti̱ ca lɛy
Ja̱l kiɛ Ciëŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ tin tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, min di̱tni̱ jɛn kä Aprika, Ëcia, kɛnɛ Kui̱c Yurɔp, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ no̱o̱ŋ kɛ juey ɛmɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö baa raan guɔ̱ɔ̱r kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät mi̱ caa jɛ jiäk ɛn ɣöö tëë kɛ TB.
Guäc wal la gaŋɛ juey kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ kɛ naath kä /cɛ wal bi̱ lɛ luäŋ kɛ ma̱k.
La̱t puɔnyä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ciee kɛ kum ran gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱a̱c kiɛ ŋotdɛ ŋɛ̈th derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ɣöö bi̱ juey in laa jiɔm ɛ naŋ rɛy jiɔm ku lɛ jakä kuiy.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä pnömonia min la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, cieŋni̱ min baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Legionella pnömöpi̱la kɛnɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae kɛn bä de kɛn tekɛ luɔt.
Jɛn la bɛc ni̱ jiɔm in tɔatni̱ tin te rɛy puɔ̱th, tin ŋa̱ckɛ i̱ ɛ albi̱öli, min bi̱ kɛ jakä bi̱kɛ kööt kä bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w
Antimalarial Drugs: Kilinikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin caa lɛy, kiɛ di̱ktöör, dee kɛn wal ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ malarial ka̱m ji̱ ja̱l tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n.
Kɛ jɔakdɛ, lät yiëëkä tin gɔw, ciee kɛ kum thuɔk mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ däkä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia."Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa gui̱lkɛ wi̱i̱ni̱ tin laa juey ɛ tuɔɔk thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ Thɔth Amëri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, Tha̱b-Thaɣara.
Nɛmɛ matdɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛ ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɛ .
Fever kɛnɛ Night Sweats: Fever in la tuɔɔk ni ciaŋ min la bëë nhial kɛ thiaŋ kiɛ kɛ thiaŋ ɛ jɛn min la tuɔɔk.
Kä lëth kɛ wäär bä ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ bɛ tɔ̱ɔ̱c kɛɛliw jakä kööt
Athma: Athma ɛ juey mi̱ la jääny mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal, kä ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä pneumonia.
Kä bɛc yiëëkä, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ ti̱ la tuɔɔk kä kɛn da̱ŋ rɛw
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pneumonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ pual pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kä /ci̱ naath laa röm kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae kiɛ bai̱ra̱thni̱ ce̱tkɛ flu kɛnɛ kɔ̱c
Chest Pain: Ɛn ram ɛmɔ derɛ tekɛ bɛc mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ /thiɛl luɔt rɛy lɔacdɛ mi̱ cɛ yiëë ɛlɔ̱ŋ, mi̱ cɛ kɔ̱c, kiɛ mi̱ cɛ dɔal.
Tëë kɛ malaria ti̱ gööl kä raan, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait - Pla̱thmödiöm palciparum, Pla̱thmödiöm baibak, Pla̱thmödiöm öbal, kɛnɛ Pla̱thmödiöm malariae
Nyi̱i̱th tin la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th: La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ EPA-rɛji̱thtɛr inthɛkt repɛllɛni̱ kɛ kɔmpönɛni̱ ce̱tkɛ DEET, pikaridin, IR3535, kiɛ ɣöyɔl duŋ lɛmuun yukali̱pta̱th derɛ nyi̱i̱th jakä jiɛn
Anti̱-malaria Drugni̱: Ti̱ti̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ malaria.
Nɛy tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n dɔ̱ŋ ba kɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛn wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ wä math mi̱ ca kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ tekɛ juey.
Cieŋni̱ min, ɛn wal in ro̱ŋ bɛ tekä i̱thtrain duŋ malaria min te rɛy gua̱th mi̱ ca lɛy
Pla̱thmödiöm knowlesi: Cieŋni̱ min i̱thtrain ɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ thɔ̱ɔ̱l makaku, jɛn bä bɛ naath ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Thɔth-ɛth Ëcia
Cough in la te thi̱n: Kɛl kä nyuuthni̱ tin la jɔc kä TB ɛ ɣöö la te thi̱n kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k.
Kä kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱r kiɛ mi̱ ci̱ riɛm.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ göl, mi̱ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan mi̱ ca tok ɛ parathait-in naŋ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ciek rɛy mi̱ethdɛ kɛ riɛm.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th, lät cie bɛktɔr, tuɔmdɛ malaria parathaitni̱, ɛlɔ̱ŋ Pla̱thmödiöm palciparum kɛnɛ Pla̱thmödiöm bai̱bak, rɛy riɛm duŋ ɣɔ̱thä.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Kɛ kɔr kä nɛmɛ, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛn rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm gua̱a̱th in bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ma̱k, bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ kɛn ɛ li̱ep kɛ ɣöö ba kɛ nööŋ ɛ nyi̱i̱th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ mi̱thkɛ.
Pneumonia min la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l (HAP): HAP ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱ tin te rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie jɛn la bɛcɛ ɛ la ram kɛl kä nɛy tin ci̱ kɔn te rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ anti̱baötikni̱.
Tɛthni̱ diagnostic ti̱ gööl la̱tkɛ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm gupä tuberkulin (min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thëm Mantoux), min la thɔ̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ PPD tuberkulin ɛ tuɔm rɛy gupä tetdädu.
Mi̱ ci̱ ri̱w mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ kööt rɔ rep gua̱a̱th in ca tuɔm thi̱n rɛy thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72, ɛn thëm ni̱ ciaaŋ ba cu guic i̱ ɛ puɔ̱thi̱tip
Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ TB baktëria duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö la puɔ̱nydɛ ɛ gaŋ.
/Cikɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ däk duŋdɛ ɣöö tëë kɛ riɛk mi̱ dee jɛ ku lɛ jakä lät kɛ kɔrɛ .
Muscle Pain: Nɛmɛ la bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy riɛm kɛnɛ rɛy riɛm pua̱a̱ny.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia kiɛ CAP ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä raan mi̱ /thiɛlɛ raan kiɛ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n.
Ɛn dääk ɛmɛ laa jɛ laa nyuɔthkɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ rɔ jiäk thi̱n ni̱ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Nausea kɛnɛ vomiting: Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa latkɛ kä laa kɛ laa bëë raar mi̱ ci̱ juey wɔ̱ nhiam
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c pua̱nykiɛn ɛ ya̱r ce̱tkɛ juey thukëër.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ tekɛ ti̱ cäät, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ba wä jakä gɔw.
Medikal diagnosi̱th ɛ mi̱ gɔa rɛy kä kɛl
Män tin ruët: Ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey malaria, min dee man kɛnɛ gatdɛ moc riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ /thiɛl riɛm, dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, amäni̱ lia̱a̱
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Di̱thpa̱ŋciɔn: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kimötherapi̱, lät i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn Pulmonary Tuberculosis derɛ tëk ran ya̱r, kä derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, mi ca jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ca jɛ moc kɛ wal ti gɔw, derɛ gɔaa kɛɛliw
Ɛktib Tuberkulothith: Ɛktib TB ɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kä la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä baktëria la rɔ̱ laa re̱p kä bɛ puɔ̱ny ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ bäär, lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny
Thiɛk kɛ Gua̱th tin Dapkɛ Nyi̱i̱th thi̱n: Cieŋ kiɛ ja̱l mi̱ thia̱k kɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w, min la gua̱a̱th in la dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n, derɛ juey malaria jakä di̱t.
Kä luɔt in nhiam in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ ɣöö ci̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ römdiɛn kɛ baktëria TB, matdɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kiɛ ta̱a̱ in tekɛ thi̱n min dɔ̱ŋ bɛ luäŋdiɛn jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ mi̱ ca kɛ jiek.
I̱thkriniŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛn ca̱a̱p tin di̱t kɛ ga̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä TB.
Kä tin la bɛ̈c bɛ̈c tin ŋa̱ckɛ cu määni̱:
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä tin no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, run ran, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Kɔmprömi̱th: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ chemotherapy, nɛy tin tekɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kä bɛcdɛ cua nyoth ɛ la mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔmpi̱lɛkcini̱.
Inpɛkcini̱ derɛ naath jakä bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ cerebral malaria, tin laa nyoothkɛ ɛ la nyin neurɔlɔji̱kal ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛjiɛri̱, kɔma, kiɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, jɛn derɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm.
Nɛy tin /thiɛl pua̱nykiɛn ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, nɛy tin caa kimötherapi̱ ka̱m kɛ, kiɛ nɛy tin caa pua̱nykiɛn pith kä caa wal tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛn tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min ku lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ jakä kuiy.
Pla̱thmödiöm Bibak: La tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, P.bibak ɛ mi̱ kuiy bɛc duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn derɛ cieŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ lätdɛ rɛy li̱bä kɛ päth kiɛ run ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop
Persistent Cough: Ɛn kɔ̱c in la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm kiɛ thɔ̱l
Tuɔm tumä: Ɛ /ci̱ mɔ a Malaria kɛnɛ Zika, wal tumä tekɛ kɛ kui̱ Dengue kɛnɛ Yellow Fever duŋni̱ ɣöö gɔɔydiɛn tekɛ dääk.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn laa tä kɛ riɛk kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn puɔ̱nydiɛn ya̱r, kä dee kɛn lua̱ŋdiɛn jakä kuiy kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ kä jua̱th.
La̱t: La̱t jua̱thni̱ ti̱ti̱ laa cäätkɛ bɔ̱, amäni̱ anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kɛnɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱.
Gër ciɛŋä teekä ce̱tkɛ päl ma̱th, mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ gɔaa bä kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba rik ti̱ti̱ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pneumonia, ɛ la juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Kä ga̱ŋdɛ: Tëëkɛ wal ti̱ ca la̱th thi̱n kɛ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ diaal gaŋ.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ ciaaŋ puɔlä pua̱a̱ny derɛ jua̱th ti̱ti̱ tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä kuiy bä.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey, ciee kɛ la̱th maskni̱ kɛnɛ la̱th nɛɛni̱ tin tä kɛ juey TB gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, laa kɛ laa lätkɛ rɛy lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy jiɔm.
Kä ga̱ŋ in dɔ̱ŋ matdɛ ni̱ thëm TB kä nɛy tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ wal ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ anti̱paŋgali̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ram mi tekɛ juey ɛmɔ wä jek duelwa̱l.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kä albeoli, kiɛ jiɔm mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔal.
Juey ɛmɛ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ Brɔnkai̱tith, Tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä pnömonia dɔ̱ŋ tekɛ:1. Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria, baktëria-ce̱tkɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai.
Ŋäc buni̱ tin tekɛ riɛk derɛ tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t rɛy ca̱p mi̱ ba gaŋ ni̱ juey, rëp ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ targɛtni̱ tin ba la̱t kɛ jak pnömonia kä kuiy.
Cätkɛ athma, TB derɛ raan jakä bɛc yiëë kɛ ɣöö cɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱li̱öri̱ tuberkulothith ɛ mi̱ ca da̱a̱k cie mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëk-kɛ ya̱r.
Jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn bëë raar kä ɣöö ci̱ baktëria rɔ ya̱r ɛlɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ tuberkulothith inpɛkciɔn mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kiɛ inpɛkciɔn mi̱ pay jiek, min bi̱ pua̱ny nath gaŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie jɛn derɛ naath näk kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, kɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ba jɛ ŋa̱c, kɛnɛ ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa
Bai̱ral Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ influɛntha, jɛn la no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal.
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc cie baktëria pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jɛ
Athma: Athma, ce̱tkɛ pneumonia, la jiëkɛ dup jiɔm, la jakɛ jiɔm kä kuiy, la jiɔm ɛ jakä bum, kä la jiɔm ɛ jakä bum.
Cieŋni̱ min, athma ɛ mi̱ la jääny kä la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ dup jiɔm rɔ̱ thi̱ëëk kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
La̱t pulmönari TB ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ ti̱ gööl naŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö ba baktëria diaal woc.
Kä jua̱th tin la gɔw kɛ juey ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ guɔ̱ɔ̱r ciee kɛ min caa lar.
Rethpi̱rɛtɔri̱ ɣai̱gi̱ɛn/kɔc etiket: Läth kɛ ticiuni̱ kiɛ bend elbow mi̱ ci̱ kɔ̱ɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ köc luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ räth.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ tin /ci̱ bɛc kɛ yiëë, ciee kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ɛ ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Ni̱ ciaaŋ, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ tin nhiam kä pnömonia nyon kɛ jua̱th ti̱ti̱ tin thi̱a̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ wä nhiam, X-rɛy, ɛ thëm mi̱ ŋa̱ckɛ kɛ ŋi̱e̱c pnömonia, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱ tin jɔc kä pnömonia dɔ̱ŋ ba kɛ jakä thil mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal kä puɔ̱thdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Nɛmɛ cuɛ luäk kɛ jak kä bum ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ, ni̱ ciaaŋ la bo̱thɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ tukdɛ kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram min tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ cam, bɛ thärkäl ja̱lɛ thuk.
Kä gua̱th inkubëciɔn la dääkɛ ɛ wä kä i̱thpethi̱thni̱ nyin parathait, kɛnɛ ɣöö bɛ tuɔɔk ɛ tokɛ ni̱n ti̱ tɔt ɛ wä kä juɔkni̱ ti̱ ŋuan.
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Pnömonia ɛmɛ, cɔalɛ bä i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ - /ciɛɛ bai̱ra̱th kiɛ baktëria duŋni̱ ɣöö nyuak kɛn ciɛŋkiɛn kɛn da̱ŋ rɛw.
Nyuuthdɛ cäätdɛ duŋni̱ ɣöö kuiyɛ ɛ leny ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä pneumonia kä jɛn la däkɛ piny kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith, min la cɔalkɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ɛn ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c cuɛ tekɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, ɛ ɣɔ̱n pua̱ny, thëm gupä mi̱ cɔali̱ Mantoux tuberkulin thëm gupä, kɛnɛ thëm labörɛtɔri̱ ce̱tkɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r, gua̱th in bi̱ muka̱th min ci̱ kɔ̱c raar rɛy puɔ̱th thɛm kɛ ta̱a̱ TB baktëria thi̱n.
Chest X-rayni̱ dëë kɛ la̱t bɔ̱ kɛ ɣöö baa jɛ guic mi̱ tëë kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ti̱ nyooth ɣöö tä TB thi̱n.
Ɛn ɣöö ca jɛ jek ɛ gɔaa nyothɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey TB mi lät, min la thöpkɛ naath kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n rɛy gua̱th mi̱ /ci̱ lät mi̱ cɔali̱ latent TB, min /ci̱ nyuuthni̱kɛ lat kiɛ /cɛ rɔ de däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät.
Diagnosis ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth
Yiëë mi̱ tɔt: Pneumonia derɛ ji̱ jakä bum yiëë, kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ yiëë mi̱ tɔt.
Nɛmɛ derɛ jɔɔc ɛlɔ̱ŋ kɛ lät pua̱ny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu däk piny kä bɛ cu ya̱r gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ jic, jɔk, kiɛ ŋith.
Tuberkulothith caa jɛ da̱a̱k kä rɛw: Latɛn TB kɛnɛ Ɛktib TB.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie thɛp, ŋith mi̱ jiääk, kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, bɛc yiëëkä, kiɛ anemia mi̱ di̱i̱t.
Kä tuk nyuuthni derɛ naŋ ni̱ juɔk kɛl kiɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ jɔɔc kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ lot rɔ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ jɔɔc
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin bä kä wi̱i̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Gua̱th tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ Aprika, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, laa kɛn gua̱th tin tä TB thi̱n ɛ ŋuan thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin bä kä rööli̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, Tai̱pöid, kɛnɛ Chikungunya.
Kä ta̱a̱ nath, riɛk pneumonia ɛ mi̱ di̱i̱t kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ 2 kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65. Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛɛliw kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ jiäk rɛy pua̱a̱ny ran rɛy runi̱ ti̱ti̱.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin cieŋ gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, ciee kɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la lathkëëri ɛ tä thi̱n, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk tin laa jiëkɛ piny, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (ciee kɛ juey thukëër, COPD, juey thukëër, kɛnɛ juey lɔac) la kɛn jua̱th ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn ci̱ kɛ kɔn tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö dëë jua̱th tin kɔ̱kiɛn gaŋ.
Pla̱thmödiöm knowlesi Malaria: Cua ŋa̱c kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa, jɛn cua ŋäth ni̱ ciaaŋ i̱ bɛc ni̱ thɔ̱ɔ̱l kärɔ̱ duŋni̱ ɣöö cua ŋic cie min no̱o̱ŋ malaria kä raan rɛy gua̱th ɛ thia̱kɛ.
Kä naath, kɛn nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ P.malariae.
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm palciparum malaria cuɛ jɛ jakä bɛc kɛ ŋäcdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Wal antimalarial lät kɛ kɛ kui̱ jua̱thni, kɛɛl kɛ luäk mi luäk kɛ tiet jua̱thni kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tin de ben raar.
Ca̱a̱p ga̱ŋdɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba bɛktɔr kɔnti̱röl (cäät, la̱tdɛ kɛɛ nyi̱i̱th kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ duɔth rɛy duëël) kɛnɛ naŋdɛ kɛ wal anti̱malaria mi̱ gaŋkɛ mi̱ ci̱ naath gui̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Bun ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä pnömonia kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk ɛlɔ̱ŋ kɛ min ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ko̱r kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ jua̱th, ɛ jɛn min jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ tit ɛlɔ̱ŋ, bi̱ kɛn wäl tumä mi̱ lotdɛ rɔ, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn wä guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ kɛ ga̱ŋ kä nɛmɛ mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu näk.
Dup ga̱ŋ pneumonia matdɛ ni̱ ta̱a̱ teekä mi̱ ca mat kɛɛl, wäl tumä, kɛnɛ lät ɣai̱gi̱ɛnä tin görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jiek jakä kuiy.
Kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc, Pulmonary TB dëë jɛ da̱a̱k kä rɛw: Latent TB kɛnɛ Active TB
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy kä MDR-TB, jɛn la redhi̱tan kä kɔre anti̱-TB wal da̱ŋ ŋuaan.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ ca lat ɛ ji̱ wal min nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ cɔali̱ malaria.
Ɛn juey ɛmɔ laa bëë kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito, min laa naŋkɛ ni̱ parathaitni̱ rɛy riɛm ran.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ rɛy ki̱li̱nikni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ dup diagnostic, cu määni̱ guäc nyuuthni̱, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ thëm riɛm ti̱ gööl
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min laa naŋkɛ puɔ̱th.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ ɣɔ̱thni̱ rɛw: naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t.
Malaria laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles raan cam, kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ laa pla̱thmödiöm parathayni̱ laa tuɔm rɛy riɛm raam min tä rɛydɛ.
Jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä jiɔm ce̱tkɛ athma, COPD kiɛ juey lɔac kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ pnömonia ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä rɔm pua̱a̱ny pua̱a̱ny mi̱ bum kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r lätni̱ ɣai̱gi̱i̱nä ti̱ gɔw.
Jɛn cuɛ matni̱ wäl tumä, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ buɔ̱m pua̱a̱ny jakä bum.
Bakthi̱i̱nni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal bakthi̱i̱ni̱ kɛnɛ wäl tumä flu de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ pnömonia mi̱ caa lɛy.
Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kiɛ läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛri̱ tin tekɛ alkɔl ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk tin dee ji̱ moc juey pnömonia kulɛ gaŋ.
Ciaŋ teekä mi gɔaa ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ciɛŋ tin cät kɛ lätni pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi ro̱ŋ, ni̱n ti ro̱ŋ, cieŋni kɛ pi̱w ti gɔw kɛnɛ /thiɛl ma̱th derɛ puɔ̱ny jakä bum, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey ɛ gaŋ ni pneumonia.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, mi ca wal tin ca gɔ̱r piny wä math ni ciaŋ kɛnɛ guur ruac di̱ktöör kɛ ɣöö bi puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw kulɛ guic, derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kä la̱th mask kɛnɛ läthdɛ lät kɛ na̱n nath kɛ naath gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ tuɔɔk rɛy jiɔm ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋ naath bä.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in la no̱o̱ŋ jua̱th-baktëria, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱dɛ ɛ juey mi̱ la jiɛn rɛy jiɔm, kɛnɛ ɣöö cuɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey pulmönari kiɛ laryngeal tuberkulothith mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ dit, kiɛ mi̱ ci̱ ruac, bɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ tin te rɛy jiɔm dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱, kä dëë juey mi̱ pay tuɔɔk nööŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th kä la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan te thiäk kɛ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th mi bäär.
Kä ɣöö bi raan rɔ mat kɛ bieyni kiɛ kuak ran mi tekɛ juey thukëër /cɛ juey nööŋ.
Mi̱ ca kɛ la̱th rɛydɛ, /ci̱kɛ nɛy diaal bi̱ tekɛ juey cie min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath bɛ baktëria ya̱r kiɛ bɛ juey ɛmɔ tekɛ juey.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin caa kimötherapi̱ ka̱mkɛ, kɛn bä kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ cɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Min nhiam, jɛn matdɛ ni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ män tin ruët rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ ko̱r kɛ parathait in no̱o̱ŋ malaria.
Rɛwdɛ, nɛy tin ja̱l tin /thiɛl juey kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ jua̱th kä malaria.
Ta̱a̱dɛ: Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB)
Pneumocystis Pneumonia: Ni̱ ciaŋ la bɛ̈ckɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Kä pa̱ŋgai Pneumöthi̱thti̱th jiröbecii ɛ jɛn tekɛ luäŋ kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc derɛ rɔ rep kɛ juey malaria.
Kä baktëriöm Mai̱köbaktëri̱öm tuberkulothith ɛ jɛn no̱o̱ŋɛ.
Pulmɔnari tuberkulothith bɛ rɔ nyoth rɛy 'aktib' ta̱a̱dɛ gua̱th in bi̱ ki̱li̱ni̱kal thaanyni̱ jɔɔc thi̱n, ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ riɛm), bɛc lɔac, ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱th, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa dɔapkɛ naath kä laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, laa jɛ laa jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan.
Ciaŋ teekä: Kɔaŋ, ma̱th wal kɛ kui̱ tɛthälɔaac kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱eth derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ.
Pneumocnia bɛ rɔ naŋ kɛ dup ti̱ ŋuan, duŋni̱ ɣöö Löbular Pneumonia, min ŋa̱ckɛ bä cie Brɔnköpneumonia, ɛ jɛn kɛl mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bɛ̈c kɛl kiɛ löbni̱ ti̱ ŋuan kä puɔ̱th, laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tä puɔ̱th thi̱n kɛɛliw.
Kä nyuuthni̱ tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ cua nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba pröpɛciɔnal medikal evaluëcin la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Min no̱o̱ŋɛ mi̱ cäät: Tuberkulothith, ce̱tkɛ leprathi̱, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm i̱thpethi̱thni̱.
Niɛ gua̱a̱ mɔ baktëria min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk, kɛn kɛ ji̱ dhɔar kɛl, kɛ kui̱c ɛmɔ, nyothkɛ ciɛŋ ti̱ cäät. MTB, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith, kɛnɛ M.leprae, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ leprothi̱, kɛn da̱ŋ rɛw baktëria tin pith ɛ määth kɛnɛ ɣöö tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät rɛy riakciɔn kɛ ca̱a̱p bi̱ɛɛli̱ tin la̱tkɛ kɛ jiekdiɛn.
Kä riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la rëpkɛ rɔ̱ ɛ thiɛl mi̱ jiek kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kiɛ wal, cu määni̱ nyi̱e̱e̱th, wal pröpai̱laktik, kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔa.
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät rɛy duëlwa̱li, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ nɛy tin dee tekɛ juey TB
Jua̱th tin laa naŋkɛ: Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka kɛ jua̱th tin laa naŋkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱, mi̱ lot ni̱ ɣöö laa kɛ laa naŋkɛ ɛ kɔ̱a̱m, ciee kɛ nyi̱i̱th
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ la jääny ciee kɛɛ athma, juey lɔac, juey thukëër kiɛ COPD laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Pneumonia methɔdni̱ ga̱ŋdiɛn guic kɛn ni̱ pröaktib i̱thtrateji̱thni̱ kɛ jak riɛk kä ɣöö ba juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c ɛmɛ jakä kuiy min la puɔ̱th ɛ ma̱k.
Tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin lät ɛ gɔaa cu määni̱:5. /Thiɛlɛ Dup Ga̱ŋ Nyi̱e̱e̱r: Wi̱i̱ tin /thiɛl prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ thiɛl mi̱ la̱tkɛ kɛ nyi̱e̱e̱r, /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ pi̱w ti̱ cuŋ min bi̱ nyi̱e̱e̱r jakä pieth.
La̱tdɛ: La̱t TB, ce̱tkɛ jua̱th baktëria ti̱ ŋuan, go̱o̱rɛ anti̱baötik thera̱pi̱ mi̱ bäär.
Päärkɛ, Pneumonia min nööŋkɛ ɛ baktëria bä matdɛ ni̱ lät anti̱baötikni̱.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl mi̱ ba jɛ wä jakä gɔaa kɛnɛ ca̱p in ba gaŋ ni̱ jɛ, min jak juey ɛmɔ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ kulɛ guic a gɔaa.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB, ce̱tkɛ ji̱ dhɔariɛn kiɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Dup Ga̱ŋ: Ti̱ti̱ cu määni̱ la̱th bieyni̱ kɛnɛ läth pua̱a̱ny mi gɔaa, min de TB baktëria gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep
Juey Kidni̱ mi̱ ci̱ jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny kä kidni̱ kiɛ nɛy tin la̱tkɛ dialysis la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Antimalarial Drugs: Käm wal ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱l tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith nyuurɛ jɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ laa cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD) kiɛ athma.
Medikal pröpɛciɔnali̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ciɛŋ tin jɔc ni̱ ɣöö bi̱ kɛn thëmdɛ la̱t kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kä min deri lät kɛ X-rɛy jicdu, CT i̱thkanni̱, thëm riɛm, kiɛ thëm thëm thɔ̱l, dee di̱ktöör ɛ moc kɛ juey mi̱ caa thɛm kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ yiëë - tin la nyuuthni tin laa tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn bɔ̱.
Nɛmɛ la gɛɛrɛ ni̱ ciaaŋ kä thi̱mptömatölöji̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ kä pnömonia min la jiëkɛ ɛ jiäk
Nɛy tin tekɛ riɛk: Pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ce̱tkɛ athma kiɛ juey lɔac
Immi̱o̱nöthɔ̱pprɛciɔn: Ɛn i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ TB.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ jua̱th ti cät kɛ mieth mi gɔaa mi jak pua̱ny nath kä kuiy, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, brɔnköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ gui̱cdɛ ɛ jɔc rɛy puɔ̱th rɛy dupni̱ jiɔm.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, deri wä duel waal kɛ ɣöö bi nɛy tin lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny ku lɛ guic a gɔaa kä bikɛ nyuuth jua̱thni kulɛ tit.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ jua̱th kulɛ tekɛ tiit mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ wal ti̱ ro̱ŋ
Tɛthni̱ tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Tɛth in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ thëm pua̱a̱ny ran luäkɛ naath kɛ ŋäcdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ min dee tuberkulothith ku lɛ gaŋ.
Ɛn thëm riɛm mi̱ cɔali̱ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱) jɛn bä la̱tkɛ jɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ti̱e̱mdɛ i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ti̱ cäät, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ jɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ŋäci jɛ ɛn ɣöö ci juey ɛmɛ jek
Tha̱a̱ŋ Jenetik Paktɔri̱: Nɛy tin tekɛ thi̱kɛl thëll trait kɛnɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin ya̱rkɛ red blöd thëlli̱ de kɛn tekɛ tha̱a̱ŋ lɛbeli̱ ti̱ gaŋkɛ rɔ̱ kä ta̱a̱ malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ
La̱tdɛ kɛ Insect Repellent: Läthni insect repellent wi̱i̱ gupä min te raar kɛnɛ piny bieyni kɛ ɣöö bɛ nyi̱e̱e̱r kulɛ gaŋ.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min jak raan kä bɛ cu tekɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, amäni̱:4. Ŋi̱i̱c: Kɛ kɔr kä mëë ci̱ kɔ̱c kɛnɛ lëth pua̱a̱ny ran ben, nɛy tin tekɛ juey la kɛn rɔ̱ laa ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, min la naath ɛ jakä jiɛn kɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ albi̱öli jakä bɛc, min la jiɔm mi̱ tɔt mi̱ tä rɛy puɔ̱th gua̱a̱th in laa ɣɔkdhi̱ji̱n kɛnɛ karbɔn daiɔkthaid ɛ gɛɛr thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th min la thiäŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min la jakɛ yiëë kä bɛc.
Kä bɛc jua̱thni̱ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä tin no̱o̱ŋɛ ce̱tkɛ ta̱a̱ jermä min no̱o̱ŋ juey, run kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɛ kɔ̱c mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ pɛ̈th, bɛc lɔac mi̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c kɛɛliw.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn tekɛ lëth, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thuk ti̱ bo̱o̱r kiɛ nhiamdɛ kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ diw kiɛ bɛ ca̱rɛ gɛr rɛy ŋäcädɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ määth kiɛ derɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ kä cua jiek ɛ cɛ däk piny rɛy Apri̱ka, Ëciaa, kɛnɛ Kui̱c Yurɔp kɛɛliw.
Cieŋni̱ min nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ kuiykɛ ni̱ kɛn kä tin kɔ̱kiɛn, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ cu te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ bäär
Tumä tumä: Ɛn Bacille Calmette-Guérin (BCG) tumä derɛ naath gaŋ kä TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Jɛn cua la̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t
Kä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm: Nɛy tin kɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ mi̱ethdiɛn wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ ri̱ŋdiɛn jakä kuiy mi̱ /ka̱n car.
Miliary Tuberkulothith ɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith mi̱ caa da̱a̱k ɛ la mi̱ bɛc bɛc.
Jɛn cua ci̱ötdɛ la̱th kɛ kɔr granulömathni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ce̱tkɛ kuay millet (inplamed ticiuni̱) tin ci̱ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw min cäät kɛ kuay millet.
Ɛn ta̱a̱ tuberkulothith ɛmɛ laa bëë kä baktëria tuberkulothith mi̱ jiɛn kä gua̱a̱th in tä juey thi̱n kä bɛ wɔ̱ rɛy riɛm, kä bɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä bɛcdɛ ɛn mi̱lɛri̱ tuberkulothith tëkä lua̱ŋdɛ min bɛ ya̱ri̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣɔrgani̱, cu määni̱ li̱ber, i̱thpli̱i̱n, kɛnɛ ni̱ ciaaŋ thäntral närbäth thi̱thtɛm.
Ɛ nyɔk bä, ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ raan wä gui̱l kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la tuberkulothith, kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ wal TB ti̱ gööl da̱ŋ ŋuaan.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ rɛy wec kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n.
Ɛ jɛn pneumonia in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Pri̱märi̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ pri̱märi̱ TB, jɛn la tuɔɔkɛ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kä la tuɔɔkɛ kä gaat kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d Pneumonia (CAP): /Cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny HAP, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jiëkɛ jɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä dëë jɛ nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä bɛc jua̱thni̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk ni̱ kä nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ɛ wä kä juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lia̱a̱.
Kä tukdɛ, nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ nyuuthni tin tekɛ juey, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ juey wä nhiam, ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cu määni̱ anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, bɛc yiëëkä kɛ kui̱ metɛbölik athi̱döthith, thɛrɛbral malaria min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy ciɛŋä, thɛlp, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal.
Thɔ̱bi̱thtan Abuth: Kä kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋä la jakɛ pua̱ny nath kä bum kä jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ juey TB
La̱t puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱th puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ jua̱th tin tekɛ juey TB, kɛn la kɛn juey ɛmɔ ɛ jiäk kärɔ̱
Ji̱ jua̱thni̱: Malaria, ciee kɛɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Chikungunya, laa jɛ laa jiëkɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tä kɛ juey.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal tin dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn jakä kuiy, anti̱baötikni̱ tin gaŋkɛ jua̱th dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, TB derɛ rɔ rep bä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣɛktrapulmönari tuberkulothith.
Nɛmɛ derɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r kɛ ɣöö derɛ kuak tin di̱t tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r ciee kɛ ŋith, kiɛ jic, kiɛ jɔk ran.
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm kɛnɛ ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy makanɛni̱ tin la yiëë ɛ jakä yiëë rɛy duëlwa̱li̱.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ ɣöö jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ram min bɛc puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ anti̱baötik luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pröpai̱laktik Medicini̱: Mi wi̱i̱ ja̱l gua̱a̱th mi̱ tekɛ juey malaria thi̱n, tuɔk ni wal tin ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ jua̱thni ɛ ŋot /keni wä, kɛ gua̱a̱th in ci wä, kɛnɛ kɛ kɔr ja̱lu.
Gɔ̱ri jɛ kä di̱ktöör kɛ ɣöö bɛ wal tin gɔw kuany kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ gua̱a̱th in bi wä thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi te kɛ juey kɛl kiɛ ti ŋuan ti deri jek /cɛ lot ni ɣöö bi juey pneumonia jek, duŋdɛ ɣöö bɛ jueydu jakä di̱t.
Guɔ̱r kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny tin gɔw, ɣöö bi tekɛ wal ti pay tuɔk, kɛnɛ tiet teekä mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin cɔali pneumonia.
Diagnosis duŋ pneumonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal guic a gɔaa, ba guɔ̱ɔ̱r ɛ ɣɔ̱n pua̱nydɛ min bi̱ di̱ktöör ɛ liŋ ɛ gɔaa kɛ lät puɔ̱th jua̱thni̱ kɛ rɛy i̱thtethöthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ nyuuth mi̱ nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ /ci̱ rɔal, kɛnɛ kɔ̱kiɛn ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛɛ athma, thi̱thtik pai̱brɔthith, juey lɔac, juey thukëër, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar rɛy puɔ̱lmɔnari (COPD) dee raan jakä bɛc juey ɛ la pnömonia.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë caa raan cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey.
Cieŋni̱ min, tha̱a̱ŋ parathaitni̱ malaria la kɛn ni̱n ti̱ /thiɛl la̱t rɛy pua̱a̱ny kɛ pek mi̱ räth ni̱ kä ruɔ̱n.
Kä bɛcdɛ ɛn P.palciparum malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ lua̱ŋ parathaitä kɛ ɣöö bɛ rɔ yiath piny rɛy riɛm tin tɔatni̱, min gaŋ wuɔ̱cdɛ rɛy gua̱th in wä riɛm rɛy jic.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ pi̱thi̱ölöji̱kal mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, athi̱döthith, anemia mi̱ bɛc bɛc, renal failure kɛnɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndröme.
Mithdiagnosing malaria ɛ mi̱ la bëë kɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Juey ɛmɛ, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmöthiöm parathait, la nyoothɛ rɔ rɛy nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thi̱ääk kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ dengue, plu kiɛ tai̱pöid.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th dee kɛn ji̱ moc kɛ duer.
Nɛy tin lät kä wal kiɛ nɛy tin lät kɛ wal dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic ɛ la ɣöö /ciɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä dee kɛn juey ɛmɔ moc kɛ juey mi̱ lot rɔ.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ malaria thi̱n kɛnɛ ɣöö jua̱th kɔ̱kiɛn tin nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛn kɛ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
Kä thiɛl thëm mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ mi̱ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c bä cuɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm lab mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔa kɛ wuɔ̱c kä tin de tuɔɔk kä mi̱thdiagnöthi̱th.
Mi̱ gua̱c, rɛy jua̱thni̱ TB tin lät, ɛn bɛcdɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny.
Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈ckɛ naath kä derɛ rɔ rep rɛy jiɔm kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ
Nyuuthdɛ: Pneumonia, cäätdɛ kɛ bronchitis, COPD, athma kɛnɛ tuberkulothith, la nyuuthkɛ ni̱ juey ɛ la mi̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ bɛc jic.
Pɛth, ŋɛ̈th, kɛnɛ no̱o̱ŋ mucus kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey yiëëkä ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, runkiɛn, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
Li̱th ɛmɛ /cɛ mat ni̱ diaal duŋni̱ ɣöö matdɛ:1. La̱tdɛ kɛ netni̱ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ kɛ netni̱ tin la näk kɔ̱a̱m (LLINni̱) tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ pi̱dhikal kɛnɛ kemi̱kal mi̱ gaŋ nyi̱e̱e̱r.
Kä nyuuthni tin nhiam kɛ ti̱ cäät kɛ juey ɛ la flu kä derɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ thärkäli̱ ti̱ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ ba guɔ̱ɔ̱r ɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ läny 102 di̱gri̱i̱ Fahrenheit, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu luny kä lëthdɛ min la tuɔɔk ni̱ wal
Pla̱thmödiöm bai̱bak: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Ëciaa.
Jɛn /cɛ tëk-ya̱r ni̱ ciaaŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä derɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ lua̱ŋ ɛn parathait kɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy li̱ber
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, ni ciaŋ la kɛn jua̱th tin kɔ̱ŋ ɛ jakä jiäk cet kɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ jua̱th puɔ̱th tin jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p yiëëkä mi̱ ci̱ raan tekɛ tuberkulothith mi̱ lät kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ tuberkulothith mi̱ tɔt woc mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ tuberkulothith ni̱kli̱ö min tekɛ pa̱thöjenik baktëria (Maiköbakteri̱öm tuberkulothith).
Kɛn thɔ̱l ti̱ti̱ dee kɛ ku lɛ tä rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan kä dee kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, ɛn nɔmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th kä la go̱o̱rɛ ɣöö bi raan te kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi bäär kä thia̱k kɛ naath.
Mi̱ ca yiëëdɛ yuɔr piny, ɛn baktëria bɛ cu nyuur rɛy puɔ̱th kä bɛ cu tok kɛ pieth, min dɔ̱ŋ, kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ juey tuberkulothith mi̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ kɛɛliw.
/Ci̱kɛ nɛy diaal tin bi̱ baktëria yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi̱ tekɛ juey, cie min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ däkdɛ piny kɛnɛ piethdɛ
Inpluɛntha: Inpluɛntha, kiɛ flu, kɛnɛ malaria nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä dee kɛn naath näk.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin la kɔaŋ kɛnɛ wal ɛ ma̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn wal tɔ̱tɔ̱ la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kä bi̱ nɛy ti̱ti̱ cu tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ TB.
Ciaŋ in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /thiɛl gɔɔy, min la tuɔɔk kä nɛy tin thiɛl ciëŋ kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy duël yieenä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, derɛ naath jakä tekɛ juey TB.
Rɛy tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, nyuuthni̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈.
Cie cäätdɛ, lëth pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ thiɛl kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ gër rɛy cärä kiɛ ta̱a̱ la̱tdɛ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuthni̱ tin nhiam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc kɛ ɣöö pneumonia derɛ ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydu mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith bɛ cu tekɛ mi̱ tɔt kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc.
Jɛn la guickɛ i̱ ɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ yian rɛy puɔ̱th.
Duŋdɛ ɣöö, la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ɛ jiɛn kä puɔ̱th - ɛ juey mi̱ cɔali̱ miliary tuberculosis.
Kä tin jiäk ɛlɔ̱ŋ, pulmönari tuberkulothith derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Nɛy tin lät kiɛ cieŋ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n: Nɛy tin lät rɛy duelwa̱l kɛnɛ nɛy tin lät gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ juey TB.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ nhiam rɛy thi̱thtɛmä yiëëkä.
Juey ɛmɛ min la nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ni̱ ciaaŋ la däkɛ rɔ kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱c, kööt, ruac, kiɛ dit, bɛ baktëria lony rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱.
Mi̱ caa tuɔ̱l ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, dee kɛn juey ku lɛ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ci TB bacteria thöp bi tekɛ juey.
Ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ gɔaa laa gaŋɛ baktëria ni̱ ciaaŋ, bɛ cu nööŋni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ latɛn TB.
Cieŋni̱ min, rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath baktëria luäŋ kɛ wuɔ̱c, juey TB in lät dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny raam min ca juey ɛmɔ kä bɛ cu ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ ja̱lɛ.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ thia̱k kɛ ja̱l, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan thi̱ëëk kɛ ram min tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ thi̱ëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ thi̱ëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ juey
Enba̱rɔnmɛntal Manadhɛmɛn: Nɛmɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ce̱tkɛ mi̱ cie rɛy duëël mi̱ ci̱ duɔth i̱thpi̱rɛy kɛ inthekti̱thaidni̱ kɛnɛ larbal kɔnti̱röl mejiɛri̱ tin görkɛ gua̱a̱th in dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n.
Kɛn dup ti̱ti̱ laa lätkɛ a gɔaa rɛy dho̱ri̱ tin di̱t kiɛ cie mi̱ ɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ tin böthkɛ ɛ kumɛ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tä kɛ juey rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ŋa̱c, amäni̱ ɣöö baa raan guic ɛ gɔaa kä baa jɛ guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ ŋa̱c.
Nyuuthni jua̱thni la te kɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, bɛc yiëë, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni ti kɔ̱ŋ ti cäät kɛ juey.
Kä thëm wal derɛ tekɛ thëm pua̱a̱ny, li̱e̱ŋ jɔaw puɔ̱th, thëm riɛm, thëm X-rɛy jic, CT i̱thkan, kiɛ thëm thɔ̱l kɛ ɣöö ba ta̱a̱ jua̱thdɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ ŋa̱c.
Pneumonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la bëë kä baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱, kä jɛn dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw diaal ya̱r.
Kä di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ ba da̱a̱k cie mi̱ ɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱-ɛ jiek, duelwa̱l-ɛ jiek, athpi̱rɛciɔn pnömonia, kiɛ bentilɛtɔr-aththöciated pnömonia, jɛn bɛ tekä gua̱a̱th kɛnɛ ta̱a̱ in ca jiek thi̱n.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ cie mi̱ pɛ̈th kɛnɛ juey mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gɔɔyä
Jua̱th wi̱c: Ɛ bɛc wi̱c mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ juey.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ mi̱ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n.
Ti̱ti̱ cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ tɔ̱ɔ̱c nyi̱e̱e̱r, min gɔaa ni̱ jɛn ɛn ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ wal ti̱ la näk kɔ̱a̱m ti̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛ ga̱ŋ nath gua̱a̱th in ni̱nkɛ.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi bieyni ti tekɛ tet ti bär la̱th, bieyni ti tekɛ bieyni ti bäär, kɛnɛ bieyni ti tekɛ go̱o̱nyni deri puɔ̱nydu jakä kuiy.
La̱tdɛ kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱i̱th wi̱i̱ pua̱a̱ny tin ci̱ rɔ̱ lɛp kɛnɛ läthdɛ lät kɛ air kɔndi̱ciɔn kiɛ i̱thkri̱ni̱ wär-nyiini̱/thi̱i̱kni̱, mi̱ tekɛ thi̱n, bä luäkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thä kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ cop.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, min jak mieth kɛnɛ pi̱w kä bum.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ juey ɛ bɛc.
Mi wä juey ɛmɔ ŋot kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, nyuuthdɛ derɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice (mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt) kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm in tɔt jiäk.
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, tin laa röm kɛ jua̱th tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith, laa kɛ laa matkɛ rɛy bunä in tä kɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kɛn la kɛn juey ɛmɛ ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c baktëria.
Nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ flu kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ lëth, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ rɔ gɛr rɛy thärkäli̱.
Kä kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱ny bä la tuɔɔkɛ, kɛɛl kɛ bɛc wi̱c kɛnɛ ŋɛ̈th
TB mi̱ /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛlɔ̱ŋ (XDR-TB): TB baktëria ti̱ti̱ /caa kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampithi̱n-ɛ wä kɛɛl kɛ ɛni̱ pluörökuinölön, kɛnɛ ɣöö ɛ mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ ɛ la thɛkɔnd-lany (amikacin, kapreömaithin, kiɛ kanamaithin).
Ɛn juey ɛmɛ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa kä laa bëë raar mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB, cät kɛ raan dhɔariɛn kiɛ ram min lät kɛɛl kɛ kɛ, tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de juey ɛmɛ jek
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Cua ŋa̱c i̱ bɛc makakuni̱ duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc.knowlethi̱ jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa
Tumä tumä: Ɛn tumä Bacille Calmette-Guerin (BCG) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä juey thukëër thi̱n.
Jɛn luäkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c, duŋni̱ ɣöö ga̱ŋdɛ la wä kɛ mi̱ kuiyɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ puɔ̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath rɛy i̱thpethi̱thni̱ malaria da̱ŋ dhie̱e̱c.
Ɛn juey ɛmɛ min bɛc bɛc ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä tha̱b-Thaɣaran Aprika, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, anemia mi̱ bɛc bɛc, /thiɛl riɛm kɛnɛ /thiɛl yiëëkä rɛy nɛɛni̱ tin di̱t.
Kä la̱t wal anti̱malaria ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ buni̱ ti̱ ca lɛy ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kä ta̱a̱ wal anti̱malaria dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ta̱a̱ malaria min te rɛy rööl kɛnɛ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ tha̱a̱ŋ wal.
Tumä tumä cua kɛ ka̱m raar bä kɛnɛ ɣöö cua kɛ la̱th lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ malaria.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria cua ŋic i̱ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ rik ti̱ bɛc kɛ tëk.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ Pla̱thmɔdiɔm palciparum parathait, min laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy rööl Aprika, ɛlɔ̱ŋ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika.
Inpɛkciɔn kɛ parathait ɛmɛ derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria, diɛɛr yiëëkä, kidni̱ failure, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw min la jɔc kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä bɛ cu näk rɛy gua̱th mi̱ ciɛk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn cua guic i̱ ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ rɛy kä dhie̱e̱c kä malaria ran
Ruɔ̱n: Pneumonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ jua̱th /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Riɛkdɛ min bɛ nööŋ kɛ ti̱ ŋuan, min di̱tni̱ jɛn kä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ciɛŋ raam kɛl.
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ ni̱ wal ti̱ laa näk naath rɛy tiecni̱ kɛ ɣöö baa nyi̱e̱e̱r ku lɛ näk kä baa kɛ ku lɛ woc.
Jɛn lätdɛ a gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r ɛ nhɔk ni̱ ɣöö bi̱kɛ lɔ̱ŋ rɛy duëëli̱.
Cieŋni̱ min, ɛn dääk kä Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia mi̱ bɛc bɛc nyoothɛ ni̱ gua̱th tin ci̱ jua̱th ɛ nyoth i̱ tekɛ pneumonia mi̱ bɛc bɛc, kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ go̱r i̱ ba jɛ guic ɛ gɔaa.
Nyuuth CAP mi̱ bɛc bɛc derɛ tekɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, ta̱a̱ ŋithä mi̱ ci̱ rɔ gɛr, leth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thɔ̱l
Ma̱th: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kiɛ nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ta̱bak la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ rɔ kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pneumonia.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan rɔ rep kɛ juey tuberkulothith.
Kɛn cu määni̱:1. HIV/AIDS: Nɛmɛ ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö HIV la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, min la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛ la tuberkulothith
Tha̱bi̱thtan Abuth: Ɛn ɣöö ba kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk cam la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, la jakɛ jua̱th kä bɛc kɛ juey tuberkulothith
Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey jiɛc, juey thukëër, ka̱nthɛr, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th la kɛn riɛk tuberkulothith ɛ jakä di̱t kɛ ɣöö la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran ɛ gaŋ kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ.
Ja̱l kiɛ Ciëŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk Mi di̱i̱t: Wi̱i̱ tin te kä Ëcia, Aprika, kɛnɛ Eastern Europe tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ la rëpdɛ ni̱ juey ɛmɔ
Gua̱th Cieŋ kiɛ La̱t: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th yieenä kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö thia̱kɛ kä la thia̱a̱ŋ kɛ naath
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Pröpɛciɔn: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey tuberkulothith rɛy la̱tdiɛn
La̱t Tobacco: Nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Kɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r, dee raan ca̱p mi̱ derɛ rɔ gaŋ kä juey ɛmɛ naŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Aprika, Ëcia, Kui̱c Yurɔp, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ duel yienä, gua̱th tin la ji̱ wec ɛ naŋkɛ thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duëlwa̱l, kɛnɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät kɛn ɛ thia̱k kɛ juey kɛ ɣöö cikɛ cieŋ kɛ kɛ kɛ gua̱a̱th mi bäär.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ malaria ɛ riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ endemik kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl endemik gua̱th in /ci̱ malaria ga̱k thi̱n.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ ɣöö baa nyuuthni̱ jua̱thni̱ guic kärɔ̱.
Nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä Malaria ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t cäätkɛ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛ flu, dengue, kiɛ typhoid.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jiek ɛn ɣöö bɛc puɔ̱nydɛ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm malaria mi̱ ca lɛy, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm mi̱ ca thɛm kiɛ anti̱jɛn-bɛth rɛp daignöthtik thëm (RDTni̱).
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋa̱th kä thi̱mptömatik di̱agnöthi̱th kärɔa ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th di̱agnöthi̱th, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ba jakä jäny kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ wal tin lot rɔ̱.
Cätkɛ tuberkulothith, pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ COPD kɛn bä la thi̱ääk kɛ wuɔ̱c riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Kä min la tuberkulothith ɛ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, pnömonia la nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl kiɛ bai̱ra̱thni̱, kä brönkai̱tith ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱. COPD, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ raan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk kä laa puɔ̱nydɛ a jiäk kɛnɛ dup jiɔm.
Ruɔ̱n: Cätkɛ min la puɔ̱ny ran ɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, nɛy tin ci dɔŋ la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Influenza (Flu): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin laa jiɛn rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kɔ̱c, kiɛ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruacɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa moc kɛ juey.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ min te piny buni̱ ti̱ gööl.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberculosis kä laa jɛ laa däk piny rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tekɛ juey ɛmɔ rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th .
Pneumöthi̱thtith jiröbecii Pneumönia (PJP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua kɔn ŋa̱c ni̱ wal cie Pneumöthi̱thtith karinii (PCP). PJP la bɛc pua̱ny nath tin kuiy pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä cɔalɛ "pnömonia mi̱ ja̱l," jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiy ni̱ jɛn kä pnömonia kɔ̱kiɛn.
Mai̱köpla̱thma̱thni̱ kɛn /ci̱kɛ bai̱ra̱thni̱ kiɛ baktëria, duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät kä kɛndiaal
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Pnömonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ gua̱a̱th in te ram min tekɛ juey rɛy duelwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ. HAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö nɛy tin ca ya̱r cukɛ tekɛ juey ni̱ wal
Nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB: Nɛmɛ matdɛ läät puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔaru, kiɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱a̱th kɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey TB.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë rɛy jiɔm kä derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th gua̱a̱thni̱ tin thia̱k .
Anti̱malarial Drugni̱: Tha̱a̱ŋ wal anti̱malarial dɔ̱ŋ ba kɛ la̱t cie mi̱ ɛ mi̱ gaŋkɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱a̱li̱ tin wä gui̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la juey ɛ wä thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Juey mi̱ la bëë kä naath: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ athma, juey mi̱ la bëë kä naath (COPD), juey thukëër, kiɛ juey lɔac laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey ɛ la pnömonia.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ga̱ŋ däkä TB kɛ jɔakdɛ bɛ go̱ri̱ ca̱p mi̱ ro̱ŋ mi̱ mat ca̱a̱p ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, amäni̱ ŋuɔ̱t kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c bä kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Inpɛkciɔni̱ rɛy runi̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ lia̱a̱ kɛ pɛ̈th.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ dɔ̱ŋ bɛ bɛc kɛ ɣöö TB derɛ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r ɛ /ci̱ mɔ a puɔ̱th, kɛnɛ ɣöö bä kɛ kui̱ lua̱ŋä baktëria TB kɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ ɛ /cɛ lät kɛ run ti̱ ŋuan.
Kɔnpääm duŋ tuberkulothith bɛ go̱ri̱ ɣöö ba medikal guɔ̱ɔ̱r-kɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ba nyɔk kɛ di̱l guec
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin bä gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin bä wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin ci̱ TB te thi̱n, ciee kɛ Sub-Saharan Africa, India, China, kɛnɛ Russia
Thiɛl Dupni̱ tin Ga̱ŋkɛ: Thiɛl ŋɔaani̱ tin te thi̱n kiɛ läthdiɛn lät kɛ wal tin caa moc kɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ thiɛl wal tin caa pith rɛy duëël kɛ wal tin ci̱ duɔth derɛ juey malaria jakä di̱t
Pröpai̱laktik treatmɛn: Nɛmɛ ɛ mi̱ la thöpkɛ wal kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB, tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Thera̱pi̱ ɛmɛ min gaŋkɛ naath derɛ riɛk TB in lät jakä kuiy.
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la tuberkulothith (ciee kɛ ji̱ dhɔariɛn kiɛ nɛy tin tiitkɛ), kɛn bä caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä, kɛ ɣöö ci̱ kɛ rɔ̱ rep kɛ juey ɛmɔ.
Tɛthni̱ daignöthtik ti̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät.
Ni̱ ciaaŋ, la X-ray jic ɛ la̱tkɛ; nɛmɛ luäkɛ naath kɛ gör gua̱thni̱ tin ci̱ puɔ̱ny ran jiäk thi̱n kɛnɛ guicdɛ mi tekɛ riɛk.
Tɛth riɛm derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey kä derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ jɛ, derɛ naath luäk kɛ ŋäc duɔ̱p in lot rɔ kɛ juey ɛmɔ.
Tɛthni̱ i̱thputum, min la mukath ɛ naŋkɛ rɛy puɔ̱th kɛ kui̱ anali̱thi̱th mi̱ dɔ̱ŋ, jɛn bä derɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ŋa̱c.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ TB nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, jɛn tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl ti̱ rɛlrɔ̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa
Antimalarial Medication: Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, wal anti̱malarial dëë kɛ naŋ ɛ la mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey, dëë kɛ ka̱m raar ɛ la ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Wal ti̱ti̱ dee kɛn juey jakä kuiy.
Kɛ ta̱a̱ malaria ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ bum.
Jɛn cua wä i̱ Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, cuɛ nyoth ni̱ ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ juey thi̱kɛl thëll kɛn ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ riɛk rɛy puɔ̱pulëcini̱ kɛ ɣöö tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ jenetik paktɔri̱ tin jak kɛ kä bɛc kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn rɔ̱ moc kɛ juey TB
Walm Malaria: Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ pay ben mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ, wal malaria dɔ̱ŋ bɛ naath jakä gaŋkɛ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Kɛ jɔakdɛ, Tuberkulothith cäätdɛ kɛ thi̱thtɛm baktëria inpɛkciɔni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey Legionnaires', rɛydɛ jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn jua̱th ɛ nööŋ raar rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Nɛy tin laa ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ män tin ruët, kɛn la kɛn juey ɛmɛ a jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ caa jiek kiɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ derɛ juey malaria nööŋ.
Tin laa nööŋkɛ jua̱th ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ juey in tä kä thickle thëll laa jakɛ naath kä bɛc kɛ juey malaria.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Nyuuth tuberkulothith derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ jɔɔc ɛ määth.
Kɛn dee kɛn ɛ mat ni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔac kiɛ /thiɛl gɔɔy, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ pua̱ny la tuɔɔkɛ bä, kä ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car.
Kä bath mi̱eth kɛnɛ bath riɛm kɛ kɔrɛ la tuɔɔkɛ bä.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bi̱ li̱mph nödni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th bi̱ kɛ jɔɔc bä.
Rɛy gua̱thni̱ tin jɔak kä juey, mi̱ cɛ däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ bɛc jɔak, nyuɔɔn, bɛc wi̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, kiɛ määni̱ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran rɔ ya̱r, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ pua̱a̱ny in te rɛydɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ci raan tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ jääny kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ rɛw
Jua̱th wi̱c: Biɛk wi̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ la bëë kɛɛl kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ la pɛnkɛ rɛy buni̱ demögra̱pik kiɛ tekɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca lɛy min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey puɔ̱ɔ̱nyä ɛmɛ.
Bun ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ cu määni̱:
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn dee kɛn tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱, kiɛ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä pnömonia, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn, kiɛ mi̱ ci̱ naath /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ rik ti̱ cu määni̱ puɔ̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey kiɛ /thiɛl yiëë.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ nyuuth mi̱ ŋot thi̱n kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Jɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ riɛm mi̱ bä raar.
Chest X-Ray kiɛ CT Scan deri jɛ la̱t kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c rɛy puɔ̱th.
Baktërölöji̱kal ɣɔ̱nä cu määni̱ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, ka̱lciɛr thëm, kɛnɛ thëm möli̱ki̱öl ce̱tkɛ mi̱ cie ni̱kli̱ök athi̱d ampli̱pi̱këcin thëm kɛn cua kɛ nyɔk kɛ la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö te baktëriöm thi̱n kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö thëm ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ naŋ ni̱ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö baktëria tuberkulothith la piithɛ ɛ määth
Ruɔ̱n: Pneumonia derɛ ji̱äk ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, amäni̱ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn juey baktëria mi̱ bɛc bɛc bɛ cu däk piny rɛy riɛm (baktëri̱mia), bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ thɛpthith.
Kä ca̱r, kɔ̱c, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk, riɛm mi̱ kuiy, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ di̱i̱t kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ sepsis.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ tuberkulothith cu määni̱:5. Immunocompromised Individuals: Ɛni̱ ram min tekɛ immuno system mi̱ kuiy mi̱ bëë kä ti̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ ɣɔrgani̱ tin caa pith, kiɛ kɛ kui̱ wal ti̱ ce̱tkɛ kimötherapi̱, kɔrti̱köthtɛrɔidni̱, kiɛ wal ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱ny, jɛn bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
La̱tdɛ: Anti̱baktërial mëdikëcin ɛ jɛn min no̱o̱ŋ wal tin la jakɛ tuberkulothith kɛnɛ baktërial pnömonia kä gɔaa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la däk tëk nath ni̱ ciaaŋ mi̱ la däk piny ɛ nyi̱e̱e̱r, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ Dengue, Zika Bai̱ra̱th, kɛnɛ Yellow Pi̱ber.
Pla̱thmödiöm Öbale Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ.öbale, ciee kɛɛ P.bibax, derɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ parathait cop.
Kä pnömonia kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey pneumonia
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ malaria luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛ jɛn min ci̱ tuɔɔk kä Sub-Saharan Africa kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ 'malaria mi̱ bɛc bɛc' mi̱ ŋa̱ckɛ kɛɛ kɔma, anemia mi̱ bɛc bɛc, kɛnɛ pulmönari edema.
Kä ŋäc TB ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kä ba wal ti̱ ro̱ŋ tok.
Ɛ juey mi̱ dëë jakä gɔaa, duŋdɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä baa jɛ guic a gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB, ɛlɔ̱ŋ TB min /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal, go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa
Pneumonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin caa yian rɛy duëlwa̱l.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ɣöö ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny ran ni̱ ciaaŋ cɛ ku thuŋ ya̱r.
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät thia̱k kɛ nɛy tin ca jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ baktëriöm ɛmɔ ni ciaŋ kä la kɛn ɛ te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ rɛy wal min nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith, kiɛ TB, min nhiamdiɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la yiëthkɛ kɛ mat thëm ti̱ ŋuan, cu määni̱ thëm gupä, thëm riɛm, thëm thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, kɛnɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik kiɛ ka̱lciɛr pi̱i̱ni̱ pua̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ la kɛn naath ɛ jakä bi̱ TB tekɛ juey, duŋdɛ ɣöö mi̱ tekɛ kɛ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ derɛ riɛk ti̱ti̱ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria derɛ rɔ rep bä kɛ riɛm mi ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ ca puɔ̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, kiɛ mi̱ caa jɛ mat kɛɛl kɛ ri̱ɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa liɔm kɛ riɛm.
Kä min dɔ̱ŋ, jɛn derɛ jiɛɛn kä man gatdä min te rɛy jiɛcdɛ a /kenɛ ni dap kiɛ gua̱a̱th in dapkɛ jɛ .
Ɛktra-pulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la jiëkɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ɛ /ci̱ mɔ a puɔ̱th ɛ te thi̱n ɛ la lymph nodes, kidni̱, cɔ̱w, jɔk, ŋith (meningitis), kɛnɛ gua̱th tin la jiɛn thi̱n
Pla̱thmödiöm Öbal: Jɛn cuɛ tuɔɔk ni̱ nhiam rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ ɣöö thi̱ääkɛ kɛ P.bi̱ba̱kth.
Jɛn bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ cie "ɣai̱pnödhöite," bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben rɛy ɣɔ̱thä cieŋni̱ mëë ca jɛ jakä gɔaa.
Ɛktra-pulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä raar rɛy pua̱a̱ny ran jiäk ɛ la thɔ̱l (Juey Pott), jic (renal tuberkulothith), ŋith (tuberkulothith mɛni̱ji̱thith), kɛnɛ/kiɛ cɔ̱w kɛnɛ ri̱ŋ tin tä rɛy riɛm.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ cukɛ tekä ɣɔrgani̱ tin te thi̱n
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl amäni̱ inpluɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th, kä, ɛn täämɛ, ɛ kɔrönabaira̱th (COVID-19).
Bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ la wocɛ kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ bɛc kiɛ bɛ näk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä tëë kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Dengue, Dhi̱ka, Wɛth Nile Bai̱ra̱th, kɛnɛ Yellow Pi̱ber.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ:5. Pa̱ŋgai Pneumonia: La tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai ti̱ gööl ti̱ tä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Dup tin gaŋkɛ pnömonia laa tekɛ ca̱a̱p kɛnɛ lät ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɛ ku lɛ jakä kuiy kiɛ bɛ ku lɛ woc.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn cäätkɛ rɛy rikä kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ jua̱th ɛ ya̱r.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ /cɛ rɔ lot, ɛ mi̱ tɔt, kɛn wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn tin gaŋkɛ TB, aithöniadhid kɛnɛ rifampin. MDR-TB ɛ mi̱ bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ woc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal ti̱ di̱t kökdiɛn kä tekɛ wäŋ ti̱ jiäk.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ tin laa cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ flu.
Nɛy tin tekɛ juey thukëër, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yieekä de kɛn ɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey mi tɔt mi bɛc bɛc kä kɛ kui̱c ɛmɔ, de kɛn /cikɛ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Min di̱tni̱jɛn, ki̱li̱cini̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin /ca lɛy luäŋ kɛ luɔ̱c ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ rik puɔlmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD) kiɛ athma.
Ɛ nyɔk bä, i̱thtandar daignöthtik kuakni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ /cɛ pnömonia bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kiɛ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋ pua̱nydiɛn.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ ŋa̱c kɛ jɛ cie TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛni̱ raan derɛ TB jiek, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc la kɛn baŋdɛ ɛ jakä di̱t.
Kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ min de ben raar kä ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ wal ti̱ ce̱tkɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛnɛ kimötherapi̱.
Malnutrition kɛnɛ thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ bä la jakɛ naath kä bɛc pua̱nykiɛn.
Kä röm kiɛ cieŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin /thiɛl ciaaŋ mi gɔaa cet kɛ duel yienä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, ɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn baktëria cɛ däk piny rɛy jiɔm.
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk ce̱tkɛ ma̱th tabak kiɛ ma̱th wal la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, kä la riɛk ɛ jakä di̱t.
Ɛ wä nhiam, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ jua̱th TB, kɛn cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ römdiɛn kɛ baktëria TB.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin bä wi̱i̱ni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek
Tuberkulothith in lät: Cɛ ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä jɛ, ɛn ta̱a̱ TB ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tin nhiam tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä riɛk malaria dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ ca ca̱p mi̱ ro̱ŋ naŋ kɛ ga̱ŋdɛ ce̱tkɛ läthdɛ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, kɛnɛ naŋ wal ti̱ gaŋkɛ malaria ɛlɔ̱ŋ mi̱ jäl naath gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, ta̱a̱ ɛmɛ bɛ cu te thi̱n rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ malaria epi̱thödni̱ ɛ nyɔk kɛ lätni̱ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Bibax malaria ɛ mi̱ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛɛliw cie gua̱a̱th in te thi̱n /cɛ rɔ lot kɛ wal.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jek, kɛ ɣöö pneumonia derɛ ji̱ moc juey mi di̱i̱t mi /ca jɛ wä jakä gɔaa.
Medikal ɣi̱thtöri̱ kɛnɛ thëm pua̱a̱ny kɛ tha̱a̱ŋ kä tin la thɛm kɛ juey ɛmɛ, guic kɛn tin nööŋkɛ ce̱tkɛ ja̱l kiɛ römdiɛn kɛ nɛy tin tekɛ juey, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär, kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny, kiɛ ŋɛ̈th.
Ɛn kumulatib anali̱ti̱kal apprɔɔc ɛmɛ cuɛ nyothni̱ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin pay ben wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith thi̱n, ciee kɛ Africa, Asia, kiɛ Latin America, caa kɛ guic bɔ̱ ɛn ɣöö tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ dee kɛ juey ɛmɔ kɔn jiäk rɛy wecdiɛn.
Ciaŋ bumä: Nyuuth dɔ̱diɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk, kä nɛmɛ derɛ jääny amäni̱ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn thuɔ̱k
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Nɛmɛ ɛ mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱th in te raan duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö nɛy tin ca jɛ käp kɛn tekɛ jua̱th ni̱ wal
Nɛy tin te duelwa̱l: Nɛy tin te duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ ŋuan, kä pua̱nykiɛn la gaŋkɛ ni̱ jua̱th kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ thɛrgi̱ri̱.
Bronchitis: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ min la nööŋkɛ ni̱ thɔ̱l, amäni̱ ɣöö bɛ raan jakä kuiy yiëë kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la bëë raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ li̱mp nödni̱, pleura, cɔ̱w, jɔk, kidni̱, amäni̱ ŋith
Lung Cancer: Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk rɛy ciɛŋni̱kiɛn - Lung Cancer ɛ neoplastic kɛnɛ TB ɛ infectious - kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy duëlwa̱l tin laa yiëëkɛ kɛ luäk bentilɛtɔri̱, tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛɛ germni̱ ti̱ ŋuan kä /ci̱ ja̱liɛn laa jakä kuiy, min ku laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ laa jiëkɛ duelwa̱l.
Nyuuthdɛ kɛ tukdɛ ce̱tkɛ juey, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bi̱ jua̱th tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria kɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal, bɛc yiëëkä, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath näk.
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm palciparum malaria cuɛ go̱ri̱ ɣöö ba wä rɛy wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ tiit mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny bä tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö la kɛn ɛ tekɛ juey ɛmɛ ni ciaŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia, Apri̱ka, kiɛ Ra̱a̱cia, kɛn la kɛn rɔ̱ laa moc kɛ baktëria
Gua̱a̱th in te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles kulɛ kään kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia.
Tiem jɛ ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ ba yi̱k jakä bum rɛy buni̱ ti̱ti̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ jua̱thni tuberkulothith, jua̱th tin tekɛ juey de kɛn wal ti gööl jek.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi wal tin ca gɔ̱r piny tit kä bi ruac duel waal guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi TB /cɛ bi lɛ däk piny kiɛ bi wä nhiam
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mi ci puɔ̱nydu jakä bum kɛ mi̱eth mi gɔaa, mi /ci kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi di̱i̱t math, mi ci puɔ̱nydu lät, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin gööl tin dee tuɔɔk kä malaria, kɛ ɣöö mi̱ caa jɛ gaŋ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy kä derɛ tëk nath kän.
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith la bɛc puɔ̱ny, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc yiëëkä, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ muɔ̱th.
Kɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ kɛ ɛ mai̱kröbial ɛjɛni̱ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱
Baktërial pnömonia derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ bai̱ral kɔ̱c kiɛ flu
Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn pa̱ŋgai pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛn la kɛn jua̱th tin bɛc bɛc tin nööŋkɛ ɛ malaria ɛ jiäk.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath derɛ juey ɛ jakä di̱t rɛy puɔ̱ɔ̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan gua̱th ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ päl derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä min dɔ̱ŋ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, la̱th maskni̱ gua̱a̱th in ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kɛnɛ tiit mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ ka̱p wal tumä pneumococcal derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pneumonia
Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti gɔw: TB mi ci rɔ rialikä derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th gua̱thni ti /thiɛl jiɔm mi gɔaa, gua̱th tin cieŋ naath thin kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w, cät kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n
Kä ɣöö bi raan te kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk: Mi te kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin la jiɔm, kiɛ tin jiäk tin la jiɔm, derɛ puɔ̱nydu ya̱r, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Gua̱a̱th in görkɛ: Gua̱a̱th in di̱tni̱ jɛn min görkɛ TB thi̱n, amäni̱ pneumonia kɛnɛ bronchitis, ɛ jɛn puɔ̱th, cieŋni̱ min derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba däk jua̱thni̱ baktëria ti̱ti̱ käp.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛ ɣöö /caa kɛ dee cam kɛnɛ ɣöö baa wal ti̱ gaŋkɛ malaria naŋ.
Kä la̱t inthekti̱thaid-treated netni̱ (ITNni̱) kɛnɛ indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ (IRS) kɛ inthekti̱thaid kɛn kɛ ca̱a̱p tin ca ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ. ITNni̱ kɛ netni̱ (ni̱ ciaaŋ kɛ netni̱ tɔ̱ɔ̱cä) ti̱ ca riali̱kä kɛ mi̱ gɔaa, mi̱ ci̱ duɔth kä kɔ̱a̱m tin näk nyi̱i̱th kɛnɛ kɔ̱a̱m tin tɔatni̱ kɔ̱kiɛn mi̱ ci̱kɛ röm, kɛ kui̱c ɛmɔ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ cam. IRS ɛ ca̱p dɔ̱diɛn mi̱ la pa̱a̱nyni̱ rɛy ciëŋ ɛ kum kɛ wal ti̱ ci̱ duɔth kä näk kɔ̱a̱mni̱, näk nyi̱i̱th tin ci̱ ben rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee juey ɛmɔ rɔ nyɔk kɛ jɔɔc kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk mi̱ /ka̱n juey ɛmɔ jakä gɔaa kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛɛliw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey malaria diw, kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ bi ben ɛ la mi bɛc bɛc kä tëkdu
Tha̱bi̱thtan Abuth: Ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ /ca nhɔk derɛ raan jakä bɛc juey ɛ la pneumonia
Malnutrition: Mieth mi jiäk la jak puɔ̱ny kä kuiy, kä bɛ puɔ̱ny jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti cät kɛ pneumonia
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä pa̱ŋgai tin laa bëë raar rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy diitni̱ kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th: Läth lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th ciee kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ gua̱a̱th in bi̱ kɔ̱a̱m ti̱ti̱ ku lɛ dap thi̱n kɛnɛ wuɔ̱c nyi̱i̱thni̱ tin caa jeneti̱kalli̱ riali̱kä tin /caa malaria dee naŋ kɛ dup ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ.
Kä bɛcdɛ ɛn baktërial pnömonia derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Pnömonia mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ "pnömonia mi̱ ja̱l", dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kɔ̱c mi̱ tɔt, leth kɛnɛ ŋɛ̈th duŋni̱ ɣöö ram kɛl ŋotdɛ bɛ lätkɛ la̱t ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa cie jɛn cäätdɛ kɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m: Nɛy ti̱ti̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ juey TB mi̱ lät mi̱ ca kɛ käp ɛ baktëria TB.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ juey ka̱nthɛrä kiɛ wal kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Latent tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ raan ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB baktëria duŋdɛ ɣöö /cɛ lät, /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kä /cɛ naath dee lɛ moc kɛ juey.
Duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ lät kɛ kɔrɛ
Latent Tuberculosis: Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey ɛ la TB, duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö ɛn puɔ̱nydɛ laa gaŋɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
/Cikɛ juey jek kä /cikɛ juey ɛmɔ dee naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba jɛ jakä gɔaa.
Ɛn thëm gupä, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Mantoux tuberculin skin test, laa jɛ laa tuɔ̱mkɛ ni̱ tha̱bi̱thtan mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ tuberculin rɛy gupädu, kä guicɛ jɛ ɛn ɣöö mi̱ ci̱ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ tuɔɔk, derɛ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ juey TB
Cieŋ gua̱th mi ci naath rɔ̱ mat thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duël yienä kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ tin ci naath thia̱a̱ŋ thi̱n, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dee kɛ thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛmɛ lätdɛ kä nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Krönik Ɣɔbthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD), brönki̱ɛktathith kiɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th, cie ti̱ti̱ la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn juey malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la juey ɛ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛ pɛ̈th.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath näk.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin tekɛ Pla̱thmödiöm palciparum malaria dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thärkäli̱ ti̱ kɔ̱c, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä ta̱a̱ malaria ɛmɛ ɛ jɛn ɣöö la pɛ̈thɛ ɛlɔ̱ŋ min derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ kɛnɛ lia̱a̱.
Jɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, cua guic i̱ ɛ jɛn juey malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tiem jɛ, cäŋ ni min dee ti̱ti̱ juey ɛmɔ jakä di̱t, ɛni̱ raan ŋotdɛ derɛ juey tuberkulothith jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi tëkdu rɔm kɛ pual pua̱a̱ny kä bi ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny nath guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö bi riɛk ɛmɛ kulɛ jakä kuiy
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ raan te rɛy duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ ci̱kɛ tekɛ juey ni̱ wal
Athma: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jääny kä la jakɛ dup jiɔm kä kuiy rɛy puɔ̱th, ce̱tkɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä nyuak kɛn ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, /thiɛl jic, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy duëlwa̱l tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin tä kä bentilɛtɔri̱, laa kɛn ɛ la buɔ̱n mi̱ /thiɛl riɛk kɛ ɣöö laa kɛ laa tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ tä rɛy kuakni̱ wal.
Jɛn bä, nɛy tin ci̱ tekɛ i̱thti̱rɔkni̱ kiɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin la ya̱rkɛ lua̱ŋdiɛn kɛ mi̱eth kɛn tekɛ rɛy rikä, cie kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëria kulɛ naŋ rɛy thuɔk kɛnɛ thok ɛ /ka̱nɛ car ɛ wä rɛy puɔ̱th.
Bakthi̱i̱n kɛnɛ La̱tdɛ: Ce̱tkɛ min tekɛ malaria (min /thiɛlɛ bakthi̱i̱n mi̱ lät kɛɛliw kɛ kui̱dɛ), tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ thiɛlɛ kɛ bakthi̱i̱n kiɛ tekɛ bakthi̱i̱n mi̱ gaŋ tha̱a̱ŋdɛ.
Kɛn laa kɛ laa jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa nyooth ni̱ jua̱th
Ɛktib Tuberkulothith: Mi̱ ci̱ baktëria ku thuŋ lät kä ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ku thuŋ /thiɛl lua̱ŋ kɛ däkdɛ piny, ɛn juey bɛ wɔ̱ nhiam ɛ bɛ ku lɛ wɔ̱ gua̱a̱th in lätɛ thi̱n.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, la tuberkulothith ɛ bɛc kä bɛ cu ben kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Nyuuth TB min lät ɛ jɛn ɣöö tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, /thiɛl riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Tukdɛ cua ŋa̱c i̱ bɛc lei̱, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua ŋa̱c rɛy gua̱th ɛ thia̱k i̱ bɛc naath.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy Thɔth-ëth Ëcia kɛnɛ Pacipik.
Kä ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ti̱ ci̱ li̱w cukɛ tuɔɔk, cuɛ nyoth i̱ P.knowlesi dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ malaria mi̱ bɛc bɛc.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ wal, ciee kɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kä Tuberkulothith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa wal ti̱ti̱ laa jiäk puɔ̱nydiɛn.
Ɛ wä nhiam, naath rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ tha̱a̱ŋ dööri̱ kiɛ buni̱ dööri̱ kɛn bä cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jenetik predi̱thpɔciɔn kɛnɛ rëp jua̱thni̱
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-resistan TB (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ MDR-TB mi̱ kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ la gaŋkɛ TB min jak jɛ kä bɛc kɛ wuɔ̱cdɛ.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ kɔaŋ kɛnɛ wal kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn jiäk, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB baktëria
Tuberkulothith (TB): TB bä la bɛ̈cdɛ bɛc rɛy puɔ̱th ce̱tkɛ pneumonia, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la kapkɛ naath kä dee raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Mi̱ ca ŋa̱c i̱ ɛŋu kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia bɛ luäk rɛy käm ca̱p ga̱ŋdɛ raar, kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ŋun tiitdä mi̱ ro̱ŋ.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy ruëtdiɛn in nhiam kɛnɛ min rɛwdɛ, kɛ ɣöö malaria derɛ naath jakä dak riɛm mi di̱i̱t kä man, dap gatdä mi ci li̱w, dap kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ dap gatdä mi̱ tɔt.
COVID-19 kɛnɛ Pnömonia: COVID-19 mi̱ bɛc bɛc derɛ naath nööŋ ni̱ baktëria mi̱ rɛwdɛ kiɛ bai̱ral pnömonia, gua̱a̱th in bi̱ pnömonia ben raar kä COVID-19
Can kɛnɛ Ciaŋ nath mi di̱i̱t: Gua̱th tin tekɛ can kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin ci thia̱a̱ŋ kɛ jiɔm mi gɔaa la jakɛ juey TB kä wä nhiam.
Tuberkulothith kɛl kɛl nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl, tha̱a̱ŋ wal la naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö ba wal jakä gɔw kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ ba wal ti̱ ca mat kɛɛl go̱r
Pɛth, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th in la ŋɛ̈th: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia la jiëkɛ lëth, min dɔ̱ŋ bɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä jiɛth kɔ̱c kiɛ rigor dɔ̱ŋ bɛ wä kɛɛl kɛ lëth
Cieŋ kiɛ Ja̱l rɛy Gua̱thni̱ ti̱ Tha̱a̱ŋ: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy, ciee kɛɛ Aprika, Kui̱c Yurɔp, Ɛcia, Ra̱a̱cia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Kari̱bbian tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ tä kɛ kɛ juey TB mi̱ di̱i̱t.
Pulmönari kɛnɛ Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Pulmönari TB la bɛc puɔ̱ny, kä ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar kɛ riɛm.
Ɛktrapulmönari TB la bɛ̈cdɛ a jiäk rɛy gua̱thni̱ tin te raar puɔ̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie kidni̱, cɔ̱a̱ jɔak, kiɛ ŋith.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ la tekä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ jiäk thi̱n .
Drug-redhi̱tan Tuberkulothith: Rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛn tuberkulothith baktëria kɛn kɛ ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wäl in nhiam-in la anti̱-TB.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ läny kɛl, kä TB mi̱ la wäl ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ (XDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ wal tin nhiam kɛnɛ tin rɛwdɛ tin gaŋkɛ wal TB.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c la nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ram min tekɛ juey caa jɛ moc kɛ Pla̱thmödiöm parathait, min la no̱o̱ŋ malaria.
Juey parathaitik ɛmɛ laa bëë kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Kä thëmdɛ ba ŋa̱c kɛ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱, min la tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kɔnpääm duŋ daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ kɛ thëm laböratöri̱ min bi̱ parathait jiek rɛy riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱).
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum mi̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kä dëë juey malaria ku lɛ gaŋ rɛy wec.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ tuberkulothith laa tä kɛ ca̱a̱p ti̱ti̱:
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth bä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ tuberkulothith ti̱ gööl ti̱ ŋuan:5. Tuberkulothith mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal mi̱ di̱i̱t (XDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ aithöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, matdɛ ni̱ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ kɛl kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin laa tuɔmkɛ. XDR-TB ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kä ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ
Aspiration Pneumonia: Ɛn pneumonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, kiɛ acid in tä rɛy jiɛcdu yuɔr rɛy puɔ̱thdu kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ jɛ ŋäc kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛcdu.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey ɛmɔ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kä tekɛ ŋɔak ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kiɛ mi̱ ci̱ kööt, tin nyooth jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ɛ /ci̱ mɔ a tuberkulothith.
I̱thɛnariö dɔ̱diɛn kɛ kui̱ mi̱thdiagnöthith dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ thiɛlɛ mi̱ ca jiek kä thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ, bɛ cu bo̱thni̱ ɣöö bi̱ ji̱ ɣëlthkɛr pröbai̱dɛri̱ rɔ̱ gɛr kä guäc thi̱mptɔmni̱ kärɔ̱.
Ɛn luɔt ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th in kuiy kuak thi̱n gua̱a̱th in laa Tuberkulothith laa tuɔɔk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ jɔɔc ɛ määth kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔacdɛ, kiɛ bɛcdɛ gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë.
Kä ram kɛl bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc bɛc kiɛ juey ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱th ti̱ /ci̱ go̱o̱r, kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ kɛ wäär.
Fever kɛnɛ kɔ̱c bä de kɛn la tuɔɔk ni ciaŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, ti̱ ŋa̱ckɛ cie latent tuberkulothith.
TB ɛmɛ min /ci̱ lät /cɛ rɔ laa dɔap duŋdɛ ɣöö derɛ lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, ram mi ci juey ɛmɛ jek kɛ kɔr gua̱th mi bär bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th
Jua̱th tin la jiëkɛ piny: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, juey lɔac kiɛ juey jiɛc bä la kɛn juey ɛ jakä di̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Tukdɛ cua ŋa̱c i̱ bɛc kɛ thɔ̱ɔ̱l, P.knowlethi̱ cuɛ ben ɛ la mi̱ cua ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kä no̱o̱ŋ malaria kä raan rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Jɛn derɛ juey mi̱ bɛc bɛc nööŋ kä derɛ tëk ran ya̱r.
Kä thärkäl dapä P.knowlesi ni̱ ciaaŋ rɛy riɛm bɛ cu nööŋni̱ lɛbeli̱ ti̱ di̱t kä parathi̱temia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ TB ti̱ ŋuan ti̱ caa da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ kɛn ɛ jiäk thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in nyooth kɛn ɛ rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, TB la bɛ̈cdɛ a bɛc kä gua̱th tin te raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ jic, ŋith, kiɛ jɔk.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc tëk-kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ thi̱ŋgil-thëll parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm Palciparum.
I̱thtrain ɛmɛ cuɛ ga̱k rɛy tha̱b-Thaɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ɛn juey malaria ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ci̱ juey ɛmɔ käp ɛ jakɛ kä bi̱ kɛ rɔ̱ mat rɛy pa̱a̱nyni̱ riɛm tin tɔatni̱, bɛ ja̱l riɛm gaŋ kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ya̱r.
Cäätdɛ kɛ COVID-19: Pnömonia la bɛ laa bɛ̈c kä COVID-19. Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, juey thukëër kɛnɛ /thiɛl yieekä, dee kɛ tuɔɔk kä kɛn da̱ŋ rɛw.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r duŋni̱ ɣöö derɛ cuɔ̱p pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ya̱r mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, laa tä kɛ buɔ̱m mi̱ kuɛɛ peek kɛ pek in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Ɛn lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ jɔɔc.
Ciaŋ yieekä kɛnɛ bɛc jicdu min la bɛc ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in yiëë kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt kɛ kɛn nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ naath tekɛ juey.
Kä min kuiy ni̱ jɛn duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th dee kɛ tuɔɔk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti ŋuan ti kɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ deri raan guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö deri juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ käp la nyuɔthkɛ ni̱ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä bɛcdɛ cua ŋa̱c kɛ kui̱ lua̱ŋdɛ min bɛ nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱, ce̱tkɛ mi̱ cie cerebral malaria min la ya̱r ŋith, bɛ cu nööŋni̱ pɛ̈th, kɛnɛ bath ŋäcä ŋɔaani̱.
Jɛn bä derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lät kɛnɛ anemia
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ däk piny derɛ juey pnömonia jakä kuiy.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi tet lak ni ciaŋ, bi thokdu kum mi ci raan kööt kiɛ mi ci raan kööt, kɛnɛ lak gua̱thni ni ciaŋ.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛ ca̱a̱p ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk in de jiek kä pnömonia jakä kuiy kiɛ bɛ cu ben raar ɛ la pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ puɔ̱th ya̱r.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ nyi̱i̱th tin caa moc kɛ juey ɛ la Anopheles.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱:7. Miliary TB: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä tuberkulothith, gua̱a̱th in la baktëria ɛ ŋuan rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu ya̱ri̱ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ caa jɛ moc kɛ ciöt kɛ kɔr kuayni̱ millet kɛ ɣöö laa jɔcɛ ɛ la tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t
Pneumonia in la jiëkɛ rɛy wec: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱thni̱ tin laa jiëkɛ naath thi̱n, ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱a̱th la̱t.
Duŋdɛ ɣöö, derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Tëë kɛ jua̱th da̱ŋ ŋuaan ti̱ la tuberkulothith:
Kä bɛc baktërial pnömonia cuɛ tekɛ dääk.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn ɛ mi̱ tɔt kä lätdɛ ce̱tkɛ bai̱ral pnömonia.
Kä gua̱th tin kɔ̱ŋ, derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ raan naŋ duelwa̱l.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn ɛ la ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th (kä nɛy tin ci dɔŋ), kɛnɛ bɛc yiëëkä mi̱ di̱i̱t.
Kä gua̱th tin jiäk ɛlɔ̱ŋ, jɛn derɛ naath jakä /thiɛl yiëë, thɛptik thɔ̱k, kɛnɛ lia̱a̱.
Ŋɔak tin cät kɛ run, puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ pɛ̈th in la jiëkɛ juey ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal ɛ jɛn in jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th tin tekɛ juey .
Tuberkulothith in lät: Nɛy tin tekɛ TB in lät nyuɔth kɛn nyuuthni̱kiɛn cie min te baktëria rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä derɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Min diir naath ɛlɔ̱ŋ kɛ Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ jɛn lua̱ŋdɛ min jak thëlli̱ riɛm tin lual kä ca ya̱r kä bi̱ kɛ rɔ̱ yiath piny kä pa̱a̱nyni̱ riɛm tin tɔatni̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔrgani̱ ya̱r.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ min de näk naath la jakɛ thëm daignöthtik kä pɛ̈th kɛnɛ jueydɛ mi̱ bɛc kɛ kään.
Gaat kɛnɛ män tin ruët kɛ kɛn tin tekɛ riɛk kɛ juey malaria ɛmɛ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ gua̱a̱th la̱t kiɛ duel gɔ̱rä mi̱ /ciɛɛ gua̱a̱th in laa jiëkɛ naath thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin ca yiëë rɛy puɔ̱th
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ mi̱eth, pi̱w, kiɛ tin te rɛy jiɛcdu yuɔr rɛy puɔ̱thdu, bɛ cu nööŋni̱ juey
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, amäni nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw
Brɔnkai̱tith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy jic kä la no̱o̱ŋɛ kɔ̱c, bɛ cu nööŋni̱ mucus, bɛ cu kööt, bɛ cu tekɛ yiëë mi̱ tɔt, min cäät kɛ min la tuɔɔk kä tuberkulothith.
Wal pröpai̱laktik ce̱tkɛ mi̱ cie klörökuin, dɔkthi̱thai̱klin, meplökuin, kɛnɛ atöbakuɔn-pröguanil kɛn bä dë kɛ naŋ kɛ ga̱ŋ malaria.
Kä kuën wal cuɛ tekä ta̱a̱ in tekɛ juey thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, runkɛ, kɛnɛ ta̱a̱ ruëtdɛ
Medikëciɔn: Pröpai̱laktik wäl thera̱pi̱ dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey tuberkulothith, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB.
Kɛ nhiam, nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ jua̱th laa kɛ laa tä rɛy rikä.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ juey thukëër.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ko̱r TB baktëria mi̱ cɛ cop rɛy thi̱thtɛmädiɛn.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 7 kɛnɛ 15 duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la naŋkɛ ni̱ run kɛ ɣöö bɛ kulɛ tuɔɔk.
Kɛn ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ rɔ̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr rɛy bɛcädiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin /thiɛl kuak tä kɛ rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ wal tin dee naath jakä gɔw ciee kɛ thɔ̱ɔ̱l tin laa yuɔrkɛ piny kɛ kɔ̱a̱m, wal tin laa yuɔrkɛ piny rɛy duëli̱, kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Ɛ nyɔk bä, ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ jiääk, ce̱tkɛ thiɛl duël mi̱ gɔaa, derɛ naath jakä bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam
Kanthɛr Puɔth: Tuberkulothith derɛ pɛ̈th ba̱ny piny rɛy puɔ̱th min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛ kɔrɛ.
Jua̱t da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn ji̱ jakä bɛc lɔcdu, dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ɣɔ̱n thëm kɛ kui̱ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ prötien mi̱ ca riali̱kä (PPD) thëm gupä (min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux tuberkulin thëm), gua̱th in ba injɛkciɔn duŋ tuberkulin la̱th piny gupä.
Mi ci puɔ̱ny ran rɔ ri̱t kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kööt gua̱a̱th in ca tuɔm thi̱n, nɛmɛ derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey TB ëë wal kiɛ min pay tuɔɔk
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ rɛy pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ kɛ wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m.
Nyi̱e̱e̱r Anopheles ni̱ ciaaŋ la lɔ̱ŋkɛ wi̱i̱ pa̱a̱nyni̱ ɛ ŋot kiɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ mi̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn wä kɛɛl kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m
Ɛkthtremi̱li̱ Drug-Rehi̱thtan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ MDR-TB mi̱ kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan tin la jakɛ TB kä gɔaa, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy ki̱li̱ni̱kal kä jakɛ kä bɛc kɛ tietdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Dup wal tin dëë lätni̱ jɛ kuiykɛ kä /ci̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ti̱ cäät, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ ji̱ wal kɛ rɛy thëm mi̱ caa lɛy ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c Tuberkulothith kɛnɛ dääkdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Nyi̱e̱e̱r tin ca juey ɛmɔ naŋkɛ Plasmodium parathait kä mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ ji̱ moc kɛ juey, ɛn parathait bɛ rɔ yuɔr rɛy riɛmdu, kɛ jɔakdɛ bɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ jek ɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bɛ piith thi̱n kä bɛ rɔ rep.
Juey ɛmɛ laa tëë rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in bi̱ parathaitni̱ cieŋ thi̱n.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria bɛ cuŋ pua̱a̱ny ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ kidney failure, thɛp, ca̱r mi̱ jiääk, kɔma, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin jiäk ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri raan wä go̱r kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Buɔ̱n tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ta̱a̱th ya̱r rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ thi̱röthith, cie ti̱ti̱ de kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ nɛy tin caa jueydiɛn jakä gɔaa mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn (ciee kɛ kimötherapi̱ kiɛ ithtɛrɔidni̱ tin laa lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär) laa kɛ laa pɛn rɛy bunä ɛmɛ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk thi̱n, ciee kɛ ta̱a̱ in tä kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin jiäk, kiɛ ti̱ jiäk, amäni̱ cieŋ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath (ciee kɛ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n) derɛ naath jakä tä kɛ juey ɛ la pnömonia.
Tumä: Tëëkɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ caa ka̱m raar ti̱ dee tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin la gaŋkɛ juey ɛ gaŋ, ciee kɛɛ pneumocokkal, Hib, kɛnɛ influɛndha.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Multidrag-redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn juey ɛmɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin laa la̱tkɛ kɛ juey tuberkulothith - ai̱thöniadhid kɛnɛ ripampin.
Jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ɣöö jɛn /cɛ rɔ lot kɛ wal tin nhiam tin gaŋkɛ TB
Weight Loss: Weight Loss mi /ca lat ɛ gɔaa ɛ nyuuth mi ŋa̱ckɛ kä TB.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ wä kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth
Tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱: Nɛy tin tekɛ ka̱nthɛri̱ ti̱ gööl kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ tuberkulothith kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, duŋni̱ ɣöö nɛmɛ derɛ rɔ gɛr kɛ ta̱a̱ malaria parathait in ci̱ raan ɛ jiäk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ naath jakä bɛc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl la̱t kä derɛ naath jakä li̱w.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn kä diw jɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ ci juey malaria te thi̱n, kɛ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Pnömonia in ca jiek rɛy duëlwa̱l: La tuɔɔkɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n rɛy duelwa̱l, ɛn ta̱a̱ pneumonia ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ baktëria min /ci̱ anti̱baötik-redhi̱tan ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ la jiëkɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin te raar rɛy puɔ̱th ciee kɛ jic, jic, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nyuuthni̱ tin nhiam derɛ cäät kɛ flu kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ X-rɛy rɛy jicdɛ kiɛ CT i̱thkan min nyoth ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy puɔ̱th.
Tɛthni̱ diagnostic kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ tekɛ thëm riɛm kɛ thëm riɛm mi̱ bo̱o̱r mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey kɛnɛ thëm i̱thputum kɛ ŋäc kä min tekɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, cäŋ ni̱ min derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär, tin la tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ.
Ɛ nyɔk bä, i̱thtandar thɛth X-rɛyni̱, min la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱e̱c TB, dɔ̱ŋ /cɛ juey ɛmɔ bi̱ da̱a̱k kɛ ta̱a̱ puɔ̱th kɔ̱kiɛn.
Ɛ wä nhiam, thëm gupä TB dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kac nɛgɛtipni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, kiɛ puɔ̱thi̱tipni̱ kac rɛy nɛɛni̱ tin ca wäl tumä BCG wäl tumä.
Ti̱ti̱ cukɛ luäk kɛ ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
Jɛn derɛ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /thiɛl la̱t kɛnɛ cerebral malaria, derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
La̱tdɛ bieyni ti gaŋ naath: Kuɔ̱m jicdu kɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ kɛ runwaŋ mi ci nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria te thi̱n ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji gaŋ kä ɣöö bi raan jiäk.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä malaria bäkɛ ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath thi̱n, ji̱o̱gra̱pi̱, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ raan kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä juey ɛmɛ cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-tröpikal kɛnɛ tröpikal ri̱jini̱, cu määni̱ tha̱a̱ŋ Amëri̱kani̱, Ëciaa, kɛnɛ Apri̱ka gua̱th in tekɛ gua̱th ti̱ gɔw kɛ nyi̱e̱e̱r.
Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ ti̱ti̱ la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria-in naŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ flu (Influenza) kɛnɛ COVID-19. Ɛn pnömonia ɛmɛ laa gɔaaɛ kärɔa kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Wal mi̱ gaŋkɛ malaria: Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ wi̱i̱ ja̱l wi̱i̱ni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc wal tin gɔw tin deri wä kɛ jɛ kɛ gua̱a̱th in bi wä thi̱n, gua̱a̱th in bi wä thi̱n, runku, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydu kɛɛliw
Kä ɣöö bi raan te rɛy gua̱thni ti kɔ̱ŋ kiɛ kemi̱kali̱: Kä ɣöö bi raan te rɛy gua̱th lätdä kɛ tha̱a̱ŋ tul, kemi̱kali̱, kiɛ tin jiäk derɛ riɛk jakä di̱t, ce̱tkɛ min de tuɔɔk kä ji̱ wec gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n
Bentilator-aththöciated pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy makanɛni̱ tin yiëëkɛ rɛy duëlwa̱li̱, ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin la yiëëkɛ thi̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy kɛnɛ buɔ̱n tin tekɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Nɛmɛ matdɛ gaat ti tɔatni, män tin tekɛ ruët, kɛnɛ ja̱a̱l kiɛ nɛy tin bëë kä gua̱th tin kuiy juey malaria thi̱n kiɛ thiɛlɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria.
Demögra̱pikni̱ ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn.
Athma: Kä min tekɛ gua̱th ti̱ gööl, kɛn tuberkulothith kɛnɛ athma la jakɛ naath kä bɛc yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa kɛ laa naŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ kɛn ɛ luäŋ kɛ thëm kiɛ kɔ̱cdiɛn kɛ kui̱ i̱thti̱rɔk kiɛ ta̱a̱ neurölöji̱kal kɔ̱kiɛn kɛn tekɛ riɛk bä, cie kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱th kiɛ tha̱li̱b yuɔr rɛy puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car, min bi̱ riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ athpi̱rɛciɔn pnömonia.
Respiratory Hygiene: Mi ci thokdu kɛnɛ thokdu kum ni ciaŋ mi ci jicdu kiɛ ci jicdu ŋɛ̈th bä derɛ TB gaŋ bä
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ athma, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), kiɛ juey thukëër laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey ɛ la pnömonia.
Kɛ ɣöö ba juey TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam ɛ la juey mi̱ lät, la thɛmkɛ ni̱ wal tin laa gaŋkɛ naath, tin laa matkɛ wal ti̱ ciee kɛɛ Isoniazid, Rifampin, kɛnɛ matdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c ŋi̱i̱cä bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ rëp ŋäcä jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ gaŋkɛ däkdɛ piny.
Latent TB: Rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛn baktëria cieŋɛ rɛy pua̱a̱ny kɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ lät.
Kä nɛy tin ca juey ɛmɔ jek /cikɛ nyuuthni ti nyothkɛ kä /cikɛ juey ɛmɔ thöp.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu lät kɛnɛ ɣöö bɛ juey tuberkulothith nööŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Cua wä i̱ 10% kä jua̱th tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ la wä kɛ kɛ juey mi̱ lät mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa
Gua̱th in te thi̱n: Ɛn ta̱a̱ malaria thi̱n laa di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal kɛ ɣöö ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱.
Wi̱i̱ ti̱ ciee kɛɛ Aprika, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka tä kɛ kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ malaria.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p yiëëkä mi̱ ci̱ raan tekɛ TB mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ diit, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ cɔali̱ aeröthöli̱ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ la Tuberkulothith baktëria naŋ, mi̱ ŋa̱ckɛ cie Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nɛy tin thia̱k kɛ kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn, bɛ baktëria jakä wä rɛy puɔ̱thni̱kiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th - go̱rɛ ɣöö bi te thiäk kɛ ram mi tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi bäär kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ kulɛ jiäk.
/Cɛ rɔ rep kɛ röm pua̱ny kiɛ nyuak mi̱eth, kɔaŋ, kiɛ kuak tin tekɛ raan.
Kä ta̱a̱ ja̱liɛn kɛɛliw cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ däkdɛ piny kɛ juey ɛmɛ min de naath näk.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, kɛn jua̱th tekɛ dääk rɛy kä ɣöö bɛc kɛn, bɛcdiɛn, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in jak kɛ kä gɔw, cieŋni̱ min tekɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät.
Cie cäätdɛ, pnömonia ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö bä la jakɛ kä gɔaa mi̱ läny jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ COPD kiɛ tuberkulothith
Nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋithä min la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ dɔŋ
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, cu määni̱ Sub-Tha̱haran Apri̱ka, India, Medhi̱kö, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ Ëcia tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ TB, kɛ kui̱c ɛmɔ cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, ja̱l kiɛ ɣöth gua̱thni̱ tin ŋuan TB thi̱n, ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ rööli̱, la rëpdɛ ni̱ riɛk jua̱thni̱.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin /ka̱n wäl tumä Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ka̱m raar kɛn bä la kɛn TB ɛ moc kɛ juey.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ caa lɛy kiɛ tin la̱tkɛ thera̱pi̱ni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ wal tin laa pithkɛ pua̱ny nath, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pla̱thmödiöm Palciparum (P.palciparum): Nɛmɛ ɛ jɛn min ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria, kärɔadɛ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn la ŋa̱ckɛ kɛɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rik ti̱ ŋuan ni̱ mëë cɛ lät ŋithä ya̱r.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, derɛ naath näk
Drug-Rehi̱thtan Tuberkulothith: Rɛy TB ɛmɛ, ɛn baktëria min bɛc bɛc la gaŋɛ wal kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä wal TB tin di̱t.
Tëë kɛ TB ti̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal da̱ŋ rɛw: TB mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR TB), min /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t kä TB, kɛnɛ Extensively drug-resistant TB (XDR TB), min /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal TB ti̱ ŋuan, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë jɛ woc.
Ɣɔ̱thpi̱tali̱dhëcin, kärɔadɛ rɛy intɛnthib kɛri̱ kiɛ mi̱ ca rɛthpi̱rɛtɔr la̱t, la rëpdɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ baktëria kɛnɛ bai̱ral ɛjɛni̱.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ thɛrgi̱ri̱ kiɛ lät wal, ɛlɔ̱ŋ tin lät kɛ dup yiëëkä, de kɛn riɛk pnömonia jakä di̱t
Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey: Mi ci raan kɔaŋ kiɛ wal ti jiäk math ni ciaŋ la puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk kä derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ ti cet kɛ /thiɛl ciëŋ kiɛ yiɛn mi de naath jakä jiäk juey ɛmɔ.
Bun ti̱ti̱ diaal cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö cukɛ juey ɛmɔ jiek ɛ thia̱k kiɛ cukɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu näk, kɛ kɔrɛ.
Ca̱a̱p ti̱ bum kɛ ga̱ŋ, kuak puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ bum kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin bɛc bɛc kä malaria.
Methɔɔd kɛl kɛ gɔɔydɛ derɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ kä tin tuɔɔk ce̱tkɛ i̱thpethi̱thni̱ nyi̱i̱thni̱ tin te rɛy wec, ta̱a̱ malaria thi̱n, kɛnɛ kuak tin te thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdɛ lät kɛ mat kä ti̱ti̱ tin de rɔ̱ lot kɛ ta̱a̱ in ca ŋun
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny kɛnɛ puɔ̱ny ran ya̱r, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin tekɛ ruët kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ kɛ juey.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ruët la jakɛ puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, kä bɛ cu tekɛ riɛk kä jɛ kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ
Jua̱th tin la jääny: Mi ci raan tekɛ jua̱th ti la jääny ce̱tkɛ athma, COPD, juey thukëër kiɛ juey lɔac derɛ juey pneumonia jakä di̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Dup ga̱ŋ pnömonia tëkɛ lät ti̱ gööl kɛnɛ ca̱p mi̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ de jiek kä pnömonia jakä kuiy kiɛ woc, ɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëk-ya̱r kɛ juey puɔ̱th.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ mi̱ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, kɛnɛ la̱t wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyi̱i̱th la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä (ɛlɔ̱ŋ tin ca moc kɛ inthekti̱thaid), min la gaŋ pua̱ny nath kä nyi̱i̱th gua̱a̱th in ci̱ raan ni̱n.
Repellent i̱thpreyni̱, ki̱ri̱mni̱, kɛnɛ patchni̱ tin tekɛ DEET kiɛ picaridin kɛn bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ pɛ̈th.
Rɛy rööli̱ ti̱ti̱, tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS.
Gaat tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotkɛ pithkɛ, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ko̱r kɛ parathait.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ gër pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th in ruëtkɛ min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria.
Ɛ wä nhiam, malaria derɛ naath jakä jiäk rɛy dapä, amäni̱ dap gatdä mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop kɛnɛ lia̱a̱ gatdä min te rɛy dapä.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pnömonia kulɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia laa tuɔɔkɛ ɛ mai̱krɔɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn ɛjɛni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tä kɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ cɛ ŋɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, pnömonia derɛ däk piny bä mi̱ cɛ röm kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk kiɛ pi̱w pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ tin nööŋkɛ ɛ baktëria Legionella pnömöpi̱la (Legionnaires' di̱dhi̱thi̱) kiɛ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgaini̱, dɔ̱ŋ ba kɛ jiek rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n, ɛ lot ni̱ ɣöö ba yiëë jiɔm mi̱ jiääk kiɛ tur.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ma̱th kɔaŋ, kiɛ juey puɔ̱th mi̱ ci̱ jääny derɛ raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ gaŋ kɛ wäl tumä.
Baktërial pnömonia mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l", ɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c ce̱tkɛ lëth mi̱ tɔt, kɔ̱c mi̱ tekɛ mucus, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl gɔɔy rɛy jic.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, nɛy tin tekɛ walking pneumonia /ci̱ kɛn ta̱a̱diɛn ŋäc kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä ŋotkɛ kɛ mi̱ lätkɛ ni̱ ciaaŋ.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Män tin ruët bä caa kɛ da̱a̱k piny nɛyni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö caa jɛ guic ɛn ɣöö malaria derɛ puɔ̱nydiɛn ya̱r ɛ päär bä kɛ pieth gatdä, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ mi̱ kuiy riɛmdiɛn kɛ gua̱a̱th dapä, /thiɛl riɛm, kiɛ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny: Dee raan ɛ car i̱ cɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kiɛ cɛ kɔ̱c kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ la jakɛ puɔ̱nydɛ kä jiäk
Immunocompromised Conditions: Nɛy tin tekɛ immuno system mi̱ kuiy kɛ kui̱ HIV/AIDS, tin caa jueydiɛn jakä gɔaa kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, tin caa ɣɔrgani̱ kiɛ tin caa la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
West Nile Virus: La jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ, mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, laa bɛ̈cdɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱r.
Pla̱thmödiöm malariae: I̱thpethi̱th ɛmɛ no̱o̱ŋɛ mi̱ kuiy bɛc duŋni̱ ɣöö ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ la jääny kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, P.malariae derɛ nööŋni̱ nephrötik thi̱ndrömu, ɛ juey mi̱ la jic.
Dup ga̱ŋ pneumonia kɛ dup tin nhiam tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ jak riɛk kä kuiy kiɛ däk jua̱thni̱ ti̱ti̱ piny.
Dup tin laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛ:
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Dhi̱ka, kɛnɛ Yellow Pi̱ber rɛy duɔ̱p in la jäl kɛ jɛ kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nööŋkɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th ŋɛ̈th kɛn tekɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, lymph nodes ti̱ ci̱ buɔ̱l, kɛnɛ pallor kɛ kui̱ anemia.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ tin bɛc bɛc, TB derɛ rɔ rep kä puɔ̱th ɛ wä kä gua̱th tin kɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ wä kä cuŋ tin ca ya̱r.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ ku lɛ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam kɛnɛ wal ti̱ lot rɔ̱ kɛ cam.
Nɛmɛ matɛ ni̱:
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä nyuuthni̱ juey malaria la bëë raar kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10 ɛ wä kä 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, duŋni̱ ɣöö nɛmɛ derɛ jääny kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ Tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ ram mi̱ tekɛ juey TB mi̱ lät baktëria-laden aeröthöli̱ woc rɛy jiɔm, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ dit.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ dëë kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran ɛ ram in dɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ juey TB mi̱ pay tuɔɔk.
Tuberkulothith laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa bɛc kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ci TB bacteria la̱th rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi juey ɛmɔ jiäk niɛ gua̱a̱th ɛmɔ; rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath derɛ juey ɛmɔ gaŋ kiɛ bɛ jɛ gaŋ rɛy gua̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, bɛ juey TB in lät kulɛ gaŋ.
Cieŋni̱ min, rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, ɛn baktëria bɛ rɔ re̱p kɛnɛ ɣöö bɛ cu däk piny, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ nyoothɛ.
Kɛ kui̱ duɔ̱p in laa ja̱lɛ kɛ jiɔm, ɛn TB derɛ däk piny kɛ pɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, min ku jɛ laa jakä diɛɛr kɛ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Jɛn la jɛ laa duerkɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c, brɔnkai̱tith kiɛ athma kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuɔthkɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ wal rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ thëm pua̱nydɛ kärɔa ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm mi̱ lot rɔ ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱, min la cuŋ ɛ gɔaa kɛ ŋi̱e̱c pnömonia.
Min di̱tni̱jɛn, pnömonia bä dɔ̱ŋ ba guic rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ di̱t cie nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba cu lat i̱ ɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱kiɛn tin te thi̱n ni̱ wal.
Kä thiɛl nyuuthni̱ ki̱la̱ththik rɛy tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ ɛ la nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ jua̱th tin tekɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱thed, cuɛ räth ni̱ kä ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Dup tin gaŋkɛ juey kɛnɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ riɛk in nööŋkɛ ɛ malaria jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ
Venti̱lɛciɔn mi̱ gɔaa: TB baktëria la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk gua̱a̱th in /ci̱ jiɔm wä thi̱n.
Kä jiɔm mi̱ gɔaa rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th lätni̱ derɛ naath luäk bä kɛ jak TB baktëria kä kuiy
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti̱ gɔw, kɛnɛ pën ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn tin ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, derɛ juey TB in lät gaŋ.
Ga̱ŋ pnömonia cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ tekä gër ciɛŋä teekä, lät puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ wäl tumä
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal min nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy puɔ̱th kiɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Kä thëm jua̱thni̱ dɔ̱ŋ ba cu la̱t kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä, matdɛ ni̱ thëm pua̱a̱ny, X-rɛy jic, thëm riɛm, kiɛ thëm thëm thëm.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la bëë kä ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ, ɛlɔ̱ŋ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱.
Kä bɛc pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny.
La̱t wal mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ gɔɔy mi̱ gɔaa
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Kɛn ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä gaŋɛ rɔ kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱, min jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ däk jua̱thni̱ tin di̱t ɛlɔ̱ŋ tin nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith. TB laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa bɛc kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, wuɔcɛ ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱, kä dëë juey nööŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ci̱ raan rɔ thiëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ juey, kɛ ɣöö ɛn TB /cɛ naath laa räth ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä kɔ̱c kiɛ flu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn /cɛ rɔ lot kɛ römdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ thiapkɛ gua̱a̱th in ci̱ ram min tekɛ juey thiap thi̱n.
Ɛ wä nhiam, TB ɛ mi̱ dëë gaŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa, latdɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä dëë jɛ gaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ jɛ: Ce̱tkɛ COVID-19 kɛnɛ kɔ̱c in laa jiëkɛ, tuberkulothith laa jɛ laa naŋkɛ rɛy jiɔm.
Jɛn la däkɛ rɔ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ kööt, bɛ pi̱w ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy jiɔm
Kä tin no̱o̱ŋ ciaaŋ teekä: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ce̱tkɛ pneumonia
Diarrhea: Diarrhea kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal derɛ tuɔɔk bä rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min laa tuɔɔk kɛ juey ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ jɛn in laa nyooth ni̱ jua̱th ti̱ti̱ tin caa lat nhial ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa guɔ̱ɔ̱r ɛ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱thkɛ in dee raan ɛ ŋa̱c ni̱ juey ɛ ɣöö dëë jɛ guic ɛ ji̱ wal (ciee kɛ X-ray kiɛ CT scan) kɛnɛ thëm riɛm.
Cieŋni̱ min, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ päl kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, kuak duëlwa̱l, kiɛ min ca ŋa̱c ɛ di̱ktöör kɛ thëm pua̱a̱nydɛ kärɔa.
Ce̱tkɛ thiɛl thëm mi̱ thuɔ̱k bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Rɛy kä nɛmɛ, pnömonia dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc amääni̱ mi̱ cɛ räth ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ pnömonia mi̱ ci̱ min no̱o̱ŋ nyuuthni̱kɛ ɛ mi̱ göl, mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ tuɔɔk, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, tin ce̱tkɛ run jua̱thni̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in thi̱ääk kɛ jɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny nath de kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal nyoth.
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c laa jɛ laa naŋkɛ ni̱ thëm thurɛkä - ciee kɛɛ x-rɛy jic kiɛ CT I̱thkan - kɛnɛ thëm pua̱ny.
TB bä dëë jɛ da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n:
Kɛ jɔakdɛ, TB derɛ wal-rɛthi̱thtan, min lot ni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ wal /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ lätkɛ rɛy köör TB baktëria:2. Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱nydiɛn la wä piny kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, matdɛ ni̱ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal tin bi̱ pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛn parathaitni̱ la jiɛnkɛ rɛy li̱ber kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual wä rɛy riɛm, bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kä bi̱ thëlli̱ cu ben raar, bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan jakä wä rɛy riɛm.
Ɛn thärkäl ɛmɛ laa jɛ laa loc rɔ, laa no̱o̱ŋɛ juey malaria ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl riɛm
Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Krönik brönkai̱tith kɛnɛ empi̱thema tekɛ piny COPD, min la jɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë kɛnɛ kɔ̱c, cieŋni̱ min min no̱o̱ŋɛ /ciɛɛ juey duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk.
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la jiëkɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ bum kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ naath.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotdɛ pith pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn min bi̱ juey malaria parathait luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ kuiy.
Kä män tin ruët la bɛ̈c bɛ̈cdiɛn ɛ di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr gua̱a̱th in tekɛ ruët, min jak kɛ kä /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey, kä ɛn nɔmɔ derɛ man kɛnɛ gatdɛ ya̱r
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tëë thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
/Cɛ rɔ laa jäl kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kä /cɛ malaria mi̱ di̱i̱t nööŋ
Nɛy tin la ma̱thkɛ wal: Kɔaŋ kɛnɛ wal tin la ma̱thkɛ wal dee pua̱ny nath jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ: Kä /thiɛl dupni̱ tin gaŋkɛ juey ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c in caa moc kɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ tin gaŋkɛ naath, kɛnɛ läthdu kɛ wal tin gaŋkɛ juey derɛ juey jakä di̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä thi̱mptömatölöji̱ duŋ tuberkulothith bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛ ta̱a̱ mi̱ thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ ca guic kɛ ɣöö baktëria rɛy pua̱a̱nydu /cɛ lät
Muscular Pain: Ciɛk kɛnɛ pɛ̈th rɛy riɛm bä la jiëkɛ ni ciaŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pnömonia laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ku lɛ bum, bi̱ naath ku lɛ tä kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, kɛnɛ wäl tumä.
Ciaŋ teekä mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi thil mieth, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ kɛn diaal de kɛn puɔ̱nydu luäk kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kä gɔaa.
Lak tetni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la pnömonia - lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w ti̱ lëthlëëth, kiɛ läthni tetni̱ kɛɛ tha̱ni̱ti̱dhɛri̱, bɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk woc ɛ gɔaa
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kä ca̱a̱p ti̱ti̱, ga̱ŋ thuɔk mi̱ gɔaa bɛ ji̱ luäk bä rɛy ga̱ŋ pnömonia, cie baktëria rɛy thuɔk dɔ̱ŋ bɛ cu wä rɛy puɔ̱th.
Maskni̱ dëë kɛ la̱th gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /caa pa̱thöji̱ni̱ tin jiäk dee jiɛc rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ moc kɛ ruaacni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ caa riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ puɔ̱th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱:7. Pa̱ŋgai Pnömonia: Tha̱a̱ŋ pa̱ŋgaini̱ tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ de kɛn pnömonia nööŋ rɛy nɛɛni̱ tin la yiëëdiɛn ɛ lëth kɛ pek mi̱ di̱i̱t kä ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ti̱, kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th kiɛ nɛy tin la wäl ti̱ jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ jua̱th.
Malaria mi̱thdiagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ /ka̱n nyuuthni̱kɛ ŋa̱c a gɔaa kiɛ /ka̱nɛ cop lɔaac kɛ kui̱ jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä malaria, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, dee kɛn nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ influɛndha kiɛ dengue fever.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin la ma̱thkɛ ni ciaŋ rɛy jiɔm mi̱ jiääk kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö puɔl pua̱a̱nydiɛn dɔ̱ŋ bɛ ya̱r, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ jua̱th tin la jiɔmkɛ, amäni̱ pnömonia
Run: Pneumonia ɛ juey mi ci tuɔɔk kä gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial.
Kä immune system rɛy gan /cɛ piith kɛɛliw, kä kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, immune system kä nɛy tin ci dɔŋ la kuiyɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ dɔŋä kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn
Weakened Immune System: Gaat tin tɔatni, män tin tekɛ ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/Aids, kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ
Anemia: Cätkɛ min ci̱ malaria parathaitni̱ rɔ̱ re̱p rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä tekɛ anemia kɛnɛ jaundice (bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c).
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca naŋ kɛ ga̱ŋ däkädɛ kɛnɛ bendɛ nhial kɛ juey ɛmɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱:2. Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Kɛn TB kɛnɛ COPD kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn yiëë ɛ gaŋ kä derɛ naath jakä tä kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ la̱t kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ jakä gɔaa.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kä malaria.
Kɛn ŋotkɛ /ke̱n kɛn tha̱a̱ŋ pua̱a̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th, kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ lia̱a̱.
Män tin ruët kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö malaria derɛ naath jakä jiäk ciee kɛ maternal anemia, dap mi ci li̱w, kɛnɛ thiɛk mi tɔt mi dap.
Nɛy tin tekɛ HIV: HIV la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, kä jakɛ TB baktëria kä bi̱ lät ɛ thia̱k, min bi̱ juey TB jakä lät.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë ŋa̱c ɛn ɣöö can, ta̱a̱ in tä kɛ naath kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱ laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey malaria.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ wal ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey, /thiɛl gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc.
Vaccination: Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn, laa jɛ laa la̱tkɛ kɛ kɔr dapä.
Kä Bathi̱lla̱th Kalmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱n ɛ mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Käp ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk ti̱ ŋuan, ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey tuberkulothith
Pnömonia in laa ja̱l: Ɛ pnömonia mi̱ tɔt mi̱ cäät kɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk kä naath kä laa tuɔɔkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Maikɔpla̱thma pnömoniae.
Kä ram min ca juey ɛmɔ jiek la bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱cdɛ, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r.
Cieŋni̱ min, mi̱ bɛc bɛc dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ cerebral malaria min la ciɛŋkɛ ɛ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛjiɛri̱, kiɛ määni̱ kɔma.
Jɛn bä derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, rik yiëëkä kɛ kui̱ metɛbölik athi̱döthi̱th, kiɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Jɛn nyoothɛ ni̱ tuberkulothith min /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn tin la gaŋkɛ TB.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /ca wal cam ɛ gɔaa kiɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin pay ben kɛ juey TB, nɛy tin ca wal ti jiäk la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin /ka̱n juey TB la̱th lät a gɔaa kɛ gua̱a̱th ëë wal, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
Cäätdɛ kɛ Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th kɛnɛ ta̱a̱ yiëëkä ɛ ya̱r, la kɛn juey ɛ no̱o̱ŋ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ rep, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth mi̱ tɔt
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ diaal (Malaria, Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th) kɛ jua̱th ti̱ laa jiëkɛ kä naath ɛ la ti̱ laa jiëkɛ kä nyi̱e̱e̱r.
Rɛy dho̱ri̱ tin te malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, nɛy ti̱ ŋuan la tekɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ juey ɛmɔ nyɔk kɛ käp, duŋni̱ ɣöö nɛmɛ /cɛ naath gaŋ kɛɛliw, kä malaria bɛ ŋot kɛ mi̱ näk naath, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin dak jua̱th ce̱tkɛ gaat kɛnɛ män tin ruët, latdɛ ni̱ ɣöö ba ca̱p ga̱ŋdɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ malaria parathait in te rɛydɛ.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek kä ci ja̱l gua̱a̱th mi tekɛ juey malaria thi̱n kɛ gua̱a̱th mi tɔt, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th
Mödɛl duŋ Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Cäätdɛ kɛ Malaria, jua̱th ti̱ti̱ kɛn bä la jälkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy bɛktɔri̱.
Dengue kɛnɛ Yellow fever laa kɛ laa däkkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Aedes.
Kä Dhi̱ka bai̱ra̱th la jääl kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱i̱th Aedes i̱thpethi̱thni̱ ti̱ ca juey ɛmɔ jiek, mi̱ cäät kɛ Malaria
Pla̱thmödiöm Malariae: Nɛmɛ ɛ jɛn kärɔa min tekɛ ni̱n da̱ŋ diɔ̱k rɛy teekädɛ.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl nyuuthni̱ ti̱ di̱t, cieŋni̱ min, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa bɛ cu te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan
Sarcoidosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, duŋni̱ ɣöö min di̱tni̱ jɛn kä puɔ̱th.
Tharköidöthi̱th kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ granulömathni̱ rɛy puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö bɛ go̱ri̱ thëm daignöthtik mi̱ cäät
La̱t mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w kiɛ läthdu kɛ wal tin la lak tetni tin tekɛ alkɔl derɛ jua̱th tin nööŋkɛ juey ɛ näk.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bum mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn la jakɛ kä gɔaa, jɛn cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱ ta̱a̱dɛ min la bɛ̈c bɛ̈c.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la tuberkulothith, mi̱ laa jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Pneumonia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ brɔnkai̱tith kɛnɛ kɔ̱c in laa tuɔɔk.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, thëm jicdɛ mi̱ thi̱a̱k /cɛ ro̱ŋ kɛ dääk kam kä ti̱ti̱.
Ɛ wä nhiam, X-rɛy i̱mëji̱, min la lät ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱e̱cdɛ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, cie jɛn /cɛ ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy kä pnömonia rɛy jua̱thni̱ diaal tin gööl.
Ɛn lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ tin /ci̱ thuɔ̱ɔ̱k kiɛ nyuɔ̱th nyuuthni̱kɛ tin /caa ŋäc derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ guic ɛn ɣöö derɛ tä kɛ pneumonia.
Kɛ kɔrɛ, pnömonia dɔ̱ŋ ba lɛbeli̱d ɛ jiäk cie mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy bɛcdɛ kä rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn kɛnɛ ɣöö ba naŋ ɛ ji̱äk kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin di̱t
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Tin no̱o̱ŋ thöciöikɔnɔmik laa no̱o̱ŋɛ riɛk.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin thiɛl kuak kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ di̱t
Tumä: Tumä tumä ti̱ gööl tekɛ kɛ kui̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal tumä, Ɣib tumä, kɛnɛ thi̱thɔnal flu tumä.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ kɛn kɛ ba̱riabɔli̱ tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɛ jiek kä baktëria min la ya̱rkɛ puɔ̱th.
Bai̱ral pnömonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ Inpluɛntha A kiɛ B, kiɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV).
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ flu mi̱ di̱i̱t kä jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiy ni̱ jɛn kä baktërial pnömonia
Bakthi̱i̱nɛciɔn: Niɛ gua̱a̱ mɔ /thiɛlɛ bakthi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ ben raar, ɛn RTS,S/AS01 (Mosquirix) bakthi̱i̱n cua nhɔk i̱ ba la̱th lät ɛ WHO cie mi̱ ɛ kɔmpi̱lmɛntɛri̱ malaria kɔnti̱röl tool mi̱ ba la̱th lät kɛɛl kɛ dup ga̱ŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathait, ni̱ ciaaŋ la bëë kä naath mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ tin la tuɔɔk kä flu kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ tuɔɔk kä 102 ɛ wä kä 105 di̱gri̱i̱ Fahrenheit, kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä lëthdɛ la bëë kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ kɛ gua̱th tin la lëthdɛ a wä thi̱n.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa ŋäc kiɛ jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin ci̱ kɔn tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, kɛn bä tekɛ rɛy rikä.
Kɛn ti̱ti̱ dee pua̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä pnömonia.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin te juey thi̱n thi̱n, kärɔadɛ rɛy gua̱thni̱ tin te piny kä tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Ti̱ti̱ cu määni̱ rööli̱ Apri̱ka, Thɔthëth Ëciaa, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Middle East gua̱th in bi̱ ɣɔw luäk kɛ rëp nyi̱i̱thä
Kä tin la nööŋkɛ ɛ tëk: Nɛy tin maathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la lät puɔ̱nydiɛn ɛ jiäk, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ lät kiɛ gua̱th ciɛŋä tin jak puɔ̱nydiɛn kä bɛc, ce̱tkɛ jiɔm mi̱ jiääk kiɛ tul kemi̱kali̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa, cieŋni̱ min, kɛ ŋäcdɛ i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ TB nyuakɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ ca lɛy (Maiköbaktëriöm tuberkulothith) kɛnɛ ɣöö tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl ti̱ cu jɛ da̱a̱k.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyooth kɛn tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ pi̱thi̱ölöji̱kal, thöciö-ikönömik, kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ cu määni̱:2. Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin ca thɛm kɛ kimɔthɛrapi kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kɛnɛ nɛy tin tekɛ steroidni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
CAP mi̱ bɛc bɛc laa jɛ laa guickɛ kɛ mat kä tin laa tuɔɔk kä ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ nyuuthni̱kɛ.
Nɛy tin tekɛ CAP mi di̱i̱t de kɛn nyuuthni nyoth ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi di̱i̱t, kɔ̱c mi di̱i̱t mi tekɛ pɛ̈th, bɛc yiëë kiɛ ciɛk yiëë, bɛc lɔac mi di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi jiääk kiɛ delirium, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö bɛc juey ɛmɔ derɛ laa ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱ny ran rɔ yuɔr piny, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk cam kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ ɣöö tëë kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛ juey lɔaac, puɔ̱th, kiɛ juey ɛ la jiɛc.
Pla̱thmödiöm Öbal: Jëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.bi̱bakth kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin no̱o̱ŋɛ.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Ce̱tkɛ P.vibax, P.ovale bä derɛ rɔ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy li̱berä
La̱t Mask: La̱t mask, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n kiɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ben thi̱n, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydu bi̱ lɛ jiɛɛn.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ de jiek kä juey ɛmɔ jakä kuiy kiɛ de däkdɛ piny.
Kɛl kä ca̱p in nhiam ɛ Bacille Calmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱n, ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy rööli̱ tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Regular kɛnɛ pröaktib i̱thkri̱ni̱ŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ TB tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey mi̱ lät.
Nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin lät kä duel waal, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin ci thia̱k kɛ juey TB ba kɛ dhil guic ni ciaŋ.
Kä min di̱tni̱jɛn, nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal ti̱ jiäk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn pua̱nykiɛn jakä kuiy.7) Läth wal tin la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th: Läth wal tin la gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th rɛy pua̱a̱ny kiɛ bieyni̱ derɛ nyi̱i̱th gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ röm kɛ raan.
Kä nɛy tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak kiɛ tekɛ jua̱th ti ŋuan, tekɛ wal ti gaŋ kɛ juey, ti ba ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba rik puɔlä pua̱a̱ny ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pneumonia
Drug-Thɛnthib Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa luäkɛ kɛ wal tin caa ka̱m raar ɛ la tuberkulothith.
Dup ga̱ŋ Pneumonia cuɛ matni̱ dup puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ gööl, min görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ bi̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ däkdɛ piny kä Pneumökökkal baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ Pneumonia.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ wäl tumä.
Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey pnömonia ciee kɛ pnömökɔkkal pnömonia kɛnɛ wal tumä mi̱ cɔali̱ flu.
Nɛy tin di̱t kɛnɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ca kɛ la̱r ɣöö ba wal ti̱ti̱ naŋ .
Prömpt Diagnosis kɛnɛ Treatment: Ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba TB jakä gɔaa ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ TB bi̱ lɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn
La̱t kɛnɛ Gua̱a̱th in te thi̱n: Tha̱a̱ŋ lätni̱ ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin lät kɛ naath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB kɛn bä la kɛn juey ɛmɛ ɛ jiek.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ TB mi di̱i̱t, kiɛ tin wä gua̱thni ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
Kä thɔ̱l kiɛ kɔ̱c: Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk, kä jua̱th la tekɛ puɔ̱ny mi̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ rik ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ lia̱a̱ rɛy kä malaria diaal.
Kä juey ɛmɔ tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th tin ca käp ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum ɣɔrgani̱dhi̱öm naŋ rɛy riɛm ran kɛ camdɛ
Pla̱thmödiöm palciparum (P.palciparum): Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä näk naath kä malaria.
Jɛn /cɛ no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ malaria kärɔ̱ duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /ci̱ lät kɛnɛ cerebral malaria, min dɔ̱ŋ bɛ näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ luɔt.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ TB:2. Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ TB ɛmɛ, la raan ɛ moc kɛ baktëria duŋni̱ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nyoth, kɛ ɣöö baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛn TB inpɛkciɔn in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ lät mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ tekɛ ti̱ cäät, kɛn tin no̱o̱ŋkɛ, bɛcdiɛn, kɛnɛ ca̱a̱p tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Pneumonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa bëë gua̱a̱th in tä raan duelwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ. HAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱, kɛnɛ ɣöö nɛy tin ca jiek dɔ̱ŋ ci̱kɛ tekɛ juey ni̱ wal.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, la kɛn juey malaria mi̱ di̱i̱t ɛ bɛc.
Ɛn ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiäk laa bëë kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ɛn däk ruaacni̱ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malaria, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ laa luäkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛ gɔaa ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ laa duer kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö kɛ ta̱a̱diɛn kɛɛliw.
Tuberkulothith derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ bäär, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, tin la nyuuthni̱ ti̱ laa jɔc gua̱thni̱ diaal kä dɔ̱ŋ dee kɛ laa nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ flu, pnömonia, kiɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm.
Ɛ wä nhiam, tuberkulothith la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, bɛ pi̱thi̱ciaani̱ jakä dual ɛlɔ̱ŋ rɛy kä tin ci̱ tuɔɔk kä ɣɛktrapulmönari tuberkulothith.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, ca̱p thëm mi̱ /ca ŋäth kiɛ mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa, ce̱tkɛ thëm guɔ̱p tuberkulin, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ ben raar ɛ la puɔ̱thi̱tip mi̱ kac kiɛ negɛtib mi̱ kac, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tuberkulothith guic cie mi̱ ɛ mi̱ de jiek rɛy ki̱li̱nikni̱ ti̱ thi̱ääk kɛnɛ ɣöö ba kuak diagnostik ti̱ räth ce̱tkɛ Kuanti̱PERON-TB Göld thëm kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr ɣɔ̱n
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ MDR-TB, mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ wal TB ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin kɛnɛ Tha̱rjɛri̱: Kä ɣöö bi te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ te rɛy duelwa̱l mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ te rɛy bentilɛtɔrä, la riɛkdu ɛ jakä di̱t kɛ ɣöö deri̱ tekɛ baktëria mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, thɛrgi̱ri̱ kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱ raan bi̱ ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ pnömonia
Anti̱malarial Medication: Pröpai̱laktik antimalarial wal dɔ̱ŋ ba kɛ ka̱m ji̱ ja̱l, män tin ruët, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Wal ti̱ti̱ la kɛn juey malaria ɛ jakä kuiy.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min cäätkɛ, jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ luɔt mi̱ göl kä go̱o̱rɛ thëm mi̱ caa lɛy kɛnɛ wal ti̱ ba wä jakä gɔw.
Ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kärɔa ɛn dee juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Käp nath kɛ wal: Nɛy tin la lät kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ ɛ jiäk kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Min diɔ̱kdiɛn, tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kä Apri̱ka, Ëcia kɛnɛ I̱thtɛrn Yurɔp, tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r tin naŋ malaria kɛnɛ läth wal lät kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin di̱t:
Kä min dɔ̱ŋ in matkɛ kä nyuuthni̱ ti̱ti̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Mi ci juey ɛmɔ jiäk, malaria derɛ naath jakä tekɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, kä derɛ naath jakä tekɛ jaundice kɛ ɣöö ci̱ pi̱gmɛn mi̱ tɔ̱c (bilirubin) ben raar rɛy riɛm.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny, cieŋni̱ min jɛn bɛ cu däk piny kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn bä.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan ɛ jakä bɛc derɛ rɔ rep kɛ juey ɛmɛ.
Ŋi̱i̱c kɛnɛ Mat nath kɛɛl kɛ naath: Nyuɔ̱th nath kɛ kui̱ rikä jua̱thni malaria, min gɔaa kɛ läth lät kɛ dup ti gaŋkɛ juey kɛnɛ gör wal ti gɔw kɛ pɛ̈th derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jiekdiɛn kɛnɛ ben jua̱thni̱ nhial.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la nööŋkɛ riɛk:1. Weakened Immune System: Gua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, juey ɛ la jiɛc in ci̱ thuɔ̱k, tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ ɣɔrgani̱ tin caa pith, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Cieŋ kiɛ Ja̱l Gua̱thni̱ tin Te TB thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, kiɛ tha̱a̱ŋ Ëcia, tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kiɛ tin ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cätkɛ min la TB ɛ naŋ rɛy jiɔm, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, ce̱tkɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin gaŋkɛ naath rɛy ciëŋ, mäthni, kiɛ ji̱ dhɔariɛn, la kɛn juey ɛmɔ ɛ naŋ
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ce̱tkɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
Can kɛnɛ Nath ti̱ ŋuan: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, tin dak kuak, kiɛ tin cieŋ rɛy nath ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl wal kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛn nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl yio̱w, kɛn nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl yio̱w, kɛn nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ can thi̱n.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin te gua̱thni ti thil ciëŋ, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th yieenä .
Ruɔ̱n: Cäŋ ni̱ min TB derɛ naath moc kɛ run ti̱ ŋuan, jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk .
Kä tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ juey thukëër, juey ɛ la jiɛc, kiɛ ka̱nthɛri̱ ti̱ caa lɛy derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Kɛn ti̱ti̱ nyothkɛ jɛ ɛn ɣöö riɛk in dee raan ɛ jiäk kɛ juey TB derɛ rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan, ta̱a̱ teekädɛ, ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, kɛnɛ tin tä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Malnutrition kɛnɛ ta̱a̱ thänitaciɔn mi̱ jiääk de kɛn riɛk pnömonia jakä di̱t bä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n.
Kä ja̱l pnömonia cuɛ tekɛ däk piny pa̱thöji̱ni̱ tin nööŋkɛ juey, kɛ nhiam kɛ rɛy tuɔ̱ŋni̱ rɛy jiɔm tin bä raar gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ti̱ yuɔr piny kä ram mi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä pa̱thöji̱ni̱ bä bi̱ kɛ däk piny kɛ römdiɛn kɛ tet kiɛ ŋɔak tin ca ya̱r kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱.
Kä baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin tekɛ luäŋ kɛ kui̱ pnömonia kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn puɔ̱th ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ juey kɛnɛ juey.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, duël gɔ̱rä, duëlwa̱l, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cieŋ naath thi̱n.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, jua̱th puɔ̱th, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kiɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, thɛth X-rɛy, kiɛ ɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST).
Cieŋni̱ min, mi̱thdiagnöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ la bëë kä nyuuthni̱ tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny.
Cie cäätdɛ, TB dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ flu mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ pnömonia kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ci̱ ja̱ny kiɛ /ca jɛ bi̱ jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, thëm in nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie TST bɛ cu tekɛ luäk kɛ thëm mi̱ jiääk cie kɛn dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ kac mi̱ ca jiek ɛ la puɔ̱thi̱tip, kɛ ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin ca wäl tumä Bacille Kalmette-Guérin (BCG) wäl tumä kiɛ ca kɛ moc kɛ nɔ̱n-tuberkulothith mai̱köbaktëria cie mi̱ tekɛ TB.
Ɛ wä nhiam, thɛth X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ bɛ bɛc kɛ luɔ̱cdɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ci̱ duer, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th-in nhiam kä TB, kɛnɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ ni̱ ciaaŋ bɛ cu bath kä TB kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy thɛnthi̱ti̱bi̱ti̱dɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ti̱ti̱ cukɛ thi̱i̱k lɛp kɛ kui̱ kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk
La̱tdɛ: Kɛn diaal görkɛ ɣöö ba kɛ wä la̱th lät mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiek.
Wal tin gaŋkɛ malaria lätkɛ kɛ kui̱ Malaria, kä tin kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba pi̱w moc kɛ pi̱w, ba lɔ̱ŋ, kɛnɛ wal ti̱ ba nyuuthdɛ woc
Physical Fatigue: Derɛ tekɛ ca̱r mi di̱i̱t mi ci jiäk kiɛ ci jiäk, min di̱t ni jɛn ɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱ny ran la gaŋɛ juey
Bai̱ral Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ influɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthitial bai̱ra̱th (RSV), kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱, cu määni̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt, bɛc thok, bɛc wi̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac go̱r kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ mi̱ go̱o̱ri ɣöö bi wä gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ca ca̱a̱p tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ la̱th lät.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa guickɛ ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tä ram in tä kɛ juey rɛy puɔ̱thdɛ kɛl kiɛ kɛndiaal.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kä baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, tin laa jiɔm in tä rɛy puɔ̱th (albi̱ɔli) laa jakä bi̱ rɔal kä bɛ ku lɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puth.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c ni̱ juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ka̱a̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱n pua̱nydɛ, ŋi̱i̱c lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal jua̱thni̱, kɛnɛ la̱t thëm ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jicdɛ, thëm riɛm, kiɛ thëm thɔ̱l.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, bɛc yiëë, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä bɛc jua̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, min jak ni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ gɔaa.
Ɛn ɣöö baa ram in tä rɛy rikä kɛ juey pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa ku lɛ guic ni̱ dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ tin dëë lätni̱kɛ kä buɔ̱n ti̱ti̱ kɛ ɣöö dëë riɛk kɛnɛ min dee tuɔɔk kä juey ɛmɔ ku lɛ jakä kuiy.
Ja̱l kiɛ Cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ tin tekɛ juey TB mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin te kä Aprika, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Latin Amëri̱ka, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Gua̱th tin ce̱tkɛ juey ɛ la jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey TB
Symptömatölöji̱: Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kä cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Nyuuthdɛ la cäätkɛ kɛ flu kä derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ di̱t kiɛ lia̱a̱
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ TB mi̱ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛc ɛlɔ̱ŋ, gua̱a̱th in la baktëria ɛ däk piny rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ ŋuan kɛ rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ tɔatni̱.
Kä pnömonia kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö bɛ go̱ri̱ ɣöö ba wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl, ni̱ ciaaŋ la tekɛ anti̱baötikni̱ kiɛ wal anti̱bai̱ral.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in deri jɛ jakä gɔaa.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ juey.
Cieŋni̱ min, jɛn la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith kiɛ inpluɛntha.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ ŋäcdiɛn cop kä medikal pröpeciɔnali̱ kɛ la̱t daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k mi̱ tekä ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔn kärɔa.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn mi̱thdai̱gnöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ca pua̱ny ɣɔ̱n kiɛ thëm in nhiam ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy mi̱ ca la̱t ce̱tkɛ thɛth X-rɛy kiɛ thëm i̱thputum, min bi̱ thëm mi̱ thuɔ̱k nööŋ.
Luɔ̱c mi̱ jiääk kä tin ca jiek kä radiögra̱pik bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosis mi̱ jiääk la̱t.
Bä, mi̱ jɛn /ka̱nɛ wä jakä gɔaa ɛ gɔaa ni̱ tukädɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ca jɛ ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ tekɛ riɛk mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱ny ran kɛɛliw jakä jiäk.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ kimötherapi̱, kiɛ tin ca wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱, kɛn bä la kɛn ɛ bɛc kɛ juey pnömonia
Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k kɛ ma̱th derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi puɔ̱nydu rɔm kɛ buɔ̱m kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ /ciɛ pneumonia kärɔa derɛ ji̱ gaŋ duŋdɛ ɣöö derɛ jua̱th kɔ̱kiɛn gaŋ bä.
Ɛn ɣöö ba nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran la̱th thi̱n ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot kɛ ɣöö kɛn kɛ nɛy tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ pneumonia .
Immunocompromised: Ɛn ɣöö te raan kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.2) TB in lät: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ tuberkulothith.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱ baktëria ku thuŋ lät, la ya̱rɛ kuak pua̱a̱ny ran, ɛlɔ̱ŋ ɛ puɔ̱th.
Jɛn nyothɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, pɛ̈th pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th kɛ wäär, pɛ̈th pua̱a̱ny ɛkw.
TB in lät ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä jɛn derɛ rɔ rep rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ kɔ̱c .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /kenɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ ta̱a̱ wal rɛy jua̱thni̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal, kiɛ albeoli, rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, kä min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ baktëria pnömonia.
Kä ta̱a̱ thëm jua̱thni̱ kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal jua̱thni̱ guic, thëm pua̱nydɛ cu määni̱ li̱e̱ŋ jɔaw min la puɔ̱th ɛ la̱t kɛ i̱thtethöthkɔɔp, kɛnɛ ŋäc jua̱thni̱ kɛ rɛy thurɛkä wal, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy, kɛnɛ thëm laböratöri̱ ce̱tkɛ thëm riɛm kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ riɛk yiëëkä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ pneumonia.
Kä bɛc pnömonia derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk kä jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Juey ɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛ la mi̱ bɛc bɛc, mi̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min jɛn tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, jɛn bɛ räth ni̱ kä kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ di̱t mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, cu määni̱ ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl la̱t kɛnɛ lia̱a̱ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la kɛn malaria ɛ ŋa̱c kɛ luäk thëm laböratöri̱ min la thɛmkɛ ni̱ ɣöö tekɛ parathaitni̱ malaria rɛy riɛm, kiɛ anti̱jɛni̱ rɛy riɛm tin thi̱ääk kɛ malaria.
Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka kɛnɛ Ëcia, cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath rɛy rööli̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath, mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱r tin camkɛ naath.
Mi̱ ci̱ juey ben, la kɛn ɛ tok kɛ mi̱ bëë raar kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ 1-2 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ flu kɛnɛ ɣöö de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, min jak malaria kä bɛc mi̱ ba ŋa̱c ɛ /ka̱nɛ thɛm.
Bun ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pnömonia kɛ ɣöö thi̱ääk kɛn kɛ buɔ̱m rɛy thi̱thtɛmni̱kiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ rëpdiɛn kɛ römdiɛn kɛ pa̱thöji̱ni̱.
Mi̱ ci̱ nɛmɛ ŋa̱c bɛ ji̱ la̱t wal kɛnɛ nɛy tin tiitkɛ naath luäk kɛ diɛɛr kɛ min gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ pnömonia ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ ti̱ ca lɛy.
Gër gua̱thni̱: Riɛk malaria la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k.
Kä pi̱w tin cuŋ lätkɛ ce̱tkɛ gua̱a̱th dapä nyi̱e̱e̱r thi̱n
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in la tuberkulothith ɛ bɛc kɛ puɔ̱ny ran.
Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ däk piny kɛ pɛ̈th cie nɛy tin tekɛ juey la kɛn baktëria ɛ lony rɛy jiɔm mi̱ ci̱kɛ kɔ̱c kiɛ ci̱kɛ ŋɛ̈th
Inpra̱thti̱ra̱kciɛr Puɔlä Pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl kuak: Rɛy thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin dak kuak kɛnɛ kuak tin ro̱ŋ, ɛn ɣöö ba lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria kulɛ jakä kuiy, min dee juey ɛmɔ jakä rëp rɔ.
Käm nath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gër ciɛŋä teekä ce̱tkɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, päl ma̱th, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä bum, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey tuberkulothith jakä kuiy.
Kä ɣöö ba raan guic kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ thëm pua̱a̱nydɛ kɛnɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kärɔa ɛ thiɛlɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cie thëm X-rɛyni̱ jicdɛ kiɛ thëm riɛm derɛ naath jakä /ca juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn wa̱nɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ thëm pua̱a̱ny ran bɛ tekɛ ti̱ nyoothɛ, pnömonia in thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ /ca jɛ de ŋa̱c ɛ gɔaa mi̱ thiɛlɛ thëm daignöthtik ti̱ti̱.
Riɛk dɔ̱diɛn cuɛ göl piny ɛ bai̱ral kɛnɛ baktërial pnömonia.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth, duŋni̱ ɣöö go̱o̱r kɛn wal ti̱ gööl, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Misdiagnosis derɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä gaat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn cie nyuuthni̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ nyoth kɛ dup ti̱ gööl kiɛ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin te thi̱n."At-risk populations kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ben kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl, gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ kuiy pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, gaat, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial.
Bun ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la thia̱k kɛ juey pnömonia kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ piith ɛ ro̱ŋ kiɛ dɔ̱ŋ ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛ ga̱ŋ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Kä tin cäät kɛ Typhoid: Kɛn malaria kɛnɛ Typhoid kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw.
Kä tuk jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith kɛ ca̱a̱p kɛnɛ ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ ja̱lɛ kɛnɛ däkdɛ piny tuberkulothith (TB), ɛ juey baktëria min la bɛ̈c ni̱ ciaaŋ kä puɔ̱th.
Methɔɔdni̱ tin di̱t cu määni̱ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey rɛy nɛɛni̱ tin ca juey ɛmɔ käp, min bi̱ ja̱l pa̱thöji̱nä cuɔ̱ŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Kä Bacillath Kalmette-Guerin (BCG) wäl tumä ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB-endemik thi̱n la ŋunɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋni̱ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy gaatni̱.
La̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ naath ciee kɛɛ maskni̱ rɛy gua̱thni̱ tin laa lät kɛ naath thi̱n derɛ juey ɛmɔ gaŋ bɔ̱.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th lätni̱ luäkɛ kɛ jak baktëria tin te rɛy jiɔm kä kuiy.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ TB lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t, jakɛ naath kä bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä bi̱ kɛn luäk go̱r kä ji̱ wal.
Nutrition support luäkɛ kɛ jak pua̱ny kä bum, min luäk pua̱ny kɛ ga̱ŋ TB baktëria.
Nɛy tin tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ (ɛ juey mi̱ /ci̱ lät) dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th rɛy wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö bi̱ riɛk TB in lät rɔ kulɛ jakä kuiy.
I̱thkriniŋ prögi̱ra̱mni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛn gɔwkɛ kɛ käp kɛnɛ wuɔ̱c TB kɛ gua̱a̱thdɛ.10. Lack of Medical Care: Mi thiɛlɛ ji gua̱th mi deri wä thin ni ciaŋ, mi gaŋ ji, deri juey TB jek kä deri rik ti ŋuan jek
Tuberkulothith (TB): Ce̱tkɛ pneumonia, TB la jiëkɛ puɔ̱th, la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin laa dɔpkɛ kä laa däkkɛ rɔ̱ rɛy jiɔm
Pɛth pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t: Pɛth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ kɛl kä tin nyooth juey malaria kä la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ rɛw ɛ wä kä diɔ̱k, min la nyuuth mi̱ nyooth ni̱ malaria.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋäc nath da̱a̱k kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö ba TB jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ bɛ tekä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Gua̱th kɛnɛ Gua̱a̱th: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k kɛnɛ kɛ kɔr nhiaal, gua̱a̱th in la thɔ̱ɔ̱l ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ ɣöö ba ta̱a̱ puɔ̱th ɛmɛ ŋa̱c, kɛɛliwdɛ bɛ tekä nyuuthni̱ jua̱thni̱, lɛ̈ɛ̈ŋ medikal, kɛnɛ rɛy ki̱li̱ni̱kal ɛgzaminɛciɔn.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kä thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ rɛy thëm pua̱a̱ny gua̱th in bi̱ di̱ktöör jɔw puɔ̱th ran liŋ, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la thëmdɛ ɛ nyɔk kɛ lätni̱.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jic kɛ ŋäc gua̱a̱thdɛ kɛnɛ pek inpɛkciɔnä, kiɛ kɔmpi̱e̱tɛr tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan kɛ kui̱ thurɛni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn thëm riɛm in thuɔ̱k (CBC) dëë jɛ la̱t bɔ̱ kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dëë thëm thɔ̱l ɛmɔ la̱t kɛ ɣöö dëë ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm in no̱o̱ŋ pneumonia ŋa̱c.
Mi̱ caa jueydɛ ŋa̱c, ba jueydɛ min lot rɔdɛ la̱th lät
Thɛkɔnderi̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ mi̱ la rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kä inpɛkciɔn ëë nhiam, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ni̱ ciaaŋ la targɛtdɛ ni̱ gua̱th tin te nhial rɛy puɔ̱th.
Kä ja̱l jua̱thni̱ rɛy pnömonia lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la juey ɛmɛ ɛ naŋkɛ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ tɔatni̱ rɛy jiɔm ti̱ tekɛ baktëria, bai̱ra̱th, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛ däk piny kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ amäni̱ yiëë in laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
Nɛy bä de kɛn pneumonia jek mi ci kɛn gua̱th tin tekɛ juey thiap kiɛ mi ci kɛn thokdiɛn thiap, thokdiɛn, kiɛ wäŋkiɛn.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ ŋɔak kɔ̱kiɛn ti̱ jiäk nööŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath moc kɛ run ti̱ ŋuan, duŋdɛ ɣöö tha̱a̱ŋ buni̱, amäni̱ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, laa kɛn ɛ dee jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pnömonia (VAP): Ɛ tha̱bthet duŋ pnömonia min jiëkɛ rɛy duëlwa̱l, VAP la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy mekani̱kal benti̱lɛciɔn, c.d., makanɛni̱ tin yiëëkɛ.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ juey HIV, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ thera̱pi̱ni̱ ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn min kuiy buɔ̱mdɛ jakɛ TB baktëria kä rëp rɔ kɛ pɛ̈th.
Misdiagnosing malaria ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n kɛnɛ rɛy nɛɛni̱ tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tin /ca ŋäc kɛ ta̱a̱dɛ min göl kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthnikɛ tin pɛ̈lkɛ naath.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ flu kiɛ kɔ̱c, ciee kɛ nyuuthni̱ tin nhiam ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä cäätkɛ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l kiɛ baktëria.
Daignöthtik mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu tuɔɔk bä kɛ kui̱ mai̱kröthkɔɔpi̱ mi̱ jiääk-kuali̱ti̱dɛ kiɛ thëm daignöthtik mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, kɔ-inpɛkciɔn kɛ juey dɔ̱diɛn bɛ malaria in te pinydɛ jakä kum kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn bä cuɛ ga̱k kɛ thiɛl nyuuthni̱ gua̱th in bi̱ nɛy tin naŋkɛ malaria parathaitni̱ thiɛl nyuuthni̱, min bi̱ naath jakä ɣöö ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ rëpdɛ kɛ baŋ kɛ ja̱liɛn.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ jɛn min bi̱ juey ɛmɔ gaŋ kä bɛ juey ɛmɔ gaŋ kɛ pɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin la malaria ɛ ŋuan thi̱n, thi̱thtɛmni̱ ciëŋ ce̱tkɛ mi̱ cie rɛy duëëli̱ tin la pithkɛ wal kɛ wal kɔ̱a̱mni̱ derɛ naath luäk kɛ jak nyi̱e̱e̱thni̱ kä kuiy.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba rɛy ciëŋni̱ pith kɛ wal ti̱ bi̱ nyi̱i̱th näk mi̱ ci̱kɛ cop wi̱i̱ pa̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ jɛn ɣöö baa gua̱a̱th in tä nyi̱i̱th thi̱n kulɛ gaŋ, min dee pi̱w tin ci̱ kööt woc gua̱a̱th in laa nyi̱e̱e̱r laa dapkɛ thi̱n, baa gua̱th tin laa tɔ̱a̱wkɛ pi̱w thi̱n kum, kä baa kuak tin ci̱ jiäk ku lɛ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ca̱k ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ malaria bä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ŋi̱i̱cɛ naath kɛ kui̱ rikä malaria kɛnɛ ɣöö bɛ naath com ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ mat rɛy ca̱a̱pni̱ tin dëë gaŋ ni̱ jɛ.
Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl bumä: Dee raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, dak bumä, kiɛ buɔ̱m bumä mi /ci bi wä kɛ lɔ̱ŋ
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ Thɔthwɛth Yunai̱tid I̱thtëtni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ Aprika kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ Aprika, Kui̱c Yurɔp, Ɛcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rööl Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Kari̱bbian.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy TB-prebenciɔn i̱thtrateji̱thni̱ cie mi̱ riali̱ jua̱th i̱kä rɛy buni̱ ti̱ti̱ bɛ tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t kɛ jak tuberkulothith kä kuiy kɛɛliw.
Min di̱tni̱jɛn, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät rɛy labni̱ tin lät kɛ baktëria TB kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, kɛ nɛy tin cieŋ rɛydɛ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ Tha̱b-Thaɣaran Apri̱ka, India, Medhi̱kö, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin /ka̱n wäl tumä BCG ka̱m raar ɛ gɔaa de kɛn juey ɛmɔ moc kɛ juey
Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛ jɛn TB in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Juɔ̱c wi̱c: Ti̱ti̱ la bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ dee kɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ buay kiɛ mi̱ /ci̱ naath guic a gɔaa.
Ciaŋ ciɛŋä: Duël ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl wal ti̱ la näk kɔ̱a̱m, /thiɛl yuɔ̱p ŋɔaani̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ thia̱k kɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pi̱w la jakɛ nyi̱i̱th kä bɛc.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔw, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba raan wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛnɛ min ba jɛ jakä gɔaa
Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl bumä: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm kiɛ thɔ̱l, kɔ̱c, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ juey tuberkulothith (TB) ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ jiäk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ brɔnkai̱tith kiɛ pnömonia.
Nɛmɛ bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä TB, ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ.
Ɛ nyɔk bä, TB dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn tëkä ca̱a̱p ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ɛ gɔaa.
Thɛth X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä TB, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba luɔcdɛ lat ɛ jiäk, niɛ gua̱a̱ mɔ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱ bɛ TB baktëria bath rɛy gua̱thni̱kɛ tin nhiam, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu ben raar ɛ la kac-negɛtib.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn guäc ti̱ti̱ de kɛn luäk kɛ thëm mi̱ jiääk kä tuberkulothith
Ɛkpöthɛciɔn rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Ce̱tkɛ tin ci̱ pölluciɔn rɔ rep kiɛ tin ci̱ tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ te thi̱n
Ja̱l mi̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ wal: Ja̱a̱l tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ malaria thi̱n ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mycobacterium Tuberculosis min la bɛ̈c bɛ̈c ɛ tuɔɔk ni̱ kä puɔ̱th, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Tëë kɛ tuberkulothith ti̱ gööl ti̱ caa da̱a̱k kɛ kui̱i̱ kä ti̱ gööl:1. Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ tekɛ thɔ̱l
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä juey ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ laa jiɛn rɛy puɔ̱th ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ jɔk, ŋith, jic, kiɛ lymphatic system
Latent Tuberculosis: Ɛ juey mi̱ la bakti̱ria ɛ te rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ juey nööŋ kɛ ɣöö /cɛ lät.
Ram min tekɛ juey /cɛ juey ɛmɔ liŋ kä /cɛ juey ɛmɔ dee naŋ .
Ɛktib Tuberkulothith: Mi̱ gua̱c kɛ latɛn TB, rɛy kä nɛmɛ, kɛn baktëria lätkɛ kä no̱o̱ŋkɛ nyuuthni̱.
Ram mi tekɛ Active Tuberculosis derɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ .
Ma̱lti̱drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn tin la̱tkɛ kɛ jak TB kä gɔaa, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ rɔ lot kɛ wal anti̱-TB ti̱ ŋuan.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t
Primary progressive tuberculosis: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan wal ti̱ ro̱ŋ jiek kɛ kui̱ jua̱thdɛ min la TB, kä bɛ cu wä nhiam ɛ tuɔɔk ni̱ kä jueydɛ min nhiam ɛ wä kä ta̱a̱ jua̱thdɛ
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, kɛnɛ ɣöö ba diagnosis mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ apprɔɔcni̱ tin ba jakä gɔw kɛn görkɛ kɛ ta̱a̱diɛn
Ɣelthkɛr-Akkquired Pneumonia (HCAP): Cätdɛ kɛ HAP duŋni̱ ɣöö jɛn la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dialysis thäntɛri̱ kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n. HCAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk kɛ ɣöö nɛy tin ca jɛ käp cikɛ tekɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Pulmönari Tuberkulothith:
Kɛ jɔakdɛ, lät tin ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba wäl tumä malaria ka̱m raar cuɛ nyoth i̱ bɛ tekɛ luɔt rɛy kä ɣöö bɛ min nööŋkɛ ɛ juey jakä kuiy.
Kä RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam kä, cie 2021, ɛ jɛn wäl tumä kärɔa min ca apprub kɛ kui̱ ga̱ŋ tha̱a̱ŋdɛ kä malaria.
Kä tin ca tok kɛ kui̱ tietdä ŋɔaani̱ tin jiäk, wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n, kɛnɛ ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ rikä malaria bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ
Li̱mp nödni̱ tin ci̱ puɔ̱t: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛn li̱mp nödni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te rɛy ŋuääk, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ cuŋ ɛ jɔc.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱:1. Ruɔ̱n kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 la kɛn ɛ moc kɛ riɛk kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋot kɛ mi wä kɛ wä nhiam cet kɛ juey lɔac, juey thukëër, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Tuberkulothith nyuak kɛn ki̱li̱nikni̱ ti̱ cäät kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), kɛnɛ pnömonia cie kɛn diaal la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tekɛ riɛm), bɛc lɔac, bɛc yiëë, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny
Ɛnba̱rɔnmɛn: Ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan te rɛy kɔ̱c kɛnɛ jiɔm mi̱ jiääk, min jak dup jiɔm kä jiäk kä jakɛ puɔ̱th kä bɛc kɛ juey
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie 'pnömonia mi̱ ja̱l', ati̱pikal pnömonia la tuɔɔkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria i̱thtrainni̱ tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä tipikal pnömonia, cu määni̱ tukdɛ ɛ määth kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ tɔt kä juey ɛmɔ.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc kä ɛ jɛn min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ bäär, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Tum Malaria: Cieŋni̱ min ŋotdɛ te rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kɛ ben nhial, ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lɛyɛr mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ naath nööŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin te malaria thi̱n.
Ŋäc kä ɣöö ɛ ŋa tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ bɛ luäk rɛy ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c ca̱a̱pni̱ tin görkɛ, min cu määni̱ wäl tumä, läth pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin te piny kɛ pɛ̈th.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä tin ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ caa jɛ da̱a̱k ɛ la jɛn in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t kä laa ya̱rɛ naath ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, tin /thiɛl gɔɔy kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th yieenä kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ dee naŋ gua̱a̱th mi̱ ce̱tkɛ nɔmɔ
Ɛktra-pulmönari tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria rɔ da̱a̱k kä puɔ̱th ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ wä kä ɣɔrgani̱ tin te thi̱n, jɛn dɔ̱ŋ ba nyɔk kɛ dääk rɛy tha̱btaapni̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ i̱thkeletal TB (min bɛc kɛ cɔ̱w), renal TB (min bɛc kɛ jic), ga̱thti̱röintethti̱nal TB (min bɛc kɛ mi̱eth), TB meni̱ji̱thi̱th (min bɛc kɛ ŋith) ɛkw.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ /thiɛl juey mi̱th kɛ riɛm raam min tekɛ juey, ɛn nyi̱i̱th bɛ parathaitni̱ tin tɔatni̱ cam.
Rɛy nyi̱i̱thä, kɛn parathaitni̱ la kɛn rɔ̱ laa nyɔk kɛ di̱e̱th kɛ di̱e̱th kɛnɛ di̱tdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛn thärkäl in bɛc bɛc laa naŋkɛ gua̱a̱th in dɔ̱ŋ in bi̱ nyi̱i̱th naath ku lɛ cam.
Cie mi̱ cie, ɛn ja̱l malaria ɛ thärkäl mi̱ jiääk min go̱o̱r ga̱ŋ mekani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny
Thärji̱ kiɛ Injuri̱: Nɛy tin ci̱ thɛrji̱ la̱t kɛ kɔr thɛrji̱ kiɛ nɛy tin ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ baktëria rɛy gua̱th in la̱tkɛ kɛ juey thi̱n
Latent Tuberculosis: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in tä TB baktëria thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋdɛ ɣöö /cɛ lät.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ naath dee rep kä thiɛlɛ kɛ nyuuth, duŋdɛ ɣöö dee kɛn TB in lät jiäk kɛ gua̱a̱th in bi ben
La̱t Inthekti̱thaid-Triated Nets (ITNs): Kɛn kɛ kɛn tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä lät ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ malaria.
Kä netni̱ kɛn cua kɛ jakä gɔw kɛ wal kɔ̱a̱mni̱ tin näk nyi̱i̱th, min jak nyi̱e̱e̱r kɛnɛ raan kä kuiy.
Ɛn pääri̱ ɛmɛ kɛɛliw luäkɛ rɛy dupni̱ ti̱ gɔw kɛ ŋäcdiɛn, kɛ thëmdiɛn, kɛnɛ tietdɛ jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ i̱thpekti̱ra̱m duŋ ciɛŋni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Täämɛ, rɛy-ɛgza̱minɛciɔn kɛnɛ thëm daignöthi̱th mi̱ ca lɛy kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ wal prötokɔ̱lä mi̱ lot rɔ.
Kä tin nööŋkɛ juey malaria kɛ ti̱ la tuɔɔk kiɛ tin la tuɔɔk kä raan tin jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ gua̱a̱th in te thi̱n - Malaria bɛ cu ya̱r ni̱ tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, ɛlɔ̱ŋ Apri̱ka kɛ ɣöö tekɛ Anopheles nyi̱i̱th i̱thpethi̱thni̱ min tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /thiɛlɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ca̱a̱p ga̱ŋdɛ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ cet kɛ gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS de kɛn riɛk mi di̱i̱t jek bä.
Nɛy tin laa bëë gua̱thni̱ tin kuiy malaria thi̱n kiɛ /thiɛlɛ malaria thi̱n tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, jenetik paktɔri̱ ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll trait derɛ raan ya̱r kɛ juey malaria.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ juey ɛ bɛc kä puɔ̱ny ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn, ɛn wäl tumä derɛ raan gaŋ kä baktëria in no̱o̱ŋ pnömonia kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, Ɣemöpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ b (Ɣib), kɛnɛ Inpluɛntha bai̱ra̱th.
Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w kiɛ läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛri̱ derɛ ji̱ jakä kuiy juey.
Käp teekä mi gɔaa cet kɛ mi̱eth mi gɔaa, lät pua̱nyni ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ jakɛ puɔ̱ny kä bum min de jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pneumonia woc.
Kä ɣöö /ci raan bi̱ ma̱th kɛ kɔaŋ kɛnɛ jiɔm mi̱ jiääk derɛ puɔ̱nydu gaŋ bä.
Ɛ mi gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, cät kɛ nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan, ɛn ɣöö /cikɛ bi röm kɛ nɛy tin tekɛ juey.
Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ kɛnɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ bum mi̱ dëë ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin caa naŋ duelwa̱l kiɛ tin tä rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ɛn ɣöö bi̱ raan gua̱a̱thdɛ gɛr ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä min cɔali̱ aspiration pneumonia
Loss of Appetite: Nɛy tin tekɛ TB la jiëkɛ mi̱th ti̱ /ci̱ go̱o̱r kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam kiɛ mi̱th ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ
Yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, min dee jɔɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät pua̱ny kiɛ mi̱ ci̱ raan tɔ̱ɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS ci̱kɛ puɔ̱nydiɛn jakä jiäk, min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn juey malaria gaŋ, min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Nɛy tin ja̱l tin /thiɛl juey kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey ɛmɔ ni̱ wal kä kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ jɛ kä jua̱th, kä bɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ mi̱ kuiy pua̱nykiɛn, cie kɛn cukɛ kööŋ kɛ ko̱r baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Bun ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ kɛɛliw matkɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛ kui̱ kä ɣöö HIV ya̱rɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ jakä thia̱k kɛ pieth TB baktëria
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Jɛn nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm bai̱bak parathait, nɛmɛ kuiy bɛcdɛ duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria, mi̱ ga̱k rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Kä ciɛŋ tin di̱t kä ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn ta̱a̱ in la bëë raar ɛ la juey, kɛ parathaitni̱ tin luäŋ kɛ cuɔ̱ŋ ɛ /ci̱kɛ lät rɛy li̱bär kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia, kɛ ɣöö kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ dee puɔ̱nydiɛn ya̱r, kä derɛ puɔ̱nydiɛn jakä thia̱k kɛ juey
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, Dengue bä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱r kä laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc jɔk wäŋni̱, bɛc jɔak kɛnɛ ri̱ŋ, min la tuɔɔk kɛɛl kɛ juey Malaria.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Malaria risk factors kɛ kɛn tin la gɛɛrkɛ tin jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ mat naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la män.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ran cam, bɛ Pla̱thpöra parathai̱teth rɛy thɔ̱lbädɛ naŋ rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn thëlli̱ li̱ber ma̱k gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ ji̱di̱tni̱ nööŋ.
Mi̱ ci̱ parathaitni̱ tin pay ben ti̱ti̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben rɛy riɛm, la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ma̱k kä bi̱ kɛ ŋot kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱.
Tiem jɛ, ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ wäl tumä, lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa derɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ jakä kuiy
Bai̱ral Rethpi̱rɛtɔri̱ Inpɛkciɔn mi̱ pay tuɔɔk: Ɛn kɔ̱c mi̱ pay tuɔɔk, lari̱ŋi̱tith, inpluɛntha kiɛ jua̱th puɔ̱ɔ̱ny kɔ̱kiɛn derɛ duɔ̱ɔ̱p lɛp kɛ kui̱ pnömonia
Tuɔm tumä: Tuɔm tumä tin ciee kɛɛ pneumocokkal kɛnɛ wal tumä flu dee kɛn tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ juey ɛ gaŋ.
Tumä ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ bendɛ nhial kɛnɛ ja̱lɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱:4. Gua̱th tin la bɛ̈ckɛ thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la ya̱rkɛ ni̱ jiɔm, kä di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th kɛnɛ brɔnkial ti̱o̱pni̱
Pa̱ŋgai Pnömonia: La tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, pa̱ŋgai pnömonia ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai tin la jiɔmkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Kä riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cuɛ ben nhial kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm immi̱o̱n mi̱ kuiy, ta̱a̱dɛ rɛy pa̱thöji̱ni̱ ti̱ ŋuan, ya̱ri̱ puɔ̱th in ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kiɛ la̱t puɔ̱th mi̱ ci̱ ji̱ääk.
Kɛl kä ti̱ti̱ derɛ raan jakä kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ko̱r kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ juey.
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ kɔ̱c
Nausea kɛnɛ Vomiting: Riɛk rɛy jiɛc kɛ ti̱ ŋuan kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ nausea kiɛ Vomiting, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ lëth mi̱ di̱i̱t
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä mi ci raan /thiɛl kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi gɔaa derɛ juey TB jakä kuiy.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, laa nyuakɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät ciee kɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COPD (Krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱)
Ji̱ ja̱l: Pneumonia, tuberkulothith, kɛnɛ brɔnkai̱tith dëë kɛ naŋ kɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Kɛn de kɛn rɔ̱ däk piny kɛ rɛy tuɔ̱ŋni tin bä kä kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th kä ram min tekɛ juey, min jak kɛ kä bɛc
Weight Loss: Mi ci riɛm wä piny ɛ /thiɛlɛ mi ca car kä pɛ̈th derɛ la nyuuth TB
Käp jua̱thni̱: Mi ca ji̱ jek ɛn ɣöö tekɛ juey ɛ la pneumonia, /cu rɔ mat kɛ nɛy kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi lɛ räth.
Kä min ca lar ɛ Centers for Disease Control and Prevention (CDC), nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ bi̱i̱, bi raan cieŋ rɛy ciëŋ ɛ ni̱ mi̱ /ciɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ raan wä duelwa̱l mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö /ci̱ kuak ran nyuak kɛ nɛy kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ Tuberkulothith de kɛn tekɛ dääk mi̱ wä kä ɣɔrgan min ca ya̱r duŋni̱ ɣöö kɛɛliwdɛ cuɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛɛl kɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm moc kɛ thɔ̱l, bɛc lɔac kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk mi̱ yiëë.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl bumä, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot bɔ̱ kɛ ti̱ laa tuɔɔk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk yiëëkä mi̱ jɔc.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB ɛ juey mi dee rɔ rep kä raan kɛ jiɔm, ɛlɔ̱ŋ mi ci ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt
Wɛth Nile Bai̱ra̱th: Ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ malaria, Wɛth Nile Bai̱ra̱th ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱
Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Athpi̱rɛciɔn Pnömonia derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, kiɛ acid rɛy jiɛcdɛ yuɔr rɛy puɔ̱thdɛ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ mi̱th tin la camkɛ ni̱ mi̱eth, ciee kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy riɛm kiɛ dɔŋ.
Ɛn ta̱a̱ in dhie̱e̱cdiɛn, Pla̱thmödiöm nɔlölɛthi̱, ni̱ ciaaŋ la bɛc ni̱ thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö cua ŋic rɛy gua̱th ɛ thia̱k i̱ no̱o̱ŋɛ malaria rɛy nath, ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä juey mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ca ti̱ti̱ mat kɛɛl bɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuberkulothith.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkiɛn kɛnɛ pek bɛcädiɛn.
Kä min cäät kamdiɛn ɛ jɛn ɣöö kɛn la jiëkɛ rɔ̱ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles min tekɛ juey
La̱t Inthekti̱thaid-Triated Nets (ITNs): Ti̱ti̱ kɛ ti̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä ti̱ ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa, mi̱ ci̱ duɔth kä inthekti̱thaid.
Kɛn la kɛn pua̱nykiɛn ɛ gaŋ kä näk kɛn nyi̱e̱e̱r, la jakɛ lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ malaria
Ɛktib Tuberkulothith: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath pa̱k kɛ ga̱ŋ TB baktëria, bɛ kɛ jakä bi̱ rɔ̱ re̱p kä bɛ ti̱cuni̱ ya̱r.
TB in lät derɛ naath moc kɛ juey, lotdɛ ni ɣöö derɛ naath moc kɛ juey.
Kä nyuuthni̱ malaria la bëë raar rɛy ni̱ni̱ da̱ŋ 10 ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kɛ nhiam, kɛn cäätkɛ kɛ flu kä dee kɛn ɛ mat:
Latdɛ: Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy rööl in tä kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa ma̱kɛ puɔ̱th, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ dup ti̱ ŋuan mi̱ kuɛɛ peek kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran jiäk thi̱n, ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, kɛnɛ min /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ baktëria.
Diarrhea: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ moc kɛ jic mi̱ ci̱ rɔal kiɛ diarrhea
Kä tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër, juey ɛ la jic, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ tin jak pua̱ny nath kä kuiy la kɛn juey TB ɛ jakä jiäk.
Kä ram min bɛc bɛc bä derɛ tekɛ riɛk kɛ yiëë, ni ciaŋ la jɛ laa latkɛ i̱ ɛ /thiɛl yiëë kiɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin nyoth ɣöö tekɛ juey ɛ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac kiɛ pɛ̈th yiëëkä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ thuk kɛnɛ ciökkiɛn ti̱ bo̱o̱r nyoth kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛmdiɛn
Abdominal Pain: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dee kɛn ɛ jiäk kiɛ dee kɛn jiäk rɛy jiɛcdiɛn
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr pnömonia (CAP): CAP ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy wec, /cɛ te rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ a baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ parathaitni̱.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c bä la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn /kenkɛ ni̱ cop a gɔaa, min jak kɛ kä bɛc ɛn ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Malnutri̱ciɔn derɛ pua̱nykiɛn jakä kuiy, bɛ cu jakä ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t bä kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä tin bɛ̈c bɛ̈c, bɛcdiɛn, kɛnɛ dup tin dë wä jakä gɔw .
Tum tumä: Tum tumä tekɛ thi̱n ti gaŋ naath kä tha̱a̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ mi̱ cie tum pnömökökkal kɛnɛ tum tumä flu
Cɔc: Cɔc mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk, kä derɛ nööŋni̱ pɛ̈th, min derɛ laa mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai kɛ baktëria min ŋa̱ckɛ kä I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Kä bɛc kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l: Nɛy tin bɛc kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l la tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö lät ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ wuɔ̱c puɔ̱th
Kä min ca la̱th rɛy riɛm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ wal tin la la̱thkɛ rɛy riɛm la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ juey thukëër
Latent Tuberculosis: Ɛn wa̱nɛ mɛ, ɛn ram ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey ɛ baktëria duŋdɛ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nyoth kɛ ɣöö /cɛ lät.
Kä min /ci juey ɛmɔ rɔ rep rɛy wec ɛmɛ, jɛn derɛ lät ɛni̱ gua̱a̱th kä derɛ rɔ rep
Bieyni bieyni ti bär kɛnɛ bieyni: Nyi̱e̱e̱r la kɛn ɛ cam kɛ cäŋdäär kɛnɛ runwaŋ.
Kä la̱th bieyni ti kum pua̱nydu kɛ gua̱th ti̱ti̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ ji̱ bi jiäk .
Thärjɛri̱ kiɛ Trauma: Thärjɛri̱ mi̱ pay tuɔɔk kiɛ buɔ̱t derɛ naath jakä bi̱ baktëria wä rɛy pua̱a̱ny, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ pnömonia.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri ruac kɛ kui̱ kä tin dee ji̱ moc riɛk kɛnɛ dup tin deri gaŋ kɛ juey ɛ la pneumonia.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan rɔ rep kɛ juey TB.
Kä tin di̱t tin nööŋkɛ juey ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min dee tuɔɔk kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ciaaŋ mi̱ ci̱ kɔn kɔn ma̱th kɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ naath kɔn math kɛ tha̱bi̱thtan mi̱ bɛc, wal ti̱ la jakɛ naath kä gɔaa ciee kɛ wal tin laa pithkɛ pua̱ny nath kiɛ wal tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, kiɛ lät rɛy la̱t puɔlä pua̱a̱ny gua̱a̱th in ci̱ raan rɔ mat kɛ nɛy tin tä kɛ TB.
Kä ɣöö bi raan thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB, kɛnɛ cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni tin tekɛ juey TB mi di̱i̱t, cet kɛ Sub-Tha̱haran Aprika, India, China, kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ kä Medhi̱kö kɛnɛ Thɔth-east Asia, kɛn kɛ tin dee naath jakä bɛc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min la ti̱ti̱ ɛ jakä bɛc kɛ juey TB, kɛn /ci̱ kɛn ɛ lar ɛn ɣöö bi̱ raan juey ɛmɔ jiäk.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): HAP ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä baktëria mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ kɔn te rɛy duëlwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ anti̱baötikni̱ kɛnɛ ɣöö nɛy tin ca jiek kɛn kɛ jua̱th ni̱ wal.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria cua guic cie jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, min la wä kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Ɛn malaria ɛmɛ ɛ mi̱ tä kɛ dääk kɛ ɣöö derɛ naath näk, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ lua̱ŋdɛ min tä kɛ dääk in laa no̱o̱ŋɛ eri̱thɔthayni̱ (thëlli̱ riɛm tin lual) kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ ku lɛ mat kɛ pa̱a̱ny riɛm tin tɔatni̱.
Nɛmɛ derɛ naath jakä pën ja̱l, kä derɛ ja̱l riɛm jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ min dee kuak tin di̱t tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r ciee kɛ ŋith kɛnɛ jic.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith (TB) cu määni̱ mat ca̱a̱pni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ran.
Kɛn cukɛ pɛn rɛy buni̱ diɔ̱k ti̱ di̱t:
Baktërial pnömonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria kä ɛ jɛn kɛl kä tin la tuɔɔk kä pnömonia.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan tekɛ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kä baktëria min la nööŋkɛ ɛ baktëria min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ɛn ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c kä ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba juey tuberkulothith (TB) ŋa̱c, min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan, cu määni̱ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm pua̱a̱ny, thëm X-rɛyni̱ jic, thëm guɔ̱p kiɛ riɛm, kɛnɛ ŋi̱i̱c baktëria min bä kä i̱thputum kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔli̱ piny mai̱kröthkɔɔp.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba baktërölöji̱kal ɣɔ̱n.
Tuberkulothith laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, riɛm rɛy jic, kɔ̱c, kɔ̱c kɛ wäär, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa bɛ̈ckɛ naath kä derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Tëë kɛ thëm riɛm bä, mi̱ cɔali̱ interperɔn gamma ri̱i̱li̱th aththey ​​(IGRA), min thɛm ni̱ ta̱a̱ in gaŋkɛ puɔ̱nydu kä TB baktëria.
Tɛth ɛmɛ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ɣöö ba min ca jiek rɛy thëm gupä TB ŋa̱c kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin dɔ̱ŋ tekɛ thëm gupä mi̱ kac mi̱ ca jiek i̱ ɛ puɔ̱thi̱tip.
Rɛy thukädɛ, mi̱thdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, thiɛl gua̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ diagnostik, kɛnɛ rik gua̱thni̱ rɛy thëmdɛ.
Kä min bɛ nööŋ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱ /ka̱n malaria jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ jakä gɔaa ɛ gɔaa bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kiɛ määni̱ lia̱a̱
Pulmonary TB: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ tëk-kɛ ya̱r mi̱ la nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛc lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ kä laa nɛy ti̱ ŋuan ɛ näk kɛ jɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ naath thi̱n: Jua̱th ti̱ti̱ diaal (malaria, dengue, dhika, yellow pi̱ber) kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä naath tin laa jiëkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin dee naath jakä bɛc kɛ juey TB:
Kä ja̱l tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ mat däk baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, kɛ nhiam kɛ rɛy inɣalɛciɔn.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan juey ɛ la tuberkulothith kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, kä wuɔcɛ ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin tekɛ baktëria rɛy jiɔm.
Mi ci ram mi puɔl puɔ̱nydɛ pɛ̈th kɛ thɔ̱l ti̱ti̱, derɛ rɔ moc kɛ juey.
Kä baktëria kɛ kɔrɛ bɛ cu nyuur rɛy puɔ̱th ran kɛnɛ ɣöö bɛ cu tok kɛ pieth, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ lät.
Cieŋni̱ min, /ciɛɛ nɛy diaal tin ca la̱th kä juey ɛmɔ bi̱ nyuuthni̱kiɛn nyoth, cie mi̱ ɛ thi̱thtɛm in bumni̱ jɛn kä gaŋkɛ baktëria ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ jiɛn kä juey TB in lät kä bɛ wä kä min ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈, min /ci̱ jueydɛ rɔ rep kä ŋotdɛ dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa jɔc ni̱ ciaŋ ɛ la kɔ̱c, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa röm kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ pnömonia ɛ mi̱ caa mat kɛɛ kɔ̱c mi̱ thia̱k kiɛ brɔnkai̱tith.
Ni̱ mëë kɛn ti̱ti̱ bä nyothkɛ ni̱ nyuuthni̱ puɔ̱ɔ̱ny, cuɛ tekɛ riɛk mi̱ /ca ŋäc i̱ bɛc bɛcdɛ, min bi̱ naath jakä /ca kɛ ciɛŋ a jiäk.
Ɛ nyɔk bä, rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, nyuuthni̱ pnömonia dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ a ki̱la̱ththik duŋni̱ ɣöö bi̱kɛ jɔɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ deliriöm, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ wä nhiam, kuën radiögra̱pni̱ jic mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu tekɛ luäk kɛ thëm mi̱ jiääk, cie mi̱ tekɛ inpiltratni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ pnömonia dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa kiɛ ba luɔc ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ca guic kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal diaal, ɣɔ̱n nyuuthni̱kɛ kɛ gua̱a̱thdiɛn, kɛnɛ kuak diagnostic tin thuɔ̱ɔ̱k kɛn gɔwkɛ kɛ dääk pnömonia kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ.
Multidrag-Resistant Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ jɛn TB in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä wal tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c, gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn tin gaŋkɛ wal TB.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ben raar ɛ la mi̱ /ka̱n tiit ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal TB ni̱ ciaaŋ
Bɛnti̱lɛciɔn: Cätkɛ min la TB ɛ däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ tɔt mi̱ la mai̱kröthkɔɔpik, benti̱lɛciɔn mi̱ gɔaa rɛy duëli̱ derɛ pɛ̈thdɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k kɛ juey ɛmɛ käp kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la puɔl pua̱a̱nydiɛn kiɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn ya̱r.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ tin jiäk: Mi̱ ci̱ raan te rɛy kemi̱kali̱ ti̱ jiäk kiɛ tin jiäk rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä pnömonia kärɔa derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ ca̱a̱p ti̱ gööl
Kä ga̱ŋ jua̱thni̱ tin lät: Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn juey TB in ci̱ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ juey TB in lät rɔ bi̱ lɛ rep.
Latent TB min la jakɛ kä gɔaa laa jɛ laa naŋkɛ kɛɛ anti̱baötikni̱, mi̱ laa jääny kɛ päth ti̱ ŋuan.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk.
Jɛn tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ brönkai̱tith, athma, kɛnɛ tuberkulothith.
Kä ja̱l tuberkulothith, kiɛ TB, la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm kɛ rɛy tuɔ̱ŋni̱ tin la jiɔm ɛ naŋ.
Mi ci raan tekɛ TB mi lät rɛy puɔ̱lmɔnari ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, la kɛn thɔ̱l tin tɔatni tin dee juey ɛmɔ naŋ kä Mycobacterium tuberculosis, min la baktëria in no̱o̱ŋ juey ɛmɔ woc.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c dëë kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thieekɛ kɛ, kä dëë TB jakä däk piny
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy yunitni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, derɛ nööŋni̱ pnömonia mi̱ jiëkɛ rɛy duëlwa̱l
Ruɔ̱n: Kä TB derɛ tuɔɔk kä run diaal, jɛn la bëë kä nɛy tin di̱t tin te rɛy runi̱ tin lät kɛn thi̱n kɛnɛ tin la dapkɛ (15-59 run)
Inpɛktiöth: Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kä dee raan ɛ wɔ̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ tin laa tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c, yiëë kiɛ gua̱a̱th in ci̱ raan ŋɛ̈th
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin di̱tni̱kɛn kä wal TB tin nhiam - aithɔniadhid kɛnɛ ripampicin.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä buɔ̱m pua̱a̱ny mään tin ruët la gaŋkɛ jɛ, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th.
Ɛ nyɔk bä, ɛn pla̱thɛnta ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malaria parathait kɛ ɣöö bɛ piith, bɛ cu reep riɛk mi̱ bɛc bɛc mi̱ cie maternal anemia, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ gaat tin pay dap kɛ thiɛk mi̱ tɔt.
Nyuuthdɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛ bɛcdɛ min nhiam min ŋa̱ckɛ ɛ pek in ci̱ pulmönari te thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, CAP derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Malaria laa jɛ laa guickɛ i̱ ɛ flu, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ kä naath kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ jɛn ɣöö ɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ jic.
Nɛmɛ jakɛ kä bɛc kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm lab mi̱ ca lɛy.
Ɛn ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl derɛ naath jakä bi̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ɛ ŋa̱c i̱ ɛ kac kiɛ derɛ naath jakä jäny kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱.
Pöröpɛciɔnali̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ malaria bi̱ guic ɛ la mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn kuiyɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä la̱tdɛ kɛɛ rɛp daignöthtik thëm (RDT) kɛnɛ ki̱li̱nik ɣɔ̱nä mi̱ ro̱ŋ bɛ luäk rɛy kä ɣöö ba rɛt mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk jakä kuiy.
Cieŋni̱ min, kɛn kuak ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ te thi̱n rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n, min cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋ malaria mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
Ciöw bieyni ti tekɛ biɛl mi buay kɛnɛ tet ti bär derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r, ce̱tkɛ min de lät kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r tin tekɛ DEET.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal tumä ti̱ gaŋkɛ naath tekɛ thi̱n kɛ kui̱ tha̱btaapni̱ ti̱ caa lɛy kä malaria, kɛ ŋundɛ kɛɛ lɛyɛr mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.10. Juey Legionnaires: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëriöm Legionella pneumophila min laa jiëkɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin laa nööŋkɛ ciee kɛ air-conditioning kiɛ plumbing systems.
/Cɛ jiɛn kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ
Tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal prebalɛnci̱: Jua̱th ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th tin naŋkɛ jua̱th ti̱ti̱ kulɛ piith thi̱n.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ juey, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ juey.
Kɛl kä pnömonia ɛ baktërial pnömonia, min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ I̱thti̱reptökɔkka̱th pnömoniae baktëria, duŋdɛ ɣöö derɛ tuɔɔk bɔ̱ kä baktëria tin kɔ̱kiɛn.
Ciaŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä: Mieth mi̱ jiääk kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /thiɛl pi̱w derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ rɛy duël yieenä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, derɛ juey TB jakä däk piny
Athpi̱rɛciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ tëë kɛ mi̱ ci̱ gag ri̱plɛkdu ya̱r, ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋithdu jiäk kiɛ mi̱ ci̱ kɔaŋ kiɛ wal math ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ puɔ̱nydiɛn jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kä derɛ jua̱th tin dee tuɔɔk rɛy yiëëkä jakä di̱t."Kä nɛy tin tä kɛ riɛk" kɛ kui̱i̱ pnömonia laa matkɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ ci̱ kɛ jiäk, min ku kɛ laa jakä jiäk jua̱th tin laa jiëkɛ puɔ̱th.
Buɔ̱n nath ɛmɛ matdɛ ni̱ gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ wä piny kɛ runkiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ ka̱nthɛr kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn pua̱ny nath jakä kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱
Pla̱thmödiöm Malariae: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria kärɔa min tekɛ thärkäl ni̱n da̱ŋ diɔ̱k.
Jɛn kuiyɛ kä /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ta̱a̱ in dɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ juey nööŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.malariae cɛ däk piny duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy Sub-Saharan Africa
Respiratory Hygiene: Mi ci thok kɛnɛ jicdu kum mi ci kööt kiɛ ci kööt, läthdu lät kɛ ticiu kiɛ go̱o̱ny ɛ /ci mɔ a tet, derɛ baktëria gaŋ kä ɣöö /cɛ bi lɛ däk piny rɛy jiɔm.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ la thɛm kɛ ji̱ wal kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ pnömonia thi̱n, ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bi̱ pi̱w kiɛ puɔ̱th rɔ̱ dol rɛy jiɔm puɔ̱th.
Kä thëm jua̱thni̱ dɔ̱ŋ ba tok kɛ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ diaal, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ di̱l guec kä tin nyooth jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë kiɛ bɛc lɔac.
Ni̱ ciaaŋ la tekɛ thëm wal ti̱ gööl ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, thëm thɔ̱l, CT i̱thkan kiɛ pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱, jɛn bɛ tekä bɛcdɛ kɛnɛ ŋotdɛ kɛ nyuuthdɛ.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä pröpɛciɔnal mëdikal rɛy pnömonia daignöthi̱th ɛ ɣöö bɛ ta̱a̱dɛ min ca lɛy kɛnɛ min no̱o̱ŋ juey puɔ̱th ŋa̱c kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn pneumonia diagnosis dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm mi̱ tekɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kiɛ thi̱thtɛmni̱
Sedentary Lifestyle/Immobility: Kä /thiɛl ja̱l, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan ni̱n kiɛ /cɛ lät pua̱nydɛ, derɛ thɔ̱l jakä bi̱ rɔ dol rɛy puɔ̱th, bɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa nööŋ kɛ ɣöö bi̱ baktëria piith.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ ti̱ la kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ kɛ kui̱ matdä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, COPD (juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c), juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin tekɛ chemotherapy, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l pnömonia la tuɔɔkɛ kɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ juey.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt, kä bɛ thɔ̱l ti̱ti̱ woc rɛy jiɔm gua̱a̱th in dëë kɛ kulɛ yuɔr thi̱n ɛ ram in thia̱k kɛ jɛ.
Ɛ nyɔk bä, pneumonia derɛ rɔ rep kɛ thi̱ëëk kɛ raan, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱thdɛ thi̱ëëk kɛ juey ɛmɔ kä bɛ thokdu thi̱ëëk kiɛ thokdu thi̱ëëk.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri̱ pneumonia jiek kɛ aspiration mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ ŋɔak tin bä raar rɛy thuɔk wä rɛy puɔ̱th.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kiɛ ciɛŋ, ce̱tkɛ juey puɔ̱th in te thi̱n, ma̱th kɔaŋ, kiɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ buɔ̱m, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ nyi̱i̱th Anopheles kɛnɛ parathait mi̱ ŋa̱ckɛ cie Pla̱thmödiöm.
Kä ja̱l malaria tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ciek mi̱ tekɛ juey ɛmɔ raan cam, bɛ parathait ɛmɔ tuɔm rɛy riɛm ran.
Mi̱ ci̱kɛ cop puɔ̱ɔ̱ny, kɛn parathaitni̱ la wäkɛ kä li̱ber, bi̱kɛ rɔ̱ re̱p, kä kɛ kɔrɛ bi̱kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r .
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Drug-rɛdhi̱thtan TB ɛ ta̱a̱ mi̱ la TB baktëria ɛ jakä bi̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛl kä wal TB tin nhiam.
Tëëkɛ tha̱bkategöri̱ kɔ̱kiɛn; Multi-drag redhi̱tan TB (MDR-TB) gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ läny kɛl-in nhiam, kɛnɛ wäl-rɛdhi̱thtan mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ TB (XDR-TB), gua̱th in bi̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ.
Bai̱ral Pnömonia: Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, nɛmɛ ɛ pneumonia mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ce̱tkɛ inpluɛndha bai̱ra̱th, rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin bä kä COVID-19
Ji̱o̱gra̱pikal Prɛthɛnth: Jua̱th ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan rɛy ji̱o̱gra̱pikal ri̱jini̱ ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal dhuunni̱.6) Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ duël tin la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la ji̱äk thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny kɛnɛ riali̱ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk kä juey ɛ la tuberkulothith i̱kä.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö ram min tekɛ juey thukëër mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy gua̱thdɛ min nhiam, duŋni̱ ɣöö derɛ juey mi̱ lät rɔ nööŋ kɛ kɔrɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, guic nath kɛnɛ guäc jua̱thni ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëër.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith kiɛ määni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic ɛ la mi̱ tekɛ dääk kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ wä nhiam, kuak diagnostik ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ thëm i̱thputum ka̱lciɛr tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ diagnostik mi̱ jiääk.
Nɛy tin tekɛ tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, min /ci̱ rɔ laa gɛr kä /thiɛlɛ nyuuthni̱, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee kɛn rɔ̱ ri̱t ɛ la nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /ka̱n kɛ ŋa̱c a gɔaa kä /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min te rɛydɛ ɛn ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ diaal jiek, cu määni̱ lääri̱ kɛ kui̱ ja̱liɛn kɛnɛ römdiɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ luäk rɛy la̱t daignöthtik
Käm ŋɔaani̱ tin kɔ̱ŋ: Kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy, kä la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey TB.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö ram min tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, ɛ juey mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal rɔ̱ moc kɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ tekɛ bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ nööŋkɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä juey ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ thëm ki̱li̱nikni̱ ti̱ gööl, min di̱tni̱ jɛn kä kɛ ɛ thëm X-rɛy jic, ba guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm riɛm, thëm pua̱a̱ny kiɛ li̱e̱ŋ jɔaw puɔ̱th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ CT i̱thkan kiɛ thëm thëm thɔ̱l.
Ɛn juey ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath moc kɛ run ti̱ gööl, duŋdɛ ɣöö bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin la te rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin la jiɔm, kiɛ tin jiäk tin la jiëkɛ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
I̱thkri̱i̱niŋni̱ tin la̱tkɛ ni ciaŋ: Tɛth in laa la̱tkɛ ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ (ciee kɛ thëm gupä kiɛ riɛm) kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t derɛ juey ɛmɔ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ jɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ben ɛ la juey mi̱ lät
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): XDR-TB ɛ mi̱ dak mi̱ la tuɔɔk kä MDR-TB min /ci̱ wäl diaal tin la TB jakä gɔw.
Jɛn bëë raar kɛ la̱t anti̱baötikni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath cie jɛn go̱o̱rɛ kɔmpi̱lɛk mi̱ di̱i̱t, tɔdhik, kɛnɛ wal ti̱ bɛc bɛc.
Ɣai̱gi̱i̱n kɛɛliw: Lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tiet ɣaygi̱ɛnä kɛɛliw derɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä kuiy, amäni̱ pnömonia.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi thokdu kɛnɛ thokdu kum mi̱ ci̱ ji̱ thuɔk kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ thuɔk kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th tin nööŋkɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ räth.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ ɛ jɛn in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa däk piny kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, la bëë raar kɛ thɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ tekɛ baktëria.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk kä latɛn ɛ wä kä ɣɛktib tuberkulothith.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ la mi̱ /thiɛl nyuuth, kä /cɛ rɔ laa jut.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa.
Rɛy TB in lät, kɛn baktëria lätkɛ kä ŋuankɛ rɔ̱, kä ɛn raan bɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔacdɛ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, lëthdɛ, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ kɛ wäär.
Lebel ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kä ɣöö te Anopheles i̱thpethi̱thni̱ nyi̱e̱e̱r thi̱n min naŋ malaria-min no̱o̱ŋ Pla̱thmödiöm parathait ɛ jɛn dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc.
Nɛy tin cieŋ gekä gua̱th tin dapkɛ nyi̱i̱th thi̱n, ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c, puɔ̱l, pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w kiɛ gua̱th tin tä nyi̱i̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ juey malaria.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey malaria kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, lotdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria.
Min di̱tni̱jɛn, män la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy gua̱a̱th in tä kɛ rɛy dapä, kä ɛn nɔmɔ laa kɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th, amäni̱ malaria.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, cuɛ tekɛ nämbär mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin ci̱ li̱w kɛ kui̱ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä pekdɛ min bɛc bɛc, matdɛ rɔ kɛ pɛ̈thdɛ kɛ rëpdɛ, cuɛ jɛ jakä jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Ɛ jɛn min la gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ raan ɛ diw i̱ tekɛ juey
Kä min ca la̱th lät: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ läthdu kɛ wal ti jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy bä, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB
Buɔ̱n tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ɛn pnömonia laa bɛ̈cdɛ a bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin ci̱ jääny kiɛ tin ci̱ puɔ̱nydiɛn gɔaa kɛ kɔr kä mëë caa kɛ la̱th lät -- cäätdɛ kɛ Influenza, Bronchitis, Tuberculosis, kɛnɛ COVID-19.
Loss of Appetite: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl mi̱eth, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la /thiɛl mi̱eth.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ TB ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ, luäk nath kɛ ɣöö bɛ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ tekɛ riɛk kiɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱
Night Sweats kɛnɛ Fever: Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ jɛn ɣöö tekɛ lëth mi̱ tɔt kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t kɛ wäär mi̱ dee bieyni̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ bieyni̱ tɔ̱ɔ̱cä jakä kööt
Pneumonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ca kɔn naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, kɛ ɣöö baktëria min no̱o̱ŋ HAP kɛn ni̱ ciaaŋ ruɔ̱t kɛn anti̱baötikni̱
COVID-19: Juey ɛmɛ mi̱ pay ben mi̱ nööŋkɛ ɛ nobel coronavirus nyuuthɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛɛl kɛ pneumonia, ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, bɛc yiëëkä, kɛnɛ pɛ̈th puɔ̱th. COVID-19 derɛ naath nööŋ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ pneumonia rɛy rikni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ dup wal ti̱ gööl kɛnɛ ca̱a̱p teekä-tin lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ jakä kuiy.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä tuberkulothith la kɛn ɛ tekä gua̱th tin tekɛ thi̱n, ta̱a̱diɛn, kɛnɛ ciɛŋ tin jak pua̱ny nath kä kuiy kiɛ rëp ran kɛ baktëria min no̱o̱ŋ juey (Maiköbakteri̱öm tuberkulothith).
Ti̱ti̱ cu määni̱ HIV/AIDS, min jak puɔ̱ny kä bum ɛlɔ̱ŋ, min jak puɔ̱ny kä bum kɛ ɣöö bɛ juey ɛ gaŋ.
Kä tin la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ juey jiɛc de kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bä kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ, ɛlɔ̱ŋ ma̱th wal kɛnɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ juey jakä di̱t
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë, nyuuthni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ la bɛc jicdu, bɛc jicdɛ, kɛnɛ bɛc yiëëkä - tin nyuak kɛ pneumonia, COPD, kɛnɛ bronchitis.
Ɛ nyɔk bä, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, /thiɛl lëth, kɛnɛ /thiɛl lëth kɛ wäär kɛn nyuuthni̱ ka̱nthɛrä puɔ̱th
Vulnerability: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum, ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Ɛn juey malaria ɛmɛ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Mi̱ ci̱ parathait wä rɛy pua̱a̱ny kɛ thëm thɔ̱ɔ̱lä min ca moc kɛ juey, jɛn bɛ rɔ re̱p kɛ pɛ̈th rɛy li̱bä kä bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r moc juey, bɛ kɛ jakä bi̱ kɛ rɔ̱ mat rɛy pa̱a̱ny riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ riɛm cuɔ̱ŋ ɛ bɛc kä bɛ ja̱l riɛm jakä jiäk.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn tekɛ dääk bä, kärɔadɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ca lɛy kä nyi̱e̱e̱r, bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱ nyuuthni̱kɛ, kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de rɔ̱ lot, kɛnɛ wal ti̱ ca lɛy.
Dup ga̱ŋ pneumonia tëkɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ba gaŋ ni̱ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Tha̱a̱ŋ dupni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɛ la wäl tumä, min luäk puɔ̱nydu kɛ ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey pnömökökkal kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV).
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë tet yiath piny, kɛ ga̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱; ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi tetdu lak a gɔaa kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w kiɛ bi lät kɛ alcohol-based hand sanitizer mi thiɛlɛ tha̱buun mi te thin.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi naath thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey kɛnɛ la̱th mask mi görɛ jɛ bä derɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɔm gaŋ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ puɔ̱nydɛ jakä bum, mi̱ ci̱ raan lät ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä bum kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä bum.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö deri ma̱th kɔaŋ päl, kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ raan jakä bɛc juey.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan görkɛ ɣöö ba kɛ tit ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba kɛ tit ni̱ ciaaŋ, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä bɛc.
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi̱ /caa ŋäc mi̱ lot ni̱ juey mi̱ tɔt mi̱ tä rɛy pnömonia.
Cieŋni̱ min tekɛ juey, nɛy tin tekɛ "pnömonia mi̱ ja̱l" dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ lätkiɛn la̱t ni̱ ciaaŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tin la thia̱k kɛ jiek kä rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy.
Kɛ nhiam, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ cu määni̱:4. Baktërial Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛ jiäk kiɛ kɔ̱c kä bɛ cu ya̱r ni̱ tha̱a̱ŋ puɔ̱th (lobe) rɛy puɔ̱th, ɛ juey mi̱ cɔali̱ lobar pneumonia.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ la rëp ni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiek mi̱ dɔ̱ŋ bɛ näk.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n: rööli̱ tin tekɛ malaria thi̱n-ɛlɔ̱ŋ ɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kiɛ tin ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ kuiy kiɛ thiɛlɛ juey ɛmɔ, ce̱tkɛ gaat ti te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä ta̱a̱ nyi̱i̱thni̱ Anopheles thi̱n, ɛn bɛktɔr in ca lɛy min naŋ juey, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Gër thi̱i̱thɔnä kɛnɛ min la tuɔɔk kä ki̱lai̱mɛt ce̱tkɛ mi̱ cie nhiaal, lëth, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny la jakɛ nyi̱e̱e̱r kä piith, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu rëp ni̱ riɛk jua̱thni̱.
Ɛn ɣöö dëë dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey kɛnɛ kuak tin dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny jiäk ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ kɛ derɛ naath jakä jiäk juey malaria.
Kɛ jɔakdɛ, tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath ciee kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱, kɛnɛ /thiɛl yio̱o̱ni̱ dee kɛn riɛk ɛmɔ jakä di̱t bɔ̱.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ji̱o̱gra̱pi̱kalä bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t; nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin jiɛn kä wi̱i̱ tin tekɛ TB mi di̱i̱t ce̱tkɛ India, China, kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ kä Africa kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëër, min la jakɛ kä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ thëm medikal mi̱ ro̱ŋ
Ja̱l: Nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ juey.
Ca̱k ŋäcä kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th derɛ lät bä ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni, nyuuthnikɛ, kɛnɛ dup tin deri luäk go̱r mi ci nyuuthni jɛ tuɔk derɛ rik ti di̱t gaŋ kä derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱p puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ mat nath kɛɛl tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ malaria
Ɛktib Tuberkulothith: Ɛktib TB lotdɛ ni̱ ɣöö baktëria ɛ mi̱ lät, mi̱ dapkɛ, kä no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱.
Nɛy ti̱ti̱ la jua̱thkɛ kä dɔ̱ŋ dee kɛn juey ɛmɔ naŋ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn .
Pneumonia min la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l (HAP): HAP ɛ mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱th in caa raan naŋ duelwa̱l kɛ kɔr jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ mi̱ caa jɛ la̱t.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk, cie jua̱th tin te rɛy duëlwa̱l ni̱ ciaaŋ la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ nodules ti̱ tɔatni̱ ti̱ cäät kɛ kuay millet.
Ɛ jɛn kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä TB kɛ ɣöö derɛ pua̱ny nath ti̱ ŋuan ya̱r.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles ɛ cam.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ ni̱ nyuuthni̱ flu kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋkiɛn tin ga̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ:1. Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ näk naath.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka, ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Mi̱ ca riɛm thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔp, bi̱ ji̱ wal tin ca ŋi̱e̱e̱c bi̱ kɛn parathaitni̱ nɛn rɛy thëlli̱ riɛm tin lual, bi̱ kɛn ta̱a̱ malaria parathait min no̱o̱ŋ juey ŋa̱c, kä bi̱ kɛn pek thëlli̱ riɛm tin lual tin ca juey ɛmɔ jiek ŋa̱c.
Plasmödiöm Malariae Malaria: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kä laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt, duŋdɛ ɣöö duɔ̱ɔ̱p in laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa cäätdɛ.
Cɛ ce̱tkɛ i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, P.malariae bɛ cu te rɛy riɛm kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ ga̱ŋdɛ kɛ parathi̱temia mi̱ tɔt
Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Thok tabak, kɔaŋ, kɛnɛ läth ŋɔaani̱ tin jiäk la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kemi̱ötherapi̱, tin la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa kɛn ɛ la nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱r tin camkɛ naath.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kä tin deri lät kɛ raan ɛ lät kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, ciee kɛ DEET, kɛnɛ la̱th bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋdäär kɛnɛ kɛ thiaŋ.
Pröpai̱laktik wal dëë kɛ naŋ bä kɛ ɣöö /ci̱ juey bi̱ lɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ cam.
Kä min nhiam in la̱tkɛ ɛ ja̱a̱l kɛnɛ ji̱ köör, wal ti̱ti̱ cu määni̱ klörökuin, dɔkthi̱thai̱klin, kɛnɛ mɛplökuin
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait, kɛl kä i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c tin nööŋkɛ malaria-parathaitni̱ tin la ya̱rkɛ naath ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn cua ŋak i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ, cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka ri̱jin.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ i̱ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk.
Run: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tekɛ run 2 ɛ wä piny kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ puɔ̱nydiɛn rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run
Baktërial Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria, min ŋa̱ckɛ ɛ la I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ji̱ runi̱ diaal ya̱r kä derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ kɔ̱c kiɛ juey
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin, ɛlɔ̱ŋ rɛy intɛnthib kɛ yunitni̱: Jua̱th tin te rɛy maciinni̱ yiëëkä kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë dup jiɔmdiɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ jäl kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, min jak baktëria kä thia̱k kɛ wä rɛy puɔ̱th.
Miliary tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö la bɛc pua̱ny nath kɛnɛ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan kɛ gua̱a̱th kɛl.
Ɛn ɣöö ci̱ baktëria rɔ däk piny ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie meni̱njai̱thi̱th kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ bi̱ ɣɔrgani̱ jakä /thiɛl la̱t kiɛ bɛ cu li̱w mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Jɛn derɛ naath näk rɛy 20-30% kä nɛy tin ci̱ li̱w, amäni̱ mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny, juey thukëër, bɛc yiëëkä, kɛnɛ /thiɛl bumä, duŋni̱ ɣöö kɛn de kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä kɛ kui̱c ɛmɔ de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ bɛcdɛ jakä kuiy kä derɛ naath näk kɛ juey mi̱ cɔali̱ miliary tuberculosis
Yellow Fever kɛnɛ Zika Virus – Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cäät kɛ min naŋ juey ɛmɔ.
Kɛn nyuuthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdiɛn ce̱tkɛ malaria ce̱tkɛ lëth, bɛc wi̱c, bɛc räl, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Kä bɛc lɔac min la di̱t gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë naath ɛlɔ̱ŋ
Ciaŋ ciɛŋä nath mi̱ jiääk: Thiɛl kuakni̱, /thiɛl ciɛŋä mi̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la jakɛ juey malaria kä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai i̱thpɔri̱, ni̱ ciaaŋ laa kɛ laa jiëkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛn la kɛn juey ɛmɛ ɛ jiek ɛ la pnömonia
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie inpluɛntha bai̱ra̱th kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th, bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ tëk ran ya̱r.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka, tin kɛn diaal la jälkɛ kɛ rɛy bɛktɔrä mi̱ cäät - nyi̱i̱th.
Kɛn diaal la nyuɔthkɛ rɔ̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu rɛy gua̱thni̱ tin nhiam ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛn bi̱kɛ nööŋni̱ rik ti̱ ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä mi̱ ci̱ Malaria, ɣemörrajik pi̱ber mi̱ ci̱ Dengue, kɛnɛ dap mi̱ ci̱ jiäk mi̱ ci̱ Zika.
Chikungunya, ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, jɛn bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ bɛc jɔak kɛnɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal kɛɛl kɛ Malaria.
Jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Tuberkulothith kɛnɛ Typhoid bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ la bëë raar, ŋɛ̈th kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ jua̱th ti̱ti̱ kä ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bɛc.
Cieŋni̱ min, ca̱a̱p walkiɛn kɛnɛ dup ga̱ŋdiɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min ga̱k ɛlɔ̱ŋ raar kä Apri̱ka.
Jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.Falciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ nööŋni̱ epi̱thödni̱ ti̱ bi̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ li̱ber parathaitni̱ tin /thiɛl lät ti̱ ŋa̱ckɛ cie ɣai̱pnödhöiteth.
Mi̱thdiagnöthith duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca nyuuthni̱kɛ guic ɛ thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th wi̱i̱cni̱ kɛn la kɛn ɛ guic i̱ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ juey ɛ /thiɛl juey kiɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa kä derɛ naath jakä jäny kɛ ɣöö baa wal tin lot rɔ̱ kɛ naath ka̱m raar.
Ni̱ ɣöö ba la̱t thëm rɛpid daignöthtik (RDT) min ca lar i̱ ba la̱t kiɛ ba thɛm kɛ riɛm piny mai̱kröthkɔɔp, tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ ŋa̱th kɛ nyuuthdɛ kärɔa.
Apprɔɔc ɛmɛ cuɛ rëp ni̱ riɛk mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱kɛ tëë nhiam kɛ malaria.
Nɛy tin ca ŋa̱c ɛ jiäk dɔ̱ŋ ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot jiek min /ci̱ ta̱a̱diɛn bi̱ luäŋ kɛ wuɔ̱c kärɔa, duŋni̱ ɣöö bä cuɛ luäk kɛ ben wal ti̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kä malaria.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith kiɛ flu min ŋa̱ckɛ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö pneumonia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk yiëëkä.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk rɛy tukädɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ muɔ duelwa̱l.
Jɛn bä, rɛy tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthith mi̱ jiääk la̱t.
Ɛn ɣöö bi̱ naath rɔ̱ gɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm pua̱ny kɛnɛ /thiɛl lätni̱ radiögra̱pik inbɛthtɛciɔni̱ kiɛ ka̱lciɛri̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba raan ŋa̱c.
Ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Kɛ kui̱ la̱a̱tni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin la röm kɛ jua̱th tuberkulothith ni ciaŋ, la̱th kuakni̱ ga̱ŋ ce̱tkɛ maskni̱ kiɛ respiratɔri̱ derɛ kɛ gaŋ kä jua̱th
Fever kɛnɛ Night Sweats: Nɛy tin jua̱th la tekɛ juey mi tɔt mi /ci wä raar.
Kä lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, amäni̱ rɛy gua̱th mi̱ kɔ̱c, derɛ nyoth bä ɛn ɣöö tekɛ TB.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ gua̱th yieenä, gua̱th in dee TB baktëria rɔ rep kɛ pɛ̈th kä nɛy tin kɔ̱kiɛn, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, kɔmörbidi̱ti̱thni̱ ce̱tkɛ juey thukëër bä de kɛn riɛk ɛmɛ jakä di̱t.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th tin caa kɔn naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ, tä kɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ juey kä laa kɛ laa jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa derɛ ji̱ jakä kuiy juey pneumonia.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötien mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ puɔ̱nydu jakä bum, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ buɔ̱m kä bi̱ puɔ̱nydu kulɛ bum.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ya̱r kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy jiɔm mi̱ jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ tuɔ̱ŋ kemi̱kali̱, kiɛ ŋɔak ti̱ jiäk derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ bä.
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä MDR-TB, min /cɛ rɔ lot kɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ TB.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kä cuɛ ben nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ la̱th lät ɛ gɔaa kɛ wal tin rɛwdɛ, kɛn wal tin bumni̱ kɛn tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ MDR-TB
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin ca la̱th duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy intɛnthib kɛri̱ yunitni̱ tin dɔ̱ŋ tekɛ bentilɛtɔri̱, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ baktëria mi̱ bɛc bɛc mi̱ di̱i̱t.
Pa̱ŋgai Pneumonia: Jɛn laa tuɔɔkɛ ɛ juey mi̱ tä rɛy puɔ̱th kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä pa̱ŋgai thi̱n.10. Jaundice: Mi ci juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi guɔ̱p kɛnɛ biɛl wäŋni tin bo̱o̱r rɔ̱ moc kɛ biɛl mi tɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ci liver jiäk
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ baktëria-cie ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Mai̱köpla̱thma pnömonia ni̱ ciaaŋ bɛ ŋuɛ̈tni kɛnɛ nɛy tin puɔl pua̱nykiɛn ya̱r kä ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ tɔt, "jäl" pnömonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ti̱ti̱ kɛ kɛn puɔ̱pulëcini̱ tin nhiam tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria, kɛnɛ ɣöö kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ matdädiɛn kɛ buɔ̱mdiɛn, gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱diɛn kɛɛl kɛ nyi̱i̱th tin naŋkɛ jua̱th.
Dup tin gaŋkɛ naath kɛ juey, ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw, kɛnɛ lät tin ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nɛɛni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ jak jua̱th malaria kä kuiy.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ ja̱a̱l, la̱a̱t, kiɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱thni̱ tin tä juey thi̱n, /ca kɛ gaŋ kä malaria kä ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ, min dee naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kɛ ruɔ̱n, tin laa tuɔɔk kä "malaria in caa nööŋ raar" rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ laa kɛ laa matkɛ kɛ nɛy ti̱ti̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th, mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol rɛy jiɔm puɔ̱th.
Jɛn tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc, kɛn diaal cukɛ pɛn rɛy buni̱ rɛw: tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, kɛnɛ tin la gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ wuɔ̱c kɛnɛ ko̱r pa̱thöji̱ni̱ rɛy puɔ̱th.
Ja̱l kiɛ Cieŋ Gua̱thni tin Tekɛ Riɛk Mi Diit: Nɛy tin ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni tin tekɛ TB mi di̱i̱t, cet kɛ gua̱th tin te kä Africa, Eastern Europe, Asia, Russia, kɛnɛ Central kɛnɛ South America, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Rɛwdɛ, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, ce̱tkɛ ji̱ dhɔariɛn kiɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ röm kɛ baktëriöm.
Ɛ jɛn min la tuɔɔk kä nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin ci naath thia̱a̱ŋ, tin /thiɛl jiɔm mi gɔaa, kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti gɔw ti de TB jakä däk piny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey malaria kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä tä kɛ gua̱th ti̱ ŋuan, caa kɛ riali̱kä kɛ ɣöö baa juey ɛmɛ in laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th gaŋ kiɛ baa jɛ ku lɛ jakä kuiy.
Ca̱a̱p ti̱ti̱ cua kɛ la̱th lät kɛ jak nyi̱e̱e̱r kɛnɛ camdiɛn kä kuiy, kɛnɛ ɣöö cu määni̱:1. Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ immunity mi̱ dak kɛn la kɛn TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin ca juey HIV/AIDS ya̱r, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ bäär mi̱ cɔali̱ corticosteroids
Pa̱ŋgai Pneumonia: La jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny.
Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ pa̱ŋgai mi̱ bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä bɛ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ
Silicosis, ɛ juey puɔ̱th mi̱ la jiëkɛ rɛy la̱t, derɛ cäät kɛ TB mi̱ tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t
Ciaŋ teekä mi̱ gɔaa: Ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran ɛ jɛn in gaŋ naath kä pneumonia.
Mi ci mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ mieth mi tekɛ mieth mi thil thuɔp, mi lätdi lät ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ lät ɛ gɔaa.
Nyuuthdɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la cäätdɛ kɛ flu.
Nyuuthdɛ min nhiam derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la wä kɛɛl kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Kä bɛc wec ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ bɛ̈c bɛ̈c kɔ̱kiɛn kɛnɛ bɛ̈c bɛ̈c.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th jiäk.
Nausea, vomiting, kɛnɛ diarrhoea kɛ ti̱ ŋuan bä, kä ti̱ti̱ de kɛn raan jakä jiɛn pi̱w rɛy pua̱a̱nydɛ mi̱ /ka̱n jɛ tit a gɔaa.
Mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëëkä kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ dee raan näk.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ wäl ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop, duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk ɛ wä kä päth ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ cop.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä thiec kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek kä ci wä guäth mi tekɛ juey malaria thi̱n kɛ gua̱a̱th mi tɔt
Kä thɔ̱bi̱thtan Abuɔth: Tha̱thi̱thtan mi̱ ca naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ ɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä juey ɛmɛ.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ mi̱ bɛc yiëë kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ yiëë mi̱ pɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ŋäc ŋɔaani̱.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, la go̱o̱r ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛc bɛc rɛy teekä, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65.
La̱tdɛ kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, kɛnɛ mi̱ de rɔ lot kɛ naŋdɛ duelwa̱l mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ chemotherapy min dee puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Kä ma̱th ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä teekä, derɛ juey ɛmɔ jakä bɛc bä
Muscle kɛnɛ Joint Pain: Riɛk kiɛ bɛc rɛy riɛm kɛnɛ ri̱ŋ derɛ tuɔɔk bä.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn juey ɛmɔ caa jɛ da̱a̱k kä ti̱ tɔt:1. Latent Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ jɛn TB min /ci̱ rɔ laa gɛr gua̱a̱th in la baktëria ɛ tɔ̱ɔ̱c rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ jua̱th, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa baktëria ɛ gaŋɛ.
Cieŋni̱ min kɛn /ci̱kɛ baktëria de däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn, tëkɛ baŋ mi̱ jɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ pua̱nydiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈
Pla̱thmödiöm Knɔlɛthi̱: Ɛn thɔ̱l malaria ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la jääl kam thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ naath kɛ rɛy nyi̱e̱e̱thni̱.
Knowlesi derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Ciëŋ mi̱ jiääk kɛnɛ tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Ciaŋ in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, jiɔm mi̱ jiääk, kɛnɛ thiɛl buayä ca̱ŋ derɛ juey TB jakä di̱t
Pla̱thmödiöm Bibakdh (P.Baikdh): Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka, kuiy riɛkdɛ mi̱ läny P.
Falciparum duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Vivax ɛ mi̱ rɛlrɔ kɛ lua̱ŋdɛ min la ni̱n rɛy li̱ber kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kɛ kɔr juɔkni̱ ɛ wä kä run
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB gua̱a̱th in la baktëria ɛ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm, bɛ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r kɛɛl.
Jɛn derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Cie min la ti̱o̱p yiëëkä min lät rɛy mekani̱kal benti̱lɛciɔn bɛ cu lät bä cie duɔ̱ɔ̱p mi̱ bi̱ jermi̱ni̱ wä rɛy puɔ̱th, jɛn bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ pnömonia
Athpirɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin te rɛy jiɛc rɔ̱ yuɔr rɛy puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car, bɛ cu nööŋni̱ juey.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, Malaria bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th baktëria kɛnɛ parathaitik ce̱tkɛ mi̱ cie Tai̱pöid kɛnɛ Lei̱thmaniathith, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin naŋkɛ kɛnɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ la ya̱rkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ gua̱th ti̱ gɔw kɛ däkdiɛn piny kä bɛktɔri̱kiɛn kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Kä min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä kɛn diaal.
Ɛn thɔ̱l in di̱tni̱jɛn rɛy Apri̱ka, jɛn la jɔcɛ cie mi̱ ɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, bɛc jɔak, ŋɛ̈th, anemia, ɣi̱möglöbinuria, ya̱ri̱ retinal, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria kä derɛ naath näk.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ram min tekɛ juey, jɛn bɛ parathaitni̱ cam, min bi̱ rɔ rep rɛy jiɛc nyi̱i̱thä.
Kä parathaitni̱ tin pay tuɔɔk ɛntäämɛ ci̱kɛ rɔ̱ riali̱kä kɛ juey ran in dɔ̱ŋ rɛy mi̱eth riɛm in dɔ̱ŋ kä nyi̱i̱th.
Kä thärkäl la loc rɔ, bɛ juey jakä wä nhiam
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria tëë rɛy pua̱a̱ny duŋdɛ ɣöö /cɛ lät, /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ tekɛ jua̱th, duŋdɛ ɣöö de kɛn TB mi lät jek kɛ gua̱a̱th in bi ben
Latent Tuberculosis: Kä juey ɛmɛ, ɛn raan tekɛ TB baktëria rɛy pua̱a̱nydɛ, duŋni̱ ɣöö puɔ̱nydɛ ɛ jɛn min gaŋ jɛ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ben ɛ la TB mi̱ lät.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ nyuuthni nyoth kä /cikɛ baktëria de luäŋ kɛ däk kä nɛy tin kɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö de kɛn TB mi lät jek kɛ gua̱a̱th in bi ben.
Kä pek rikädɛ min thuɔ̱k bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, määni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tɔatni̱ kä ji̱o̱gra̱pik, kɛ kui̱ ta̱a̱ ɣɔaa, bäärädɛ, kɛnɛ lät nath tin jak nyi̱e̱e̱th kä bi̱ piith ce̱tkɛ mi̱ cie wuɔ̱c juaacni̱ kɛnɛ yuɔ̱p pi̱i̱ni̱ mi̱ jiääk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi̱ buɔ̱n ti̱ti̱ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ naŋ, ciee kɛ läthdiɛn lät kɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ caa moc kɛ wal ti̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ kum pua̱ny nath ɛlɔ̱ŋ, kiɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛ /thiɛl juey mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ läth lätni̱ tin görkɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ kä malaria.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ɛni̱ kuak pua̱a̱ny ran.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ biɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin jɔc ɛ bɛc lɔac kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ yiëë mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl mi̱ ca car i̱ bɛ la̱t, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ wäär. TB derɛ ben bä kɛ bath mi̱eth, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th rɛy jic (kä tuberkulothith duŋ lymph glandni̱).
Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, tuberkulothith derɛ ji̱ jakä kuiy yiëë.
Jɛn ba tiim ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ TB thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ɛ lɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kiɛ nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ woc cie kɛ jua̱th ti̱ kuiy.10. Jaundice: Ɛ mi̱ ci̱ guɔ̱p kiɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ li̱ber ya̱r ɛ parathait malaria
Ma̱th: Ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ jɛ kä jua̱th, min la jakɛ nɛy tin mathkɛ kä bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä tin nööŋkɛ ɛ tëk ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath lät kɛ wal ti̱ jiäk - amäni̱ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ - derɛ juey jakä di̱t bä, kɛ jak pua̱ny kä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
Kä dak mi̱eth kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ malnutri̱ciɔn kɛnɛ juey thukëër, min la ya̱rkɛ pua̱ny nath, bä la jakɛ juey kä bɛc.
Kä bɛcdɛ ɛn P.palciparum malaria cuɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk.
Kä tin kuiy, nyuuthnikɛ derɛ tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la malaria mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
P.palciparum malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä bɛc ce̱tkɛ mi̱ cie cerebral malaria (kɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ kɔma, kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy riɛm), anemia mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ya̱r, kɛnɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn tin /ci̱ lät ɛ cu määni̱ kidni̱ kɛnɛ li̱ber.
Mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ pɛ̈th kɛnɛ ti̱ gɔw, P.falciparum malaria derɛ naath näk
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö te rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy yunitni̱ tin la yiɛnkɛ naath thi̱n kiɛ yunitni̱ tin la la̱thkɛ bentilɛtɔri̱ thi̱n, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith (TB) cuɛ tekɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ŋa̱c.
Baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, cieŋni̱ min bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Kɛ nhiam, ɛn di̱ktöör derɛ puɔ̱nydɛ guic kɛ ɣöö bɛ kulɛ guic mi̱ tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lymph nodes ti̱ ci̱ buɔ̱l kiɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th.
Ɛn i̱thpethi̱thni̱ in dhie̱e̱cdiɛn, Pla̱thmödiöm nɔlɛthi̱, ɛ ta̱a̱ malaria min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä thɔ̱ɔ̱l makaku, duŋni̱ ɣöö jɛn bä bɛ naath ya̱r.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy nath kä Southeast Asia kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt
Fatigue kɛnɛ Weakness: Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö cikɛ dak ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, derɛ naath jakä jiäk lätkiɛn diaal.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn tin dee naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ dee kɛn juey TB jakä di̱t, ɛn juey ɛmɛ dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa mi̱ caa raan moc kɛ juey mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ mi̱ /ca ŋäc kä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ tukdɛ i̱ ɛ flu kiɛ bai̱ra̱th.
Mi ci raan nyuuthni ti̱ti̱ nyoth kä cɛ wä rɛy wec mi tekɛ juey malaria thi̱n kɛ gua̱a̱th mi tɔt, bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Rɛydɛ, ɛni̱ ram mi̱ ci̱ lua̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ mi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ lät puɔ̱thdɛ cuŋ ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ jiek pnömonia.
Kä bɛc jua̱thni̱ bä bɛ cu jɔɔc ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n tin te rɛy rikä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ guic ɛ gɔaa ni̱ ciaaŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Kä ta̱a̱ pi̱i̱ni̱ ti̱ cuŋ ce̱tkɛ puɔ̱l, puɔ̱l, kiɛ puɔ̱l dɔ̱ŋ bɛ cu lät ɛ la gua̱a̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱r dap thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ malaria rɔ rep.
Min di̱tni̱jɛn, gua̱a̱th mi̱ lëthlëëth kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ lëthlëëth laa tëk nyi̱e̱e̱r ɛ jakä gɔaa, min ku naath tin tä gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛ tɔ̱tɔ̱ jakä bɛc kɛ jua̱th.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith lotɛ ni̱ ta̱a̱ wal min ŋa̱ckɛ kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te tuberkulothith (TB) thi̱n – ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ gööl cua kɛ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c, ɛ tuɔɔk ni̱ kä thëm ki̱li̱nikni̱ kɛɛliw min cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ wal jua̱thni̱ kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ, ɛ wä kä thëm laböratöri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, i̱thputum ka̱lciɛr, kɛnɛ thëm möli̱ki̱öl min nyooth tuberkulothith baktëria.
Pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thëm thurɛkä la̱t bä, cie mi̱ ɛ thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, kɛ gör kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin ci̱ ji̱ääk rɛy puɔ̱th, mi̱ thi̱ääk kɛ tuberkulothith.
Kä thëm gupä TB (Mantoux tuberculin thëm gupä) kɛnɛ thëm riɛm intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththey ​​(IGRA) dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ thëm riɛm mi̱ tekɛ juey TB.
Cieŋni̱ min, kɛn /ci̱kɛ de luäŋ kɛ dääk kam jua̱th TB tin lät kɛnɛ juey TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈.
Kɔnpääm duŋ di̱agnöthi̱th ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ däkdɛ piny jua̱th ɛmɛ min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc kɛ tuberkulothith:6. Benti̱lɛciɔn: TB baktëria la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk gua̱a̱th in /ci̱ jiɔm wä thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jiɔm mi̱ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ rɛy ciëŋ derɛ TB baktëria jakä kuiy.
Kä kuak diagnostic tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm, ni̱ ciaaŋ la nhɔk kɛn ɛ kɛ ɣöö bi̱kɛ ben raar ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ben raar kɛ pɛ̈th.
Ɣɔ̱n thëm riɛm, ce̱tkɛ Intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththei̱th (IGRA), la jiëkɛ min la gaŋkɛ pua̱ny ran kä TB baktëria.
Ga̱ŋ malaria kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ matni̱ ɣöö ba thärkäl ɛmɛ ya̱r, mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r kiɛ wal tin bi̱ parathaitni̱ näk kiɛ gaŋkɛ ni̱ thärkäl pi̱e̱thädiɛn kɛɛliw.
Drug-rɛdhi̱thtan tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyothɛ ni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wäl anti̱-TB kɛl.
Rɛy bunä ɛmɛ, tëkɛ dääk rɛw kɔ̱kiɛn: Multidrag-redhi̱tan tuberkulothith (MDR-TB), redhi̱tan kä rɛw kä wal TB tin bumni̱ kɛn; kɛnɛ Ɛktɛnthibli̱ wal-redhi̱tan tuberkulothith (XDR-TB), min la redhi̱tan wal TB tin bumni̱ kɛn ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ɛ nuth wal tin rɛwdɛ-lany
Jaundice: Ɛn nɛmɛ ɛ mi̱ la bo̱o̱r kä gup kɛnɛ wäŋ tin la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ thëlli̱ tin ci̱ li̱ber rɔ̱ ya̱r kä ci̱ la̱tdiɛn kuɛ̈ɛ̈
Gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r ɛ dap thi̱n woc: Wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ rɛy ciëŋ derɛ naath luäk kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ ŋuan, derɛ juey malaria jakä kuiy
Ruɔ̱n ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ riɛk; gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Lak tetni: Lak tetni ni ciaŋ kɛnɛ a gɔaa derɛ jua̱th tin ŋuani̱kɛn näk, gaŋɛ ɣöö bikɛ wä kɛ naath kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy.
Ga̱ŋdɛ: Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö ba gaŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ nyi̱e̱e̱r.
Kä la̱t kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r, tin gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ wäl tumä (gua̱a̱th in tekɛ thi̱n) kɛn kɛ dup ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Mi̱ matkɛ kɛɛl, kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ dëë naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ guɔ̱ɔ̱r matdiɛn kɛn ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Pneumonia in la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ naath gua̱a̱th in tä raan thi̱n rɛy duëlwa̱l, laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48.
Nɛy tin te rɛy duëli̱ tin la yiëëkɛ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy makanɛni̱ tin la yiëëkɛ, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛn rik ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱.
Dup ga̱ŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la wä kɛ rɛy ciɛŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny, wäl tumä, kɛnɛ tiit gua̱th in tekɛ thi̱n.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn ɛ wäl tumä, kɛ wäl tumä pnömonia kɛnɛ flu min de tha̱a̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia gaŋ.
Käp pua̱a̱ny ran kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ gɔaa bä, la jiëkɛ jɛ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ, kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ciee kɛ lak tetni̱ ni̱ ciaŋ, derɛ raan jakä /cɛ bi̱ lɛ jiäk kä jɛmni̱ tin dee raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ.- Lung Impact: COPD kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Ce̱tkɛ pnömonia, COPD la no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ bɛc bɛc kä bɛ dup jiɔm gaŋ, min la jakɛ naath kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛ jiɔm woc rɛy puɔ̱thdiɛn kɛɛliw.
Ga̱ŋ Nyi̱e̱e̱r: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö bi gua̱a̱th in cieŋ ji̱ thi̱n jakä gɔaa, /cu pi̱w bi̱ lɛ jakä bi̱ cuɔ̱ŋ, kä bi gua̱th tin dee nyi̱i̱th ku thuŋ thi̱n ɛ guic kä bikɛ woc ni ciaŋ
Pneumonia kɛnɛ Bronchitis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä bɛc.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ pɛ̈th yieekä, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛn bä dëë kɛ nööŋ kiɛ dëë kɛ jakä jiäk ɛ ti̱ cäät kɛ kɛ ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, yiëë mi̱ tä kɛ kuak ti̱ kɔ̱ŋ, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Thöciöikɔnɔmik I̱thta̱th: Cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy ciëŋ derɛ riɛk jakä di̱t bä kɛ ɣöö nɛy tin cieŋ ɛn wa̱nɔ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey kɛnɛ wal ti̱ dëë ku lɛ luäk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tumä tumä: Ɛn Bacillus Calmette-Guérin (BCG) tumä laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n, laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c.
Cieŋni̱ min, ɛn BCG bakthi̱i̱n /ka̱nɛ la̱th lät rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy TB thi̱n kɛ kui̱ gɔɔyädɛ min tekɛ dääk rɛy nɛɛni̱ tin di̱t.
Cieŋ rɛy gua̱th mi̱ thia̱k kɛ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ jiääk min no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ tiec ti̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni̱, ta̱a̱ in naŋkɛ jɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey malaria
Kup thuɔk: Nɛy tin tekɛ juey TB bikɛ thokdiɛn kum mi cikɛ kööt kiɛ cikɛ kööt kɛ ɣöö /cikɛ bakti̱ria bi wä rɛy jiɔm
Nɛy tin lät gua̱thni tin ci naath mat thi̱n: Nɛy tin lät kiɛ cieŋ gua̱thni ti thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thin, duel waal, kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dee kɛn rɔ̱ rep kɛ röm kɛ ram mi tekɛ juey TB.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ dee kɛn juey jakä di̱t, ɛni̱ raan derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö de raan ca̱p mi̱ derɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Ŋi̱i̱c kɛ wäär kɛnɛ lëth: Lɛc kɛ wäär ni ciaŋ, ni ciaŋ la jakɛ tɔ̱ɔ̱c kä kööt, kɛɛl kɛ lëth mi tɔt mi de rɔ gɛr kɛ cäŋ kɛɛliw kɛ nyuuthni ti ŋuan.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn Interperɔn-Gamma Ri̱li̱eth Aththey ​​(IGRA) thëm riɛm dɔ̱ŋ ba la̱t bä.
Duŋdɛ ɣöö, thëm ti̱ti̱ nyooth kɛn ni̱ ɣöö tekɛ juey TB rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /ca jɛ nyoth i̱ ɛ juey mi̱ lät kiɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈
Riɛk pua̱a̱ny ran: Gua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, mi̱ caa ji̱ moc kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ mi̱ caa ji̱ moc kɛ steroids kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ raan puɔ̱nydu moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran ya̱r derɛ ji̱ jakä /thiɛl juey.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu räth gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam la kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ wuɔ̱c phlegmöid kiɛ thɔ̱l.
Mi wä juey ɛmɔ wä nhiam, ɛn thɔ̱l ɛmɔ derɛ riɛm nööŋ.
Kä nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ ɣöö ci̱ raan kööt ɛlɔ̱ŋ, kööt kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl luɔt, kööt mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kööt rɛy jic (lymphadenopathy), /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ bɛc jic kiɛ bɛc yiëëkä.
Gua̱th tin jɔak kä juey dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie thai̱anöthith (guɔ̱p mi̱ tɔ̱c), mi̱ ci̱ yiɛt kiɛ yiɛt ciökni̱ rɔ̱ mat, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ŋa̱ckɛ bä cie "mi̱ cam".
Tuberkulothith derɛ tuɔɔk ɛ määth, kä bi̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ re̱p kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ci̱ malaria tuɔɔk, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱.
Daignöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tekä mat kä ki̱li̱nikni̱ thi̱mptɔmni̱ kɛnɛ thëm mi̱ rɛlrɔ.
Ni̱ ciaŋ, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Laböratöri̱ thëm ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c, kɛ nhiamdɛ matdɛ ni̱ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ ripid daignöthtik thëm (RDTni̱) min la parathait'ä anti̱jɛni̱ rɛy riɛm jua̱thni̱.
Mölekular-bɛth thëm ce̱tkɛ Pöli̱merathe Cɛn Riakciɔn (PCR) kɛn bä la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c malaria rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä daignöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ räth ni̱ kä dääk i̱thpethi̱thni̱ nyin Pla̱thmödiöm tin tekɛ luäŋ kɛ juey, kɛ Pla̱thmödiöm palciparum kɛnɛ Pla̱thmödiöm bai̱bak cie min ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Kä ŋi̱e̱c malaria kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä bɛc tëk ran min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödath, nyothɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t dee kɛn TB ku lɛ jiäk bɔ̱ kɛ ɣöö /cɛ puɔl pua̱a̱ny ran dee ya̱r.
Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run, la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä la nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ jakä jiäk jua̱th tin ciee kɛ pneumonia.
Kä min kuiy buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ run bä la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jakä di̱t
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi /ci mɔ a ruac wal kɛ kui̱ jua̱thni ti tɔt ti /ci bɛc ɛlɔ̱ŋ ti de raan wä lɔ̱ŋ kiɛ de raan wä duelwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa jakɛ malaria kä ɣöö bɛ rɔ gɛr kam nath kɛnɛ nyi̱i̱th, min laa däk piny kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc bɛc, kärɔadɛ rɛy tha̱btröpikal kɛnɛ tröpikal ri̱jini̱.
Kä pɛ̈th jua̱th ɛmɛ bä derɛ tuɔɔk kä ciek mi ruët kä gatdɛ min te rɛy jicdɛ kiɛ kɛ riɛm mi ca la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱a̱p ga̱ŋ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ cam.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ min laa dapkɛ ni̱ tɔ̱ɔ̱c rɛy thëlli̱ riɛm tin lual laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth juey malaria.
Mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ti̱ rɔ̱ moc kɛ juey, la kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan ɛ ka̱m raar rɛy riɛm, bi̱ kɛ rɔ̱ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ ŋuan ma̱k.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ pneumonia la tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ phlegm, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ tɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kööt.
Kä bɛc yiëëkä kiɛ pɛ̈th yiëëkä ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk, la bɛ cu di̱t ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ.
Pneumonia derɛ ji̱ moc kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, min dee ben kɛɛl kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, kɔ̱c, kiɛ ŋɛ̈th.
Kä bɛc lɔaac min la rɔ laa gɛr kɛ yiëë ɛ jɛn min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ kɔ̱a̱c kiɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, bi̱ ca̱r kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ cu tuɔɔk.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal mi ca nyuuthni ti̱ti̱ nɛn, kɛ ɣöö pneumonia derɛ tëkdu ya̱r mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Tumä: Kä tin pay ben nhial rɛy thaanyä cuɛ nööŋni̱ ɣöö ba wal malaria ka̱m raar, min bi̱ tha̱a̱ŋdɛ gaŋ kä juey
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa, min te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ, derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nɛy tin tekɛ pneumonia mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bi̱ riɛmdiɛn wä piny bä, min bi̱ kɛn ɛ nööŋni̱ thɛptik thɔ̱k.
Ni̱ ciaaŋ, rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn baktëria la däkɛ rɔ rɛy riɛm kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ti̱cuni̱ rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ pɛ̈th.
Ɛn bɛc baktërial pnömonia ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal la̱th lät kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱dɛ, ɛn baktëria TB la cieŋ rɛy pua̱a̱ny ran ɛ /cɛ raan jakä juey.
Ram ɛmɔ thiɛlɛ jɛ nyuuth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö derɛ tekɛ juey TB mi lät kɛ gua̱a̱th in bi ben
Pla̱thmödiöm malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tëë thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Cɛ ce̱tkɛ jua̱th malaria tin kɔ̱kiɛn, P.malariae parathai̱teth derɛ te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, min la jakɛ kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ bi̱ jääny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ram min lät kɛ ji̱ derɛ ŋɔak guic ciee kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë - kɛn diaal kɛ nyuuthni̱ tin nyooth juey pnömonia.
Tɛth daignöthtik dɔ̱ŋ bɛ tekɛ X-rɛyni̱ jic kɛ gui̱c puɔ̱th kɛ kui̱ ɛni̱ nyuuth mi̱ tekɛ juey, thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey, pulth ɣɔkdhi̱mɛti̱ri̱ kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ rɛy riɛm raam min bɛc, kɛnɛ thëm i̱thputum (ɣɔ̱m kä muka̱th min ci̱ kööt nhial kä puɔ̱th) kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ juey.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱th, CT i̱thkanni̱ kiɛ brönköthkɔɔpi̱ni̱ dɔ̱ŋ ba la̱t bä.
Kä ŋi̱e̱c pnömonia ɛ mi̱ bum mi̱ ba tok kɛ juey mi̱ ro̱ŋ, min dɔ̱ŋ bɛ tok kä anti̱baötikni̱ ɛ wä kä rɛthpi̱rɛtɔri̱ thera̱pi̱.
Kä dup ga̱ŋ kɛ kui̱ malaria cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ka̱p ca̱a̱pni̱ kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn ca̱a̱p tin di̱t:1. Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa bëë kä baktëria, kɛ I̱thti̱rɛptökɔkka̱th pnömonia ɛ jɛn in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ juey ɛthma, thi̱thtik pai̱bröthith, juey thukëër, kɛnɛ juey lɔac, jiɛc, kiɛ juey ɛ la jic.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny jakä kuiy, bi̱ pua̱ny ran jakä kuiy, kiɛ bi̱ pua̱ny ran jakä kuiy kɛ wuɔ̱c ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy puɔ̱th.
Athma: Cieŋni̱ min ɛ juey mi̱ la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc, athma mi̱ di̱i̱t bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc lɔac
Kä tin cäät kɛ Yellow Pi̱ber: Cätdɛ kɛ malaria, Yellow Pi̱ber ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱, kɛnɛ ɣöö nyuuthni̱ tin nhiam la kɛn ɛ duer kɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ pneumonia.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n ɛn ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, ɛn malaria derɛ rɔ rep kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran kɛɛl, kiɛ mi̱ caa ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ ti̱ caa liɔm kɛ riɛm mat kɛɛl.
Män tin ruët de kɛn juey ɛmɔ naŋ kä gatdiɛn in /ka̱n ni̱ dap, min cɔali̱ kɔnjɛnital malaria.
Ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ, cieŋni̱ min, ɛn malaria /cɛ dɔap kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ de jiek mi̱ ci̱ raan röm kɛ jɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ rööl ti̱ ŋuan kä Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Ëcia, Laatin Amëri̱ka, Middle-East, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn ku thuŋ jiäk.
Bai̱ral Pnömonia: La tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV) kɛnɛ inpluɛntha bai̱ra̱th.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa riali̱kɛ i̱kä kärɔa.
Kä ja̱l malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ baölöji̱kal, min te nyi̱i̱th kɛnɛ naath thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, min la jɛn in di̱tni̱ jɛn kä no̱o̱ŋ malaria, raan cam kɛ ɣöö bɛ riɛmdɛ cam.
Nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ naŋkɛ Plathari̱öm, ɛ parathait mi̱ la mai̱kröthkɔɔpik min no̱o̱ŋ malaria.
Rɛy mi̱eth ɛmɛ, ɛn nyi̱i̱th la parathaitni̱ ɛ tuɔm rɛy riɛm ran
Active Tuberculosis: Kä ta̱a̱dɛ, ɛn juey ɛmɔ lätdɛ kä derɛ nyuuthdɛ nyoth.
Jɛn ɛ juey mi bɛc bɛc kä derɛ räth kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kɛn bä täkɛ rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä baktëria thi̱n rɛy gua̱thni̱ tin laa wal ɛ lät thi̱n kɛnɛ ɣöö dee kɛn benti̱lɛtɔri̱ la̱t tin dee baktëria jakä wɔ̱ rɛy puɔ̱th.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä man kɛnɛ gatdɛ, ciee kɛ ɣöö /thiɛlɛ riɛm rɛy riɛm, /thiɛl riɛm rɛy dapä, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ tɔt rɛy dapä.
Bakthi̱i̱nɛciɔni̱ ce̱tkɛ Bacillath Kalmette-Guerin (BCG) bakthi̱i̱nɛciɔn jɛn bä cua la̱th lät kɛ ga̱ŋdɛ kä ta̱a̱ TB mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö gɔɔydɛ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t tëkɛ dääk kɛnɛ ɣöö jɛn /ca jɛ nhɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy TB thi̱n
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria-cie ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Cua ŋa̱c bä cie 'pnömonia mi̱ ja̱l', jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny ni̱ pnömonia kɔ̱kiɛn.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ nyooth kɛn ɛlɛmɛni̱ tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ cuu moc kɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëkdɛ.
Ti̱ti̱ cukɛ tekɛ dääk mi̱ göl, cuɛ ŋuni̱ riɛk i̱thpekti̱ra̱m mi̱ di̱i̱t.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie ŋuɛ̈tni, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
La̱tdɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱dɛ, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl
Ja̱l Gua̱thni tin tekɛ Riɛk: Nɛy tin wä gua̱th tin kuiy riɛk thi̱n ɛ wä gua̱th tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Kä thärkäl ja̱lɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ɛmɔ raan cam, bɛ malaria parathaitni̱ naŋ rɛy riɛm ran.
Mi̱ ci̱kɛ di̱t, la kɛn rɔ̱ laa yuɔr raar rɛy li̱bä kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, kä bi̱ kɛn nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä malaria nööŋ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ juey mi̱ ciee kɛ flu
Nɛy tin thia̱k: Nɛy tin thia̱k, tin la röm ni ciaŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB, cät kɛ ji dhɔariɛn, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ, kiɛ nɛy tin lät kɛɛl kɛ kɛ, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t
Weakened Immune System: Ɛn puɔ̱nydu min gɔaa kɛ puɔ̱nydu laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ baktëria TB, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ kidney, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, deri̱ juey TB ku lɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm öbal: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, i̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ malaria mi̱ cäät kɛ P.bi̱ba̱kth rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛc bɛc kä nyuuthdɛ.
Jɛn bä tëkɛ ɣai̱pnödhöite i̱thtëj, min jak jua̱th kä bi̱ rɔ̱ nyɔk kɛ loc kä epi̱thödni̱ malaria
Pneumonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱ tin te rɛy duelwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ jueydiɛn thuɔ̱k kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ wal tin gaŋkɛ jua̱th .
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey in tuɔɔk kɛ TB min dɔ̱ŋ bɛ cu te thi̱n ɛ la mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ bɛ cu wä nhiam ɛ la juey mi̱ lät
La̱t wal kɛ pɛ̈th: Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ tok kɛ pɛ̈th mi̱ caa TB ŋa̱c kɛ ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba TB jakä gɔaa mi̱ ci̱ baktëria rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba rɛy ciëŋ pith kɛ wal ti̱ näk nyi̱i̱th, kɛ ga̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä malaria
Pnömonia min ca jiek kä Ɣelthkɛr: Ɛn juey ɛmɛ matdɛ ni̱ pneumonia min la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la gaŋkɛ naath thi̱n - ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin laa lät kɛ naath thi̱n.
Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la jääny kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Jëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, Pla̱thmödiöm öbal cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱k, cu määni̱ lua̱ŋdɛ min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ te thi̱n rɛy cua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ci̱ thɔ̱rɔ̱l, ŋithdiɛn jiäk, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ci̱ lua̱ŋdiɛn ya̱r kɛ kui̱ mi̱eth kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëria kulɛ naŋ rɛy puɔ̱thdiɛn kɛ thokdiɛn kiɛ thokdiɛn.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k bä kä nɛy tin cieŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ tin nyuur kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min bi̱ pi̱w jakä cuŋ rɛy puɔ̱thdiɛn kä kɛ kɔrɛ bɛ cu jakä ɣöö bi̱kɛ juey nööŋ.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk.
Kä inpɛkciɔn bɛ wä kɛ pɛ̈th ɛ la juey mi̱ lät kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱mdiɛn gaŋ
Weakened Immune System: Min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk kä TB ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak kɛn la thia̱k kɛ juey TB.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc kä jiɛc kiɛ ta̱a̱ mi̱ go̱o̱r wal ti̱ gaŋkɛ pua̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ ca pith kɛnɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä jiäk ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin caa kɛ moc kɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin caa pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, laa kɛ laa jiëkɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ini̱cial i̱thkri̱ni̱ŋi̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm gupä (PPD) kiɛ thëm riɛm, kɛn da̱ŋ rɛw görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te TB baktëria thi̱n.
Ɛn min ci̱ ben raar ɛ gɔaa ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba nyɔk kɛ di̱e̱l guäc ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ CT i̱thkanni̱ kɛ li̱epdɛ i̱ dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱th ya̱r.
Jɛn bä, ɛn i̱thputum ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋäc jua̱thni̱ TB tin lät kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te M.tuberkulothith baktëria thi̱n
Ŋi̱i̱c ji̱ wec: Räp ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy ji̱ wec kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk kä malaria kɛnɛ dup tin dee naath gaŋ kɛ jɛ derɛ naath jakä lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ di̱i̱t mi̱ dëë gaŋ ni̱ naath.
Cieŋni̱ min thëm ti̱ti̱ bi̱ kɛn ɛ nyoth i̱ ci̱kɛ te rɛy baktëria, thëm mi̱ dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba juey TB ŋa̱c i̱ lät, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ nyuuthni̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ thëm thurɛkä ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ kɛnɛ CT i̱thkanni̱ kɛ thëm kä tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th, cie mi̱ cie thëm i̱thputum gua̱th in ba tha̱mpuɔli̱ nyin muka̱th mi̱ ci̱ kɔ̱c kä puɔ̱th thɛm kɛ ta̱a̱ TB baktëria thi̱n.
Thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey, ciee kɛ wal tin caa la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ malaria, amäni̱ thiɛl thëm mi̱ pɛ̈th kä mi̱ lot rɔ kɛ kui̱i̱ malaria, laa jɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ juey malaria.
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Lät Puɔlä Pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th tin tekɛ juey ɛ la tuberculosis, kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ naath, kɛn bä la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱kɛ te thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t kɛnɛ gaat tin te raar duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n
No kiɛ Partial Immunity: Nɛy tin /ka̱n malaria met jiäk kiɛ ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Yiëë mi̱ tɔt: Mi ci̱ juey wä kɛ mi̱ repɛ rɔ, dee ji̱ jua̱thni̱ ɛ jek ɛn ɣöö /cɛ yiëë a gɔaa
Pneumonia kɛnɛ Asthma: Asthma dɔ̱ŋ /cɛ dee a juey mi̱ la jiëkɛ naath ciee kɛ pneumonia, duŋdɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱nydu ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bi̱ jiɔm in tɔt in tä rɛy puɔ̱thdu ku lɛ jakä kuiy min la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ yiëë.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä de kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th jic
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Mi ci naath ma̱th kɔaŋ ni ciaŋ kiɛ mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ raan jakä bɛc juey ɛ la pneumonia
La̱t Inthɛkti̱thaidni̱: I̱thpi̱rɛy rɛy ciëŋ kɛnɛ gua̱th tin thia̱k kɛ Inthɛkti̱thaidni̱ derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kä derɛ juey malaria gaŋ
Ŋäc nath: Da̱a̱k lääri̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱ TB tin nhiam, ta̱a̱ in la jakɛ kä jiɛn thi̱n, kɛnɛ ca̱a̱p tin gaŋkɛ jɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk
Pnömonia kɛnɛ COVID-19: COVID-19, min nööŋkɛ ɛ juey ɛ pay tuɔɔk ɛn täämɛ min cɔali̱ SARS-CoV-2 bai̱ra̱th, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ bä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn jua̱th ti̱ cäät nööŋ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy ti̱ti̱ laa puɔ̱thkiɛn ɛ ya̱r, min laa kɛ laa jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, amäni̱ pnömonia.
Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ tɔdhini̱, pöllutanni̱, kɛnɛ kemi̱kali̱ derɛ raan jakä bɛc kɛ pnömonia.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa jiëkɛ kä baktëria, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Kä min nhiam in cäät kɛ jɛ ɛ jɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ puɔ̱th.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ti̱.
Kä kɛn bä la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ cu tekɛ juey.
Jua̱th ti̱ti̱, ciee kɛɛ tuberkulothith, dee kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kiɛ dee kɛ naath näk mi̱ /ka̱n kɛ ŋa̱c a gɔaa kä /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn ta̱a̱ ti̱ti̱ bä nyuak kɛn rik ti̱ cäät ɛ cu määni̱ ma̱th kɔaŋ, ta̱a̱ rɛy ŋɔaani̱ tin jiäk, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ca̱a̱p diagnostic tin la thɛm kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ chest X-ray kɛnɛ CT scans tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Ki̱li̱ni̱kal ɣi̱thtöri̱ kɛnɛ di̱l guec kä nyuuthni̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c
Gaŋ nɛy tin tekɛ juey: Ɛn ɣöö ba nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t jek kɛ kui̱ pneumonia cet kɛ gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni tin tekɛ run 2 ɛ wä piny kɛnɛ nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial kɛn la jiëkɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ dääk kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ɛn pnömonia daignöthith laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw rɔ̱ moc kɛ juey, ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ya̱rɛ ni̱ jiɔm in tɔt in tä rɛy puɔ̱th kiɛ albeɔli tin tä rɛy puɔ̱th, laa kɛ laa jakɛ kä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, kä ɛn nɔmɔ laa jɛ laa jakɛ kä bum yiëë.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c kiɛ juey mi̱ di̱i̱t kä derɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, rëp puɔ̱l pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ caa puɔ̱nydɛ guic, mi̱ caa jɛ ŋieec kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, kä caa jɛ thɛm ciee kɛ thëmdɛ kɛɛ X-rɛy jicdɛ, CT i̱thkan, thëm riɛmdɛ, kiɛ thëm riɛmdɛ.
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated Pneumonia (VAP): VAP ɛ tha̱b-taap pnömonia min la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l min la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bɛntilɛtɔrä min luäk yiëë rɛy duëlwa̱l.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛ̈ckɛ nɛy tin tä rɛy duëlwa̱l tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱.
Kä jua̱th tin te duelwa̱l, kap wi̱c tɔ̱ɔ̱cä nhial kɛnɛ läth yiëë mi di̱i̱t la̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ duelwa̱l.
Dup ti̱ti̱ cukɛ ruac kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱, puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny, kɛnɛ tiit ran kärɔa
Ɛktib Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ TB ɛmɛ, kɛn baktëria lätkɛ kä no̱o̱ŋkɛ nyuuthni̱ ti̱ bi̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey TB ɛmɛ dee kɛn juey ɛmɛ näk kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c, /thiɛl riɛm, /thiɛl puɔ̱ny, /thiɛl lëth, /thiɛl mi̱eth kɛ wäär, /thiɛl mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Rɛy gua̱th in la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ jua̱th kulɛ gaŋ ni̱ pneumonia in la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba kuak la̱th thi̱n ɛ gɔaa, la̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ raan, kɛnɛ lak tetni̱ tin bumni̱ kɛn kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min no̱o̱ŋ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn tiit mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ca̱p mi̱ ba gaŋ kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni̱
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiɛn rɛy puɔ̱th ɛ wä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm.
Leciɔni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ cäät kɛ kuay millet kɛn cua kɛ nɛn rɛy ɣɔrgani̱ diaal tin ca juey ɛmɔ jiek.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith guicɛ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bum.
Kɛn cu määni̱ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ wäl tumä, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ gua̱thni̱.
Tumä kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ Bacille Calmette-Guérin (BCG) tumä, ni̱ ciaaŋ la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin ŋa̱ckɛ TB thi̱n
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ duëlwa̱l: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ röm kɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ tin nööŋkɛ jua̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɛn rɛy yiëëkä mi̱ caa da̱a̱k kä gua̱th ti̱ gööl ɛ kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋɛ, gua̱a̱th in te thi̱n, kɛnɛ bɛcdɛ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Ɛn pnömonia ɛmɛ la jiëkɛ jɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae duŋni̱ ɣöö jɛn bä nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ ŋuan, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Pnömonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): HAP, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ nöthɔkɔmial pneumonia, la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in te raan rɛy duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ te ram min tekɛ juey rɛy bentilɛtɔrä.
Jɛn ni̱ ciaaŋ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ cie baktëria kiɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la anti̱baötikni̱
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Ɛn nɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l wä rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan gag reflex /cɛ rɔ lot, ciee kɛ gua̱a̱th in caa jɛ moc kɛ aneththethia kiɛ mi̱ tä kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy riɛmdɛ.
Baktërial Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Kä min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ji̱ moc riɛk kɛ run diaal, duŋni̱ ɣöö ji̱n deri riɛk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱n dɔŋ, mi̱ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ rep, kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ra̱thni̱, amäni̱ tin no̱o̱ŋ juey kɛnɛ COVID-19, de kɛn juey nööŋ.
Bai̱ral Pnömonia la kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Mai̱köpla̱thma̱th kɛn /ci̱kɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät kä kɛndiaal.
Mai̱köpla̱thma̱th ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ däk piny ɛ la pnömonia mi̱ bɛc kɛ run diaal
Pa̱ŋgai Pnömonia: Rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy (cie mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ ji̱ääk), pa̱ŋgai tin bä muɔ̱ɔ̱n kiɛ tin ci̱ tuɔɔk kä diit bi̱ kɛ nööŋni̱ pnömonia, kɛ pa̱ŋgai ce̱tkɛ mi̱ cie Pneumöthi̱thtith jiröbecii, Ɣi̱thtöpla̱thma, kɛnɛ Kriptökɔkka̱th kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae kiɛ Klami̱döpi̱la pnömoniae.
Jɛn cɔalɛ "atipikal" kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk kɛ tin ŋuani̱kɛn "tipikal" baktëria pnömoniathni̱.
Kä pnömonia kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö bɛ ca̱a̱p wal ti̱ gööl go̱r, kä bɛcdɛ bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk
Thöciöekɔnɔmik Faktɔri̱: Nɛy tin te rɛy canä kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kiɛ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ tin la bɛ̈c bɛ̈c
Kä min bɛ nööŋ kä puɔ̱th: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, la kɛn puɔ̱th ɛ jakä bɛc, la yiëë ɛ bɛc, kä la jiɔm in la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tä kɛ jua̱th puɔ̱th tin laa jääny ciee kɛ jua̱th puɔ̱th tin laa jääny (COPD), brɔnkiɛktathith, kiɛ thi̱thtik paibrɔthith laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛ la pnömonia.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä Tuberkulothith.
Jɛn la bɛc puɔ̱nydɛ kɛ nhiam kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛc lɔaac, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l nööŋ.
Pneumonia bä la jiëkɛ ɛ baktëria mi̱ la jäl rɛy jiɛc kiɛ rɛy thok, kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mekani̱dhi̱ömni̱ tin la camkɛ ɛ jiäk kiɛ gua̱a̱th in ni̱nkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn bä derɛ däk piny kɛ riɛm, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th dapä kiɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ, ciee kɛ jua̱th tin tä pinydɛ, min ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk, mi̱ caa jɛ moc kɛ thɛrgi̱, mi̱ caa jɛ naŋ duelwa̱l, kɛnɛ run (jɛn laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ).
Viral Pneumonia ɛ juey kɛl mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn.
Kɛ ta̱a̱ bɛcädɛ, jɛn derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ in tekɛ bai̱ra̱th min no̱o̱ŋ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ gua̱th ciɛŋä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ duël yienä derɛ juey TB jakä di̱t.
La̱tdɛ ni ciaŋ kɛnɛ ma̱thdɛ kɛ kɔaŋ kiɛ wal tin /ca nhɔk bä derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB .
Bieyni ti gaŋ naath: Bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni tin tekɛ tet ti bär, gɔaaɛ ɛn ɣöö ca kɛ moc kɛ permethrin kiɛ mi dɔ̱ŋ mi gaŋkɛ ni kɔ̱a̱m, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi nyi̱e̱e̱r jakä kuiy.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r tin laa juey ɛ naŋkɛ kɛnɛ ɣöö /caa kɛ bi̱ lɛ jiäk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ la̱tdɛ kɛɛ anti̱-nyi̱i̱th thëm ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid-treated bed nets (ITNni̱), indoor rɛthi̱dual i̱thpi̱rɛy (IRS) min te rɛydɛ kɛɛ i̱thpi̱rɛy rɛy ciëŋ kɛ inthekti̱thaid, kɛnɛ larbal kɔnti̱röl min cu määni̱ thëm ce̱tkɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ ti̱ cuŋ min bi̱ lät cie nyi̱i̱th.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin te rɛy ICU kiɛ tin ca la̱th rɛy mekani̱kal bɛli̱ti̱ciɔn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey mi̱ cɔali̱ (nöthökɔmial) pnömonia jiek rɛy duëlwa̱l
Immune Status: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ tin ci dap kɛ nhiam, la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ immunity.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn
Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th yieenä: Cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin thia̱k kɛ naath kä dɔ̱ŋ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cet kɛ gua̱th wal, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ duel yienä, la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey TB kɛnɛ juey.
Kä malaria kärɔa nööŋkɛ jɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ bɛcdɛ.
Kɛn diaal dee kɛ jiäk mi̱ /ka̱n kɛ la̱th lät a gɔaa
Typhoid Fever: Typhoid ɛ juey mi bä kä baktëria min la nööŋkɛ juey mi cäät kɛ juey malaria, ciee kɛ juey mi di̱i̱t, juey mi ci jiäk, kɛnɛ juey wi̱c.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱c mi̱ gɔaa.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ ku lɛ guic ni̱ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ lɛ cam kɛnɛ mi̱ naŋ wal ti̱ ro̱ŋ.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ pek li̱eth mi̱ di̱i̱t cuɛ Pla̱thmödiöm palciparum malaria jakä diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱tni̱kɛn tin laa gaŋkɛ TB: aithöniadhid kɛnɛ ripampin.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ TB ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn rɛy kä ɣöö ba ca̱p ga̱ŋdɛ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa kɛ nhiam, kɛ jɔakdɛ bɛ däk jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin de naath näk kulɛ gaŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ gööl ɛ wä kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia
Occupational Exposure: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät gua̱th tin la yiɛnkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛ ben röm kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Tumä tumä: Tha̱a̱ŋ wal tumä de kɛn raan gaŋ kä baktëria kiɛ bai̱ra̱l tin la tuɔɔk kä pnömonia, cu määni̱ wal tumä pneumökɔkkal kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin di̱t kɛnɛ gaat, Ɣaemophilath influɛntha ta̱a̱ b (Hib) tumä, tumä flu, wal tumä mi̱thni̱ kɛnɛ pertuththith kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱
Gua̱th rɛy runä: Riɛk la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal thuɔ̱k kɛnɛ kɛ kɔrɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thɔ̱ɔ̱l rɔ̱ rep
Duɔ̱ɔ̱p in laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa: Catdɛ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä baktëria tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛɛ i̱thti̱rɛp thrɔt kiɛ juey in laa jiëkɛ rɛy riɛm, Tuberkulothith laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ moc kɛ anti̱baötikni̱ mi̱ laa jɛ laa jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Cieŋni̱ min, TB go̱o̱rɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdɛ kä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la naŋɛ jɛ ni̱ päth bäkɛl.
Duŋdɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin la jiëkɛ baktëria tin la jiëkɛ juey.
Tëë kɛ dääk kam kä ɣöö dëë raan moc kɛ juey (latent tuberkulothith) kɛnɛ ram in tä kɛ juey (ɛktib tuberkulothith).
Rɛy latɛn tuberkulothith, kɛn baktëria tekɛ rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö la ŋotkɛ /ci̱kɛ lät, /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Rɛy tuberkulothith in lät, nyuuthni ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛn jɔckɛ, kä ɛn ram ɛmɔ derɛ baktëria däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: Kɛ ɣöö /thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dee tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ jakä gɔw, tin nhiam tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ɛ ɣöö dëë nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kä dëë nyi̱e̱e̱r jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ jua̱th ti̱ti̱ ŋuan thi̱n.
La̱tdɛ kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ wäl (mi̱ tekɛ) ɛ mi̱ ca la̱r ji̱.
Kɛl kä tin di̱t ɛlɔ̱ŋ kä malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn in bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ lia̱a̱.
Pla̱thmödiöm palciparum la bɛc ni̱ thëlli̱ riɛm tin lual, bɛ ja̱l riɛm ya̱r rɛy cuŋni̱ tin di̱t kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bëë raar ciee kɛɛ athma, juey mi̱ la gaŋkɛ ni̱ puɔ̱ny (COPD), kiɛ juey lɔac laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ mi̱ la jiëkɛ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ duël gɔ̱rä kɛnɛ gua̱th lätni̱
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t: Nɛmɛ matdɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni ti thiäk, gua̱th ti thia̱a̱ŋ kɛ naath cet kɛ duel yienä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ciee kɛ cieŋ mi̱ thia̱k kɛ gua̱a̱th in laa nyi̱e̱e̱r laa dapkɛ thi̱n kɛnɛ duël ti̱ jiäk (thiɛl wäär-nyiini̱ kiɛ tɔ̱ɔ̱c), dee kɛn ɛ luäk bɔ̱.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin /ka̱n juey ɛmɔ ni̱ cop kiɛ tin /ka̱n puɔ̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ jɛn min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba ca̱r kɛ kui̱ thöciöikɔnömik, kɛɛl kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny nath, mi̱ guickɛ riɛk malaria.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö min ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th ɛ jakä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ko̱r kɛ juey malaria.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can, kiɛ tin thia̱k kɛ gua̱th tin la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, kärɔadɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Ja̱l: Ja̱l mi̱ wä kä kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Aprika, Thɔth Ëcia kiɛ Thɔth Amëri̱ka, la rëpdɛ ni̱ riɛk
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk rɛy riɛm, bɛ cuŋ pua̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Jɛn cua cɔl i̱ 'miliary' kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ leciɔni̱ ti̱ tɔatni̱ tin la nööŋkɛ, tin cäät kɛ kuay millet.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ.
Malaria, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin laa tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ flu kiɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Kɛ kɔrɛ, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ jenerik ti̱ti̱ ŋa̱c cie tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä jua̱th, min bi̱ naath jakä jäny kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ wuɔ̱c malaria.
Ɛ wä nhiam, mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk bä kɛ kui̱ thëm mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ thiɛl kuakni̱ wal, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin /ci̱ malaria thi̱n.
Daignöthtik thëm tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu ben raar ɛ la negɛtib mi̱ kac mi̱ ci̱ parathait kuɛn kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kiɛ ba wal jakä jäny.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, CAP mi̱ bɛc bɛc ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ go̱o̱r ɣöö baa raan naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th, amäni̱ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Impli̱këciɔn duŋ CAP mi̱ bɛc bɛc ni̱ ciaaŋ lotdɛ ni̱ ɣöö ɛn inpɛkciɔn cɛ däk piny, bɛ cu ya̱r ni̱ kɛl kiɛ löbni̱ ti̱ ŋuan kä puɔ̱th.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ käp la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ni̱ ciaaŋ la yiëëdiɛn ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ thɛptik thɔ̱k, la go̱o̱r ni̱ ɣöö ba ca̱p mi̱ di̱i̱t la̱t ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔkdhi̱ji̱n tha̱pplemɛntecin kiɛ artipi̱cial benti̱lɛciɔn.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä jua̱th tin tekɛ jua̱th tin ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kiɛ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
La̱t wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ känä kɛnɛ gɔɔydɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Daignöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t medikal mi̱ la matkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ mat ki̱li̱ni̱kal evaluëcini̱ kɛnɛ thëm daignöthtik kɛ ŋäc kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB), rɛy pua̱a̱ny ran.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth kiɛ Mantoux thëm, gua̱th in ba PPD tuberkulin mi̱ tɔt tuɔm rɛy gupä kä ba guic mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ka̱th in nhiam in la thɛm kɛ juey
Fever mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c.
Tiem jɛ, ɛni̱ ram mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ jiek kɛ kɔr ja̱lɛ mi̱ pay ben rɛy wec mi̱ ci̱ malaria te thi̱n bɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm nɔlethi̱ (P.knɔlethi̱): Cua ŋa̱c i̱ no̱o̱ŋɛ malaria rɛy makakuni̱, jɛn bä bɛ naath moc juey.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ kä Thɔth-ɛth Ëcia.
Nyuuthdɛ cuɛ jɔɔc ɛ cäät kɛ tin tekä P.malariae duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kɛ tëk, ce̱tkɛ P.falciparum.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la malaria, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ bɛc tëk nath, ɛ däk piny.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ nhiam kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, min la jɛn in di̱tni̱ jɛn kä no̱o̱ŋ juey ɛmɛ.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram mi̱ tekɛ juey malaria cam, jɛn la camkɛ ni̱ parathaitni̱ malaria tin te rɛy riɛm raam ɛmɔ kɛ mai̱kröthkɔɔp.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ cam, kɛn parathaitni̱ la wäkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, gua̱a̱th in la kɛn ɛ wä rɛy jiɛcdɛ kä kɛ jɔakdɛ la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ wä.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä malaria ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ flu.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, ɛn malaria derɛ wɔ̱ kä man gatdä mi̱ tä rɛy jiɛcdɛ (congenital malaria), kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa riɛm la̱th thi̱n, kiɛ mi̱ caa jɛ nyuak kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ tin laa tuɔmkɛ ni̱ wal.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ /cikɛ ŋuan.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱ ce̱tkɛ Dengue Pi̱ber, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th.
Tuberkulothith ti̱ti̱ ti̱ gööl kɛn diaal de kɛn bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw - duŋni̱ ɣöö mi̱ ca kɛ wä jakä gɔw, TB la jakɛ kä gɔaa ni̱ ciaaŋ amäni̱ mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
/Cu rɔ lot kɛ nɛy tin tekɛ juey: Käpni rɔ piny kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɔm derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ.
Mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ti̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk, la kɛn parathaitni̱ ti̱ ŋuan ɛ ka̱m raar rɛy riɛm.
Mi ci nyi̱e̱e̱r Anopheles dɔ̱diɛn ram min ca juey ɛmɔ moc kɛ juey ɛmɔ cam kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, jɛn bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria parathaitni̱.
Rɛydɛ ɛn nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛ wä rɛy ka̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn rɔ̱ rep ɛ ŋot /ke̱n kɛn ɛ ni̱ riali̱kä kɛ juey ran dɔ̱diɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn thärkäl in naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ ɛ mi̱ bum kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal mi̱ ca lɛy, cie kɛn nyi̱e̱e̱r kɛnɛ parathait go̱o̱r kɛn lëth mi̱ caa lɛy kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛ kulɛ tëk kɛnɛ piethdiɛn.
Nɛmɛ ɛ jɛn min la malaria ɛ jiek ni̱ ciaaŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛnɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin cieŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, cie gua̱th ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö bi̱kɛ kään kɛnɛ däkdiɛn piny kɛ juey-in no̱o̱ŋ Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ min naŋ nyi̱e̱e̱thdɛ.
Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, min jak riɛkdiɛn kä bɛc kɛ juey malaria.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk tin caa lɛy ɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ nɛy tin ja̱l
Pneumonia kɛnɛ Tuberculosis: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r, kä la kɛn jua̱th ɛ nööŋkɛ ciee kɛ bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä min jiäk ɛlɔ̱ŋ, jua̱th tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ wuɔ̱c riɛmdiɛn."Tëëkɛ riɛk" puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ jiek jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl, min dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ pi̱thi̱ölöji̱kal, enba̱rɔnmɛntal, kiɛ thöciö-ikönömik kɔndi̱ciɔni̱.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy thaakni̱ wäär, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa guic ɛn ɣöö ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa juey ɛmɔ cam.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy - ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ - kɛn la kɛn juey malaria ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey
Feber: Kɛl kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria ɛ feber mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la thärkäl, gua̱th in bi̱ juey ɛ tekɛ kam mi̱ ci̱ lëthdɛ rɔ rep kä bɛ cu guɔ̱ɔ̱r ɛ lëthdɛ min ŋa̱ckɛ kiɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä lëthdɛ min ŋa̱ckɛ.
Ruɔ̱t: Män tin ruɔ̱t kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn rɔ gɛr kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Malaria kɛ gua̱a̱th dapä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä man kɛnɛ gatdɛ, amäni̱ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, /thiɛl riɛm mi̱ tɔt, amäni̱ lia̱a̱
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Lät Puɔlä Pua̱a̱ny tin tiɛtkɛ jua̱th tin tekɛ TB, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ kuak ti̱ gaŋkɛ naath, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey
Inthɛkti̱thaidni̱: Mi ci dhɔrdu kɛnɛ gua̱th tin thia̱k kɛ ji̱ pith kɛ inthɛkti̱thaidni̱ derɛ nyi̱e̱e̱r näk kä derɛ gua̱a̱th in la dapkɛ thi̱n jakä kuiy
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ la cäätkɛ ni̱ ciaaŋ kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, bɛc pua̱ny, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kiɛ /ci̱kɛ lät.
Nɛy tin laa ja̱l kɛnɛ nɛy tin laa jiɛn wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ: Nɛy tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n laa kɛ laa kuiy pua̱nykiɛn kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ kä malaria, min ku laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Nausea mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ pɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria bɛ cuŋ pua̱a̱ny ran ya̱r.
Jɛn derɛ nööŋni̱ anemia, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, jaundice mi̱ bä kä li̱ber mi̱ ci̱ ji̱ääk, kiɛ määni̱ riɛk yiëëkä ce̱tkɛ pulmönari edema.
Mi ci ŋith jiäk, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ce̱tkɛ ŋith, ŋith, kiɛ ŋith.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ cie cerebral malaria kɛnɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r
Cätdɛ kɛ jua̱th tin cie pneumonia kɛnɛ bronchitis, tuberkulothith laa jiɛc ran ɛ ya̱r, laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuired Pneumonia (CAP): Ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Fever: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ la tuɔɔk, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB baktëria gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran jiäk ciee kɛ jic, jic, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ bɛ tekä tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran min ca juey ɛmɔ käp."At-risk population kɛ kui̱ tuberkulothith la nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin thia̱k kɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek kiɛ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, thöciö-ikönömik, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy, kiɛ tin bä gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ I̱thtɛrn Yurɔp.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ ti̱ thia̱k kiɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ce̱tkɛ nɛy tin ca yian, nɛy tin thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy duëli̱ wal, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱ kä ɣöö la baktëria ɛ thia̱k kɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kɛ pɛ̈th, kä ram min ca juey ɛ bɛc bɛc derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth ɛ ŋot /ka̱n juey ɛmɔ ni ŋa̱c.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tuberkulothith derɛ naath näk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ raan wä go̱r kä ji̱ wal kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey ɛmɛ ŋa̱c.
Ɛ wä nhiam, ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛnɛ Tuberkulothith, malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ka̱n cop kɛnɛ wi̱i̱c tin can kä tekɛ gua̱th ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ – Nɛy ti̱ti̱ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk kä la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ca TB diw.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ ji̱äk gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ tukdɛ.
Nyuuthni tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö la tekɛ kɔ̱c mi ci jääny kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ diɔ̱k, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm kiɛ thɔ̱l.
Kɔ̱c ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ bɛc rɛy lɔac kiɛ /thiɛl gɔɔyä rɛy gua̱th in, kiɛ kɛ kɔrɛ, yiëë kiɛ kɔ̱c
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Tabak kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱th ya̱r kä derɛ puɔ̱nydiɛn jakä jiäk, derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Cieŋni̱ min, ɛn puɔ̱thi̱tib riakciɔn kä thëm ɛmɛ /cɛ ni̱ ciaaŋ la thɛm ni̱ tuberkulothith min lät cie jɛn bä derɛ ben raar kä latɛn TB inpɛkciɔn kiɛ wäl tumä ëë wal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ dɔ̱ŋ la görkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ thëm riɛm TB kiɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkan kɛ ŋi̱e̱c gua̱thni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th, min la TB.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ ti̱ cäät, juey kɛl tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm riɛm dɔ̱ŋ /cɛ malaria bi̱ nyoth mi̱ ca la̱t kɛ gua̱a̱thdɛ ɛlɔ̱ŋ kä pek malaria parathait rɛy riɛm ŋotdɛ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ
Gua̱th in la la̱thkɛ thi̱n: Kä nyi̱e̱e̱r Anopheles tin naŋkɛ malaria parathait kɛn lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ caa raan la̱th thi̱n rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Kä bɛc Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ ɛ ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, runkiɛn kɛnɛ ta̱a̱ wal tin ca jiek.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl riɛm, anemia mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ cerebral malaria - ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ /cɛ ŋäc ŋɔaani̱, kä mi̱ /cɛ raan dee li̱w kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdi kɛ makanɛni̱ ti̱ luäk naath kɛ yiëë (ventilators).
Kä TB kɛl kɛɛli̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl.
Cieŋni̱ min, tuberkulothith ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal guic kɛ pɛ̈th mi̱ ca jiek
Gua̱th Runä kɛnɛ Cäŋ: Riɛk malaria derɛ rɔ rep kɛ gua̱a̱th in ci̱ nhiaal tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ re̱p.
Nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria laa kɛ laa camkɛ ni̱ kɛ thiaŋ amäni̱ runwaŋ
Muscle Pain kɛnɛ Fatigue: Derɛ tekɛ juey mi di̱i̱t mi ci jic, bɛc jic, kɛnɛ jic ran.
La̱t kɛ lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bum
Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ni̱ ciaaŋ, kɛmi̱kali̱, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ jiääk derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t.
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ raan laa go̱o̱r ni̱ ɣöö bɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ wɔ̱ duelwa̱l kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mycoplasma pneumoniae
Ja̱l kiɛ Ji̱ ja̱l: Ja̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n tin laa gui̱lkɛ gua̱th tin tä juey thi̱n laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
TB in lät: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th in ci̱ TB baktëria lät rɛy pua̱a̱ny, kä ci̱ nyuuthni̱kɛ te thi̱n.
Puɔm ɛmɛ la bɛ̈cdɛ käp kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pneumonia kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin cäät luäkɛ ji̱ wal rɛy kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa, duŋni̱ ɣöö bä nyothɛ ni̱ ɣöö ba thɛm kɛ gua̱a̱thdɛ, cie nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä TB de kɛn te thi̱n rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛ mi̱ di̱i̱t tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱l.
Cieŋ kiɛ Ja̱l Gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Cai̱naa, kɛnɛ Ra̱a̱cia, ɛn juey TB ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Kä min ca lar ɛ World Health Organization, ɛn ɣöö malaria ɛ jɛn juey in näk gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kä ɛ jɛn min näk gaat da̱ŋ dhie̱e̱c kä Aprika .
Käpdɛ raar kɛ ma̱th: Ma̱th la puɔ̱nydu ɛ ya̱r kä jakɛ puɔ̱nydu kä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ ma̱thdɛ päl bɛ ji̱ jakä kuiy ni̱ juey pneumonia
Ɛktib Tuberkulothith: Ɛn wa̱nɛ, ɛn baktëria lätkɛ kä nyuuthni̱kɛ laa jɔckɛ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath ya̱r kä nyuuthni̱kɛ dee kɛn ɛ tä kɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl riɛm
Diagnöthi̱th: Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa thɛmkɛ ni̱ jua̱th - ciee kɛ X-Rayni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jic, CT i̱thkanni̱, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ jua̱th - cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛɛ tuberkulothith kɛnɛ COPD.
Kä lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t laa guurɛ ni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱ny rɔ tok kɛ mi̱ wëë ni̱ wal.
Nɛy tin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dee kɛn juey wi̱cdiɛn jiäk bɔ̱ mi̱ dee naath jakä bum kä dee kɛn ɛ jakä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛ guic ni̱ lätkiɛn kiɛ bi̱ kɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ la̱t.
Jua̱th puɔ̱th tin la jääny: Jua̱th tin ciee kɛɛ athma, empi̱thema kiɛ juey puɔ̱th mi̱ la jääny (COPD) derɛ raan jakä tä kɛ juey ɛ la pnömonia.
Kämni jɛ raar kɛ ma̱th kɔaŋ: Thok kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋ gua̱th tin la mathkɛ naath thi̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ deri̱ rɔ gaŋ thi̱n
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jiëkɛ kä Thɔth-ɛth Ëcia kä laa jɛ laa jäkni̱ kä thɔ̱ɔ̱l ɛ wɔ̱ ni̱ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th.
Jɛn tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ pɛ̈th, min jak jɛ kä bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th
Nɛy tin bä wi̱i̱ni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin bëë wi̱i̱ni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ Sub-Saharan Africa, India, Mexico, kɛnɛ wi̱i̱ tin tä kä Asia kɛnɛ Pacific Islands kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ laa ji̱ ɛ jakä bɛc puɔ̱nydu kä derɛ ji̱ moc juey kä derɛ naath jakä jiäk.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔrɛ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c, bɛc lɔaac, /thiɛl bumä, /thiɛl pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ wäär.
Tëë kɛ malaria ti̱ gööl da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛl kä kɛ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait
Respiratory hygiene: Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ TB ɛn ɣöö bikɛ thokdiɛn kɛnɛ jiɔmdiɛn kum mi cikɛ kööt kiɛ cikɛ kööt, kä bikɛ ticiuni̱ tin ca lät woc rɛy thaakni̱ tin ca kum
Muscle Pain: Ɛ bɛc pua̱ny, /cɛ gɔaa, kiɛ bɛc pua̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa jiëkɛ kä baktëria, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱)
Buɛk lɔac min la di̱t mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë naath ɛlɔ̱ŋ
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ bä.
Ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ kɛnɛ bɛc jɔak, kɛnɛ pɛ̈th - min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kiɛn kärɔ̱
Tuberkulothith (TB): Ce̱tkɛ pnömonia, TB bä la bɛc puɔ̱nydɛ kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ yuɔr nhial, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Sore Throat: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ bä la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ thokdiɛn jiäk.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba targɛt la̱t kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Jɛn luäkɛ rɛy ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ tekɛ luäk mi̱ ca thɛm ni̱ ciaaŋ, thera̱pi̱ mi̱ gaŋkɛ, kɛnɛ min ca la̱th nhiam kɛ kui̱ wal mi̱ ca juey ɛmɔ jiek
Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl bumä: Nɛy tin jua̱th dee kɛn cuuc mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk, mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ min la däk piny kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r Anopheles min tekɛ juey.
Kä riɛk rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan:
Rɛy maarädɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, pnömonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät, mi̱ ŋa̱ckɛ:5. /Cu rɔ thi̱ëëk kɛ naath: /Cu naath thi̱ëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kiɛ kɔ̱c, kɛ ɣöö dee kɛn juey mi̱ cɔali̱ pneumonia-causing virus nööŋ.10. Jaundice ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ däk thëlli̱ riɛm tin lual min la nööŋkɛ ni̱ bilirubin mi̱ di̱i̱t
Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny ran ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, amäni̱ tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, ciee kɛ jua̱th tin laa jääny kiɛ tin dee puɔ̱ny ran jakä bum.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r, kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Kä tin nööŋkɛ riɛk ti̱ti̱ cu määni̱ run, gua̱th in bi̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ, ce̱tkɛ juey lɔac, athma, kiɛ COPD, bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ .
Malnutrition: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy kä la kɛn TB ɛ jakä jiäk.
Risk factors tin kɔ̱kiɛn: Tha̱a̱ŋ thɛrgi̱ri̱ kɛnɛ ta̱a̱ wal, ce̱tkɛ mi̱ cie ethöpagial di̱thɔrderi̱ kiɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth, de kɛn riɛk jakä di̱t bä.
Ɛ cäätdɛ, jua̱th tin ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ tin ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kiɛ amäni̱ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ.
Ɛn mi̱thdiagnosis ɛmɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ la bëë kä ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ tin nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc lɔac, bɛc yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th tin kuiy bɛcdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ nyoth, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn pneumonia guic.
Mi̱ thiɛlɛ kuak ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ thëm ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ ka̱lciɛr duŋ phlegm min bi̱ pnömonia-in no̱o̱ŋ baktëria ŋa̱c, ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ cu ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ juey yiëëkä mi̱ dɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ ba wä jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ juey cuuc kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Mi̱thdiagnöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin la nyuuthni̱kiɛn ɛ kuiy ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl.
Kä thiɛl lëthä, ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä juey, derɛ naath jakä /caa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa
La̱tdɛ: La̱tdɛ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal anti̱baötikni̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ baktëria, kiɛ wal anti̱bai̱ral kɛ kui̱ jua̱thni̱ bai̱rali̱.
La̱t mi̱ luäk naath ce̱tkɛ lɔ̱ŋ, pi̱w, kɛnɛ wal tin la jakɛ bɛ̈c kä jiɛn bä de kɛn tekɛ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey mi̱ naŋ malaria parathait.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ mi̱th kɛ riɛm ran, ɛn prötödhɔɔan parathaitni̱ - Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱ - bɛ wä rɛy ran kä bɛ cu wä kɛ pɛ̈th ɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn tëkdiɛn wä thi̱n.
Kä ja̱l pnömonia ɛ mi̱ nyooth ni̱ ta̱a̱ in la baktëria, bai̱ra̱th, kiɛ pa̱ŋgai min no̱o̱ŋ pnömonia ɛ däk piny kä ram kɛl kiɛ gua̱a̱th in te thi̱n ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia, ɛ juey ɛ la jiɛn rɛy puɔ̱th, derɛ rɔ rep kɛ rɛy jiɔm mi ci raan tekɛ juey ɛmɔ ŋok, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Jɛn bä derɛ däk piny mi ci raan thiap kɛ gua̱a̱th mi ci ram min tekɛ juey ɛ thiap kä bɛ thokdu, thokdu, kiɛ wäŋku thiap.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dɔ̱ŋ ba kɛ jiek ɛ la mi̱ ci̱ baktëria mi̱ ca lɛy kiɛ pa̱ŋgai rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaŋ duŋdɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, duël gɔ̱rä, duëlwa̱l, kɛnɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛ ɣöö laa nɛy tin thia̱k kɛ naath.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn kɛ nɛy tin la pɛ̈th kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ tuberkulothith bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p mi̱ ba gaŋ kiɛ i̱thkri̱i̱n kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin de ben raar
Chills kɛnɛ Sweating: Nɛy tin jua̱th dee kɛn gua̱th ti̱ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn Methɔdni̱: Kɛndiaal kɛn cua kɛ naŋ kɛ nhiam kɛ cam nyi̱i̱thni̱ tin ca juey ɛmɔ jiek, ɛ lot ni̱ i̱thpethi̱thni̱ tin ŋuɔ̱ɔ̱t kɛ kui̱diɛn ɛlɔ̱ŋ.
Diagnosis duŋ Malaria ɛ ca̱p wal mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey malaria rɛy riɛm raam min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä ta̱a̱ la̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣɔ̱n medikal kɛɛliw kɛ kɔrɛ ba cu guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm laböratöri̱.
Nyuuthni̱ tin nhiam tin la nööŋkɛ ni̱ juey malaria cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la jiëkɛ ɛ naath ɛlɔ̱ŋ rɛy teekädiɛn kɛ cäŋ kɛl, raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in tekɛ naath thi̱n.
Jɛn derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Pla̱thmödiöm Öbal: Jɛn cua jiek kɛ nhiam rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy li̱ber, mi̱ cäät kɛ Pla̱thmödiöm Bai̱bak, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ malaria rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ kiɛ määni̱ run kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Cieŋni̱ min, jɛn kuiy ni̱ jɛn kä tin kɔ̱kiɛn kɛnɛ ɣöö la kuiyɛ.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal mi̱ göl min tekɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä nyi̱i̱th Anopheles kɛnɛ parathait, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Pla̱thmödiöm.
Juey ɛmɛ min la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk, min ku laa jɛn in naŋ parathait.
Mi ci nyi̱e̱e̱r ɛmɛ raan cam, ɛn parathait ɛmɔ bɛ rɔ yuɔr rɛy riɛmdɛ kä bɛ wä rɛy jicdɛ, gua̱a̱th in bɛ cu tok kɛ mi̱ rëpɛ rɔ.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan ɛ wä kä juɔk, kɛn parathaitni̱ tin ci̱ rɔ̱ re̱p la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ tok kɛ mi̱ pɛ̈thkɛ, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ tin cäät kɛ juey malaria.
Kä thärkäl bɛ rɔ nyɔk kɛ loc mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, bɛ parathaitni̱ nööŋ rɛydɛ kä bɛ cu ben ɛ la ram mi̱ pay ben.
Malaria derɛ rɔ rep bä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cuŋ kä ciek mi̱ ruët ɛ wɔ̱ ni̱ kä gatdɛ min /ka̱n ni̱ dap kiɛ mi̱ caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ rɔ de nööŋ mi̱ ci̱ raan rɔ mat kɛɛl, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan tet mat kɛɛl kiɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th kɛɛl
Fever, min de ben kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱, dɔ̱ŋ ba da̱a̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ parathait min tekɛ luäŋ kɛ ja̱lɛ:5. Nausea, Vomiting, kɛnɛ Diarrhea: Nɛy tin tekɛ juey dee kɛn ɛ jiäk rɛy jiɛcdiɛn, mi̱ caa mat kɛɛl kɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ i̱ bi̱ kɛn ɛ ŋɛ̈th kiɛ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th ciee kɛɛ kidney, spine, kɛnɛ ŋith.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ gua̱th pua̱a̱ny min ca juey ɛmɔ jiek thi̱n
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kiɛ gua̱th tin /thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria.
/Thiɛl gua̱thni̱ tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱e̱e̱r thi̱n kɛnɛ wal tin gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r derɛ riɛk jakä di̱t bɔ̱.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa bɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl ma̱th kɛn diaal de kɛn puɔ̱ny jakä bum
Pnömonia: Ce̱tkɛ tuberkulothith, pnömonia la puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th, bɛc lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛn dëë kɛ nööŋ ɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä baktëria kä dëë tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa
Kɔ̱c mi̱ la jääny: Nɛmɛ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm
Kä bɛc wi̱cdu ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pɛ̈th ŋuääkdɛ.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëriöm.
Jɛn nyuakɛ ti̱ gööl ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COVID-19
Chest Pain: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ bɛc kiɛ derɛ naath moc kɛ buɔ̱t kä derɛ ku lɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë kiɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th
Diagnöthtik Pröciɛduri̱: Kä thëm daignöthtik ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jic, thëm thɔ̱l, kɛnɛ CT i̱thkanni̱ kɛn kɛ dup ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ jua̱th ti̱ti̱
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ Aprika, Eastern Europe, Asia, Russia, kɛnɛ Latin America, la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Jua̱th pua̱a̱ny kɛnɛ juey pua̱a̱ny kɛɛliw: Malaria derɛ ji̱ jakä bɛc pua̱nydu, bɛc pua̱nydu, bɛc pua̱a̱nydu, kä derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛɛliw.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ juey ɛmɔ jakä di̱t, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ci̱ TB tekɛ juey ɛmɔ bi̱ tekɛ juey, ɛ tɛ̈thlɔaac kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran min la gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ baktëria piith.
Risk derɛ tekä thaak ca̱ŋ bä.
Kä min la nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria ɛ lät ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ, nɛy tin /ka̱n gaŋ kɛ thɔ̱ɔ̱l kiɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɛ rɛy thaakni̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät
Muscle Pain kɛnɛ Joint aches: Cätdɛ kɛ nyuuthni flu, ti̱ti̱ dee kɛ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l kɛnɛ nɛy tin tä kä makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dee kɛ ku lɛ tä kɛ baktëria mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth derɛ juey pneumonia jakä di̱t bä kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny jakä kuiy
Kanthɛr Puɔth: Kä tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä ka̱nthɛr puɔ̱th ɛ buɔ̱n ti̱o̱muɔri̱ ti̱ jiäk, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ ki̱li̱ni̱kal, cu määni̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛc lɔac, kɛnɛ ɣemöpti̱thi̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛydiɛn kiɛ ja̱l rɛy rööli̱ tin ci̱ juey ɛmɔ ga̱k thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, Thäntral Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk bä cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, cie min ŋot pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ mi̱ pith kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey.
Män tin ruët bä la kɛn ɛ la buɔ̱n mi tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö derɛ gat mi tekɛ riɛk ya̱r kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydiɛn gɛr kɛ gua̱a̱th in ruët kɛ jɛ.
Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m bumä: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, TB la jakɛ raan kä bɛc lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin dee juey ɛmɔ däk piny kä dee kɛn /ci̱ dee ja̱l kiɛ /thiɛlɛ kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi bɛc bɛc mi la wä rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm.
Caa jɛ cɔl i̱ 'miliary' kɛ ɣöö la jakɛ gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ käp thi̱n kä jɔc ce̱tkɛ kuay millet kɛ di̱tdɛ kɛnɛ jɔacdɛ
Primary Progressive Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ gaat, laa nyoothɛ ni̱ juey kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ jua̱thdɛ min ca lɛy, duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy pulmönari TB:3. Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Gua̱th tin tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, mi̱ tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan, kɛnɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w luäk kɛn tëk nyi̱e̱e̱r, min jak juey kä bɛc.
Buɔ̱n kɛl in tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw.
Riɛk ɛmɛ la rëpɛ rɔ kä nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin can
Bɛktɔr kɔnti̱röl i̱thtrateji̱thni̱ kɛ jak puɔ̱pulëcin nyi̱e̱e̱r kä kuiy kɛ wuɔ̱c gua̱th tin dap kɛn thi̱n kɛnɛ la̱tdɛ kɛɛ baö-kɔnti̱röl ɛjɛni̱ ce̱tkɛ rɛc tin camkɛ larbae nyi̱i̱thni̱
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t ni̱ runkiɛn kä 65 kɛn la jiëkɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Gua̱th tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ jɛn in dee juey TB gaŋ.
Tumä tumä, ce̱tkɛ mi̱ cie kɛ kui̱ pnömonia kɛnɛ flu, kɛn tekɛ kɛ ga̱ŋ TB, cieŋni̱ min gɔɔydiɛn derɛ tekɛ dääk
Ɛktib Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria tuberkulothith la lätdɛ kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛc bɛc.
Tuberkulothith in lät ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c
Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy ŋɔaani̱ tin jiäk, kemi̱kali̱, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ jiääk derɛ ji̱ moc kɛ pnömonia bä.
Kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ riɛm kiɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal.
Kä bɛc lɔac mi di̱i̱t kiɛ bɛc kɛ yiëë kiɛ thɔ̱l bä la tuɔɔkɛ.
Nyuuthdɛ kɛɛliw ɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, ci̱ kɔ̱c, ci̱ kööt kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kä /thiɛl mi̱eth, kä päär bä kɛ min bɛ nööŋ ɛ malnutrition, derɛ jɔɔc bä.
Nɛy tin ca juey tuberkulothith käp de kɛn tekɛ nyuuthni ti gööl ti cäät kɛ juey ɛ la flu ce̱tkɛ bɛc pua̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc kɛnɛ tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, TB derɛ jic jakä jiɛc (lymphadenopathy), kä bɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ puɔ̱ny in ca moc kɛ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä kä di̱ktöör mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ wäkɛ kiɛ wä kɛ mi̱ bɛckɛ, kɛ ɣöö pneumonia derɛ la juey mi̱ bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ nath tin /thiɛl juey ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ pay ŋic, P.knowlethi̱ jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa.
I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey zuönötik (min jääl kä lei̱), kärɔadɛ ɛ mi̱ jiɛn kä thɔ̱ɔ̱l ɛ wä kä naath.
Jɛn tëkɛ thärkäl mi̱ pɛ̈th mi̱ la 24-thaakä mi̱ la rɔ laa nyɔk kɛ di̱e̱th min bi̱ nämbäri̱ parathaitni̱ rɔ̱ re̱p kɛ pɛ̈th rɛy riɛm.
Diagnosis kɛ kui̱ pneumonia la tuɔk kɛ jɛ kɛ thëm puɔlä pua̱a̱nydu kɛɛliw gua̱a̱th in bi̱ di̱ktöör ciaaŋdu min ci̱ tuɔɔk guic kä bɛ ji̱ nyuɔ̱th nyuuthni̱ ce̱tkɛ bɛc jicdu, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, pɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö ba puɔ̱nydu guic ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba jicdu guic, liɛŋɛ puɔ̱nydu kɛ i̱thtethöthkɔp mi̱ tekɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Käp ciɛŋni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ bä.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi raan rɔɔdu moc kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa ciee kɛ kum thokdu mi̱ ci̱ ji̱ thuɔk kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ thuɔk kɛnɛ la̱th mask mi̱ ci̱ ji̱ thia̱k kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ maykrɔbni̱ ti̱ gööl, amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä jiäk juey ɛmɛ:
Tiem jɛ, ɛn ɣöö bi raan gaŋ ni ciaŋ gɔaa ni jɛn kä ɣöö bi raan jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min tekɛ dup ti̱ti̱, ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi̱ lot rɔ kɛ ta̱a̱ ran ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ca̱p ga̱ŋdɛ nyoothɛ ni̱ lät ti̱ ca mat kɛɛliw ti̱ ca la̱t kɛ ga̱ŋ ja̱l kɛnɛ rëp jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ nhiam, ɛn BCG wäl tumä, min laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ tin tä gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛlɔ̱ŋ, laa gaŋkɛ gaat tin tä kä TB tin bɛc bɛc tin laa tuɔɔk kä gaat.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, laa kɛ laa jiëkɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la thuɔ̱k rɛy wal mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr ja̱l mi̱ ci̱ tuɔɔk kiɛ cɛ te rɛy gua̱th mi̱ tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Kä di̱agnöthi̱th cua ŋa̱c kɛ rɛy thëm laböratöri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm jua̱th kɛ ta̱a̱ malaria parathaitni̱ thi̱n kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) min la jiek anti̱jeni̱ ti̱ caa lɛy tin nööŋkɛ ɛ parathaitni̱.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria derɛ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan ya̱r kɛnɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r.
La̱t mi̱ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy yupä jua̱thni̱
Ciɛk Yieekä: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn cuuc kɛ jiɔm mi̱ tɔt kiɛ dee yiëë kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wɔ̱ nhiam.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä la jakɛ juey kä tuɔɔk.
Cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t cet kɛ duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n bä la riɛk ɛ jakä di̱t.
Kä min dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ram min tekɛ TB, kiɛ nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB thi̱n.
Ɛ cäätdɛ, buɔ̱n thɔciɔl-ikɔnɔmikni̱ tin kuiy tin cieŋ rɛy ciɛŋä mi̱ jiääk, rɛy ciëŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, kiɛ mi̱ /thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ rut.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn riɛk ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä nɛy tin ci̱ kɔn tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ti̱ ci̱ kɔn tekɛ juey mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa kɛ juey TB
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ, anemia, kɛnɛ cerebral malaria, gua̱th in bi̱ ŋith rɔal ɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny kiɛ bɛ cu tekɛ kɔma.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba ji̱ naŋ duelwa̱l la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ juey ɛ la pnömonia, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ti̱i̱ rɛy duëlwa̱l mi̱ la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ mi̱ ci̱ raan lät kɛ bɛntilɛtɔr, kɛ ɣöö kɛn laa kɛ laa tä kɛ baktëria ti̱ ŋuan mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ nɛy diaal tin cieŋ rɛy duëlwa̱l.
Tiem jɛ, ɛn riɛk in la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ la jakɛ raan kä bɛc kärɔa - /cɛ lot ni ɣöö bi raan tekɛ juey TB.
Check-ups ni ciaŋ, ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nath, kɛnɛ rɔm bumä pua̱a̱ny ran derɛ riɛk in nööŋkɛ ɛ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ gaŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm Palciparum parathait.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ cerebral malaria, kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, kɛnɛ anemia.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn
Muscle Pain kɛnɛ Fatigue: Jiäk pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ kɛn nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk.
Muscles dɔ̱ŋ bɛ tekɛ buɔ̱m kɛnɛ pɛ̈th.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, ɛn juey ɛmɔ derɛ ku lɛ lät kä derɛ rɔ cu nyoth.
Nɛmɛ cɔalɛ ɛktib tuberkulothith kɛnɛ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, pulmönari tuberkulothith derɛ naath jakä bɛc yiëëdiɛn kä derɛ naath näk.
Ɛn ɣöö baa raan wä rɛy wal kɛ pɛ̈th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ dëë lätni̱ anti̱baötikni̱ laa gɔwkɛ kɛ ɣöö baa raan jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
Cystic Fibrosis kɛnɛ Silicosis: Jua̱th ti̱ti̱, ciee kɛ TB, laa puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk, bɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc, bɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk lɔcdɛ.
Kɛn diaal kɛ jua̱th tin la jääny kä go̱o̱r ɣöö ba kɛ tit kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär .
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: La nɛnkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk kä ni̱ ciaaŋ la bɛc ni̱ lymph nodes rɛy jicdɛ
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy ciee kɛɛ Aprika, Ëcia, Eastern Europe, Russia, Latin America, kiɛ Caribbean kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn juey ɛmɛ jiäk, kɛ ɣöö ci̱ TB kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ kɛn nɛy tin la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱kɛ tekɛ riɛk kɛ juey ɛmɔ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, gua̱th in bi̱ malaria ja̱l ɛ di̱t kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ naŋkɛ Plathi̱dae parathait, min no̱o̱ŋ malaria.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ läth lätni̱ tin görkɛ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ tuberkulothith
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cua nɛn ni̱ ciaaŋ rɛy thɔ̱ɔ̱l.
Cieŋni̱ min, jua̱th tin nööŋkɛ ɛ naath cua kɛ lat kɛnɛ ɣöö de kɛn bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱a̱th mi̱ thia̱k kɛ nɛy kɔ̱kiɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca yian kiɛ ti̱ /thiɛl jiɔm, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin ca yian rɛy duël yienä, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ nɛy tin laa mathkɛ wal ti̱ ciee kɛɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ /caa nhɔk ɛ ŋuɔ̱t laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö puɔl pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn laa jɛ laa jiäk.
Ɛktɛnthi̱bi̱l Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa kuiyɛ kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, /cɛ rɔ lot kɛ wal tin nhiam kärɔ̱ duŋdɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wal tin rɛwdɛ.
Dup tin dëë lätni̱ XDR-TB kɛ ti̱ tɔt kä /ci̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä lät ɛ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Kä thärkäl la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ɛ cam, bɛ Pla̱thmöthdiöm parathait nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä parathaitni̱ wä kɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n, bi̱ kɛn rɔ̱ dap, kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual wä rɛy riɛm.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, jɛn bɛ parathai̱tni̱ tɔ̱tɔ̱ nyɔk kɛ ka̱p kä bɛ kɛ cu naŋ kä ram in dɔ̱ŋ in cɛ moc kɛ juey.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa jɛ laa loc rɔ, kä laa juey in näk naath ɛ jakä däk piny.
Kä thärkäl ja̱l malaria jɛn tëkä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔw kɛnɛ nhiaal, cie ti̱ti̱ la kɛn nyi̱e̱e̱th ɛ jakä di̱t.
Kä ja̱lɛ bɛ tuɔɔk bä kɛ thëm riɛm kɛnɛ nyuak ri̱ääpni̱ mi̱ /ka̱nɛ la̱th ɛ gɔaa.
Kä min /ci̱ ga̱k, ɛn juey ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ jiɛɛn kä man gatdä min te rɛy jiɛcdɛ
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ juey ɛ jiäk ɛ pa̱ŋgai, kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Pa̱ŋgai rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ ɛ jɛn gua̱a̱th in la tuɔɔk thi̱n ni̱ ciaaŋ
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Lät Puɔlä Pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ nɛy tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey thukëër kiɛ tin lät kɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Duŋdɛ ɣöö, bai̱ral pnömonia mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ yiëë mi̱ pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dehydration, kɛnɛ määni̱ ɣɔrgani̱ tin ci̱ pa̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc.
Kä bɛcdɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Jɛn derɛ tëk ran ya̱r kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ naath ya̱r kɛ run diaal duŋni̱ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc lɔac.
Kä röm nath kɛ nɛy tin tekɛ juey bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ, cie TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la däk piny kɛ pɛ̈th, thɔ̱l kiɛ ruac.
Cieŋ kiɛ lät gua̱th mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t, cet kɛ duel waal, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duel yienä, kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱n tin te TB thi̱n cet kɛ Africa, Eastern Europe, Asia, Russia, kɛnɛ Latin America bä derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n, gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, ta̱a̱ ciɛŋä nath.
Pulmönari kɛnɛ Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Pulmönari TB bɛ puɔ̱th ya̱r kä ɛktrapulmönari TB bɛ gua̱th tin te raar puɔ̱th ya̱r, ce̱tkɛ jɔk, kiɛ ŋith.
La̱t anti̱baötik mi̱ gaŋkɛ dɔ̱ŋ ba naŋ bä rɛy tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, cieŋni̱ min jɛn /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ nɛɛni̱ diaal, kɛ kui̱ rikä min bi̱ anti̱baötik rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pulmönari Tuberkulothith (TB) ɛ kɛl kä tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith, min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari TB bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran.
Cieŋni̱ min ca̱p i̱thkri̱ni̱ŋä min nhiam bɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB, kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey TB mi̱ lät bɛ go̱ri̱ ka̱lciɛr thëm, min naŋ gua̱a̱th mi̱ bäär cie baktëria TB bɛ piith ɛ määth.
Kä ka̱lciɛr bɛ naŋ ni̱ päth kɛl ɛ wä kä rɛw kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛɛ gua̱a̱dɛ ɛn ɣöö te thi̱n kɛnɛ anti̱baötik mi̱ de rɔ lot kä baktëria
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä juey ɛ la pnömonia ce̱tkɛ ŋɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th mi̱ tɔt kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt cäätkɛ kɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, COVID-19, kɛnɛ influɛntha.
TB in lät ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ bi̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät la kɛn juey ɛmɔ ɛ naŋ kä de kɛn juey ɛmɔ näk kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö bi riɛm wä raar, bi puɔ̱nydu wä piny, bi puɔ̱nydu kööt kɛ wäär, bi puɔ̱nydu kööt, kä bi puɔ̱nydu kööt.
Ɛn juey ɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö baa baktëria ku lɛ woc kɛɛliw rɛy pua̱a̱ny.
Kä bɛc tuberkulothith min lät bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ tekä pɛ̈th in ca jiek thi̱n, min ca jakä gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Malnutrishment kiɛ Undernourishment: Mi thiɛl mieth mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th, kä derɛ jua̱th jakä jiäk ce̱tkɛ pneumonia.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny kä laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ kööt mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kiɛ kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ plɛgm, min tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Kä bɛ̈c lɔac la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kä derɛ rɔ rep mi̱ yiëë naath kɛ yiëë mi̱ di̱i̱t.
Fever ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy kiɛ dee yiëëdiɛn bɛc, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn pua̱nykiɛn.
Ciaŋ pua̱a̱ny kɛɛliw, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /caa lat kɛ ti̱ nyoothɛ ɛn ɣöö derɛ tuɔɔk bɔ̱.
Nausea, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy thuɔk kɛnɛ ci̱ökni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱m kɛnɛ locdɛ, ɛ jiɛn kä mi tɔt ɛ wä kä mi di̱i̱t, kä derɛ tekä ta̱a̱ pneumonia kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kä ta̱a̱ pnömonia kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ tɔt, kɛnɛ ɣöö bɛcdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, bɛ go̱ri̱ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä ji muktäpkä mi te kɛ juey mi cɔali pneumonia.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ baktëria puɔ̱th cop, bɛ cu nööŋni̱ thakni̱ jiɔm, kiɛ albi̱öli̱, bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kä bɛ cu thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
I̱thtreptökɔkka̱th Pnömoniae ɛ jɛn min la nööŋkɛ ni̱ baktëria pnömonia, cieŋni̱ min baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Klebthi̱ella Pnömoniae kɛnɛ Legionella Pnömöpi̱la bä de kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Malaria tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath ciee kɛɛ Dengue, Typhoid, kɛnɛ Chikungunya.
Ɛn wi̱ni̱ tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät:2. Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ciɛɛ puɔ̱th, ciee kɛ jic, ŋith, cɔ̱w, kiɛ lymph nodes.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min dee kɛn ti̱ti̱ riɛk ran jakä di̱t, /ci̱ kɛn ɛ lar ɛn ɣöö bi̱ raan juey ɛ la pneumonia, ciee kɛ min /thiɛlɛ tin dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, TB ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ kɛnɛ mi̱ gua̱c-kɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /ka̱n juey ni̱ tok
Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ woc, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Pla̱thmödiöm malariae: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cua kɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn tëkɛ tëk mi̱ bäär rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, min no̱o̱ŋ kuartan malaria, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ lëth pua̱a̱ny kɛ cäŋ in diɔ̱ɔ̱kdiɛn
Riɛk Lätdä: Nɛy tin lätkiɛn ɛ go̱o̱r ɣöö bi̱ kɛ te raar, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ ŋuan thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ji̱ pi̱thä, la̱a̱t ta̱th, kɛnɛ la̱a̱t köör tin te gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n.
Gör kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ ga̱ŋ, ce̱tkɛ inthekti̱thaid-treated netni̱, rɛy duëël mi̱ ci̱ duɔth i̱thpreyiŋ, kɛnɛ wal anti̱malaria tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba riɛk jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ kui̱ lätni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy ciëŋ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
Can, thiɛl lääri̱, ciɛŋ nath kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n laa kɛ laa jakä bi̱ naath ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria.
Walking Pneumonia: Cɔalɛ jɛ bä i̱ atypical pneumonia, nɛmɛ ɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ raan go̱o̱r ni̱ ɣöö bɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ naŋ duelwa̱l.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria
/Thiɛl Bɛktɔrä mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ: /Thiɛl bɛktɔrä mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r rɛy rööl dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malaria
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö la ya̱rɛ ta̱a̱ yiëëkä kɛnɛ min jak pua̱ny nath kä kuiy, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ nööŋkɛ bä.
Pöth-pri̱mari̱ (Ri̱akti̱bɛciɔn) Tuberkulothith: Tha̱btaap ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey mi̱ ci̱ te thi̱n (latent TB) ben ɛ la mi̱ lät, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Kä tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk rɛy kä ɣöö bɛ tuɔɔk i̱di, nyuuthdɛ, kɛnɛ min go̱o̱r ɣöö bɛ wä jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät, bɛcdɛ, gua̱a̱th in naŋkɛ, wal tin la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ tin de nööŋ ɛ riɛk de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä biɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jakä gɔaa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, nyuuthni̱kɛ bi̱ kɛ wä nhiam kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ rik ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, bɛc yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny, kɛnɛ määni̱ kɔma mi̱ bi̱ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kä bɛc nyuuthni̱kɛ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ta̱a̱ malaria parathait min no̱o̱ŋ juey
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lätni lätni ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ gaŋ.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba guɔ̱ɔ̱r mi̱ wä raan rɛy rööl mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malaria.
Ɣän göörä ɣöö bä ŋot kɛ mi̱ görɛ ruaacni̱ tin pay ben kä buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ruaacni̱ kɛ kui̱ ca̱a̱pni̱ tin pay ben kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Rɛy kä kɛl, ɛn riɛk la bëë kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ kiɛ ta̱a̱diɛn la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ TB kiɛ la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛ rɔ gaŋ kä jɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, vigilant i̱thkri̱ni̱ŋ kɛnɛ targɛt interbɛncini̱ rɛy buni̱ ti̱ti̱ kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ ga̱ŋ TB wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Buɛk jicdɛ min la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë rɛydɛ.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c i̱ ɛ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ɣöö caa raan ŋa̱c ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith (TB), ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä ta̱a̱ in ba thɛm ni̱ juey ɛmɔ la matdɛ ni̱ thëm wal ce̱tkɛ mi̱ cie thëm guɔ̱p tuberkulin kiɛ thëm riɛm, ba guɔ̱ɔ̱r ɛ kɔnpäämɛtöri̱ thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan, min bi̱ anömali̱ni̱ nyoth rɛy puɔ̱th.
Daignöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ i̱thput ka̱lciɛr gua̱th in ba muka̱th thɛm kɛ ta̱a̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c i̱ gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ ba wä jakä gɔaa la̱th lät kɛ pɛ̈th, cie min ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
La̱tdɛ kɛnɛ ŋi̱i̱cdɛ: Nyuɔ̱th nath kɛ kui̱ TB, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ mi̱ bum bum.
Kä, läri nɛy tin ca diw kiɛ tin ca ŋa̱c i̱ tekɛ juey kɛ pɛ̈th derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny
Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ Tuberkulothith - Ce̱tkɛ Tuberkulothith, pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny
Kä tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ athma, COPD, kiɛ brönkiɛktathith kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ malaria tëkɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö ba juey ɛmɛ jakä kuiy, min la däk piny ɛlɔ̱ŋ ɛ nyi̱i̱th tin ca juey ɛmɔ jiek.
Ɛn apprɔɔc in gɔa ɛ mi̱ la kɔnti̱röl bɛktɔri̱, kɛ läthdɛ lät kɛnɛ gërdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ inthekti̱thaid-treated nyi̱i̱th netni̱ kɛnɛ rɛy duëël in ci̱ duɔth i̱thpi̱rɛyni̱
Bieyni̱ tin gaŋkɛ naath: Läthni bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr ca̱ŋ mi ci nyi̱e̱e̱r ku thuŋ lät ɛlɔ̱ŋ, kä läthni wal ti gaŋkɛ kɔ̱a̱m kä puɔ̱ny mi te raar derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan juey ɛ bɛc kiɛ ɛ kɔ̱c.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë raan jakä gɔaa.
Lak tetni̱ ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /keni̱ mi̱th ni̱ cam kɛnɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan wä rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä, derɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ jakä ɣöö bi̱kɛ däk piny.
Hygiene bä matdɛ ni̱ ɣöö bi thokdu kɛnɛ thokdu kum mi̱ ci̱ ji̱ thuɔk kiɛ /ci̱ kuakdu nyuak kɛɛl .
Pla̱thmödiöm nölölethi̱: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ malaria min la bɛc ni̱ thɔ̱ɔ̱l duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Jɛn ca jiek rɛy Southeast Asia kɛɛliw kä tekɛ tëk mi̱ pɛ̈th kɛ thaakni̱ ti̱ 24, min de juey mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Tiem jɛ, ca̱a̱p ga̱ŋdɛ dɔ̱ŋ /cɛ riɛk ɛmɔ woc kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö kɛn de kɛn juey pnömonia jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek kɛ ruac mi lot rɔ
Mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tin la jiäk kiɛ tin la jiäk: Ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱th ya̱r kä de kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey pnömonia.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ ya̱ri̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm kiɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr.
Ciaŋ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kä /ca lat, derɛ tuɔɔk bä.
Pɛth, kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ kɛn ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey thukëër.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la raan ɛ bɛc rɛy jicdɛ kiɛ bɛ tekɛ riɛk kɛ yiëë.
Juey ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthdɛ la bëë raar ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth, min la jakɛ kä /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ramɔ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ kɛ kɔr gua̱th mi bär ɛn ɣöö bɛ wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jɛ wä thɛm kä ba jɛ wä jakä gɔaa .
Pa̱ŋgai Pneumonia: La tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, jɛn laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan pa̱ŋgai tin tä rɛy jiɔm rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Baktërial Pnömonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt kɛ tha̱a̱ŋ dupni̱, ciee kɛ juey, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, dɔŋ, kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran, kä ɛn baktëria ɛmɔ laa rɔ laa jakä ŋuan kä bɛ juey nööŋ.
At-ri̱thk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) tekɛ buɔ̱n ti̱ ca lɛy ti̱ la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱thni̱ kiɛ tekɛ baŋ ti̱ ŋuan kɛ ben jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy kiɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ tuɔɔk.
Buɔ̱n ɛmɛ la matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr.
Nɛy tin la̱tkɛ immi̱o̱nöthɔ̱ppreththib thera̱pi̱ kɛ kui̱ ɣɔrgani̱ tin ca pith kiɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kä kidni̱ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ cieŋ rɛy tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ kä la bëë kä naath mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ la jɔckɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 kɛnɛ juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu.
Dɔ̱ŋ dee kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, min dee ben kɛ thärkäli̱, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nausea, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l bä de kɛ tuɔɔk.
Mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, jaundice kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells jiäk, bɛc pua̱ny, /thiɛl ca̱r, /thiɛl riɛm, kɔma, kä kɛ jɔakdɛ derɛ raan li̱w.
Nyuuthdɛ la bëë raar kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ rɛy thärkäli̱, kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa, kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la juey.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ tëk ran ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi ci wä guäth mi ŋäckɛ ɛn ɣöö te juey thi̱n.
Cieŋni̱ min jɛn tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl, jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th yiëëkä kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, ɛ päär bä kɛ jua̱th baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ lepröthi̱ kɛnɛ pertuththith min nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ cäät.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ɛ raan mi̱ /ciɛɛ raan wec mi̱ ci̱ ben rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t la rëpdɛ ni̱ riɛk, cie nɛy tin cieŋ ɛn wa̱nɔ ni̱ ciaaŋ la kɛn tha̱a̱ŋ pua̱a̱nydiɛn ɛ gaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn ɛ te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Kä bä, nɛy tin pay ben kɛ juey TB baktëria (rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wɔ̱), kɛnɛ nɛy tin /ka̱n wäl mi̱ ro̱ŋ ka̱n kiɛ /ka̱n wal ti̱ ro̱ŋ ka̱n kɛ kui̱ TB kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ɛn baktëria bɛ ŋot rɛy thi̱thtɛmädiɛn, kɛ kɔrɛ bɛ kɛ jakä thia̱k kɛ ben jua̱thni̱ tin lät.
Käp puɔlä pua̱a̱ny ran mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ bä luäkɛ pua̱ny nath kɛ buɔ̱m, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱ jak raan kä kuiy kiɛ mi̱ /ci̱ raan rɔ moc kɛ kuak ti̱ jiäk ce̱tkɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ tin jak puɔ̱ny kä kuiy, derɛ TB gaŋ bä.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱: Bun da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy mi̱ päär kɛ kɛ kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, la kɛn TB ɛ jiek ɛ thia̱k.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dëë nööŋ ɛ juey ɛmɛ .
Respiratory Etiquette: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi thok kɛnɛ thokdu kum a gɔaa gua̱a̱th in ci̱ raan kööc kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, ba ticiuni̱ woc a gɔaa, lak tetni̱ ni ciaŋ, kɛnɛ la̱th mask mi̱ ci̱ rɔ lot
Jua̱th wi̱c: Moderate ɛ wä kä bɛc wi̱c la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ
Ciaŋ bumä kiɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia la kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, a cäŋɛ min ci̱kɛ lɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ
Nɛy tin tekɛ lua̱ŋ mi tɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ lua̱ŋ mi tɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn /thiɛl dup ti de kɛn kɛ gaŋ kä kɛ, min de naath jakä tekɛ jua̱th ti ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ti /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kä de kɛ ben ɛ la juey mi lät.
Tiem jɛ, cäŋ ni min te jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ nyuuthni ti gööl, juey kɛl kɛl tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ, min wä kɛ wä nhiam, min bɛc bɛc, kɛnɛ dup tin de naath jakä gɔw.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny
Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n: Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, duëlwa̱l, kɛnɛ gua̱th tin laa cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ la kɛn riɛk in dee raan ɛ moc kɛ juey ɛmɔ ɛ jakä di̱t.
Latent TB ɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ min la Mai̱kɔbakteri̱öm tuberkulothith baktëria ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Rɛy wec ɛmɛ, ɛn ram kɛl /cɛ juey ɛmɔ dɔap kä ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ ba yiath piny kɛ guäcdɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ kɛ rëp jua̱thni̱ tin lät.
Ŋi̱i̱c: Ŋäc nath kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ TB rɔ rep kɛnɛ ga̱ŋdɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny
Pla̱thmödiöm Öbale (Obale Malaria): Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bi̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben kɛnɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ /thiɛl lät rɛy cua̱a̱ny.
Nɛy tin te rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛn cukɛ thia̱k kɛ jiek pnömonia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, bi̱ kɛn rɔ̱ mat kɛɛl kɛ pnömonia-in nööŋkɛ pa̱thöji̱ni̱, kiɛ mi̱ ci̱ kɛn dak mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn muka̱th woc rɛy puɔ̱thkiɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ tit, ciee kɛ wäl tumä kɛnɛ läth pua̱a̱nydiɛn a gɔaa, kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛmɔ gaŋ kä pnömonia.
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ 2, kɛn laa bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie 'pnömonia mi̱ ja̱l', nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ nööŋkɛ ɛ ati̱pikal baktëria.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cäätdɛ kɛ kɔ̱c kiɛ flu, ɛ jɛn ciöt ɛmɔ
Kä la̱th duelwa̱l: Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ lät kɛ makanɛ mi̱ la yiëë, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ la jiäk duelwa̱l kä di̱t.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ta̱a̱ in la juey tuberkulothith ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, mi̱ diit, kiɛ mi̱ yiëë raar, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria, Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ka̱m raar.
Kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, kä dëë kɛ moc kɛ juey.
Kä min ŋa̱ckɛ, tuberkulothith /cɛ rɔ lot kɛ thiap kiɛ nyuak mi̱eth, kɔaŋ kiɛ kuak tin tekɛ raan.
Kä thia̱k kɛnɛ röm kɛ ram min tekɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ ruac mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath, kɛ ɣöö ɛn tuberkulothith derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ malaria te thi̱n kɛnɛ ɣöö la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ŋäc kɛ kui̱ jua̱th ɛmɔ.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny de kɛn jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ flu, dengue, kiɛ tai̱pöid.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk ɛ thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy mi̱ cie mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ pilimni̱ riɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th min ba ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ thi̱n.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱ /ka̱n thëm ti̱ti̱ la̱t kɛ gua̱a̱thdiɛn, kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thëm mi̱ /ci̱ rɔ lot, negatipni̱ ti̱ kac, kɛnɛ määni̱ ja̱l jua̱thni̱ kɛn diaal de kɛn luäk kɛ thëm malaria kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kɛ nhiam, nɛmɛ cuɛ matni̱ ji̱ wec tin te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ gua̱th ti̱ de kɛn kɛ wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ dup ti̱ gaŋkɛ jua̱th.
Cieŋni̱ min cukɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ juey, ɛn thiɛl bumä mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ malaria cuɛ kɛ la̱th rɛy rikä mi̱ di̱i̱t
Ja̱l kiɛ Immigration: Nɛy tin wä ja̱l kiɛ tin bä gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath min lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba naath ŋa̱c kɛ kui̱ jua̱thni, nyuuthni̱kɛ kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
Pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ no̱o̱ŋ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ pneumonia ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ flu kiɛ brɔnkai̱tith.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ duer kä bɛ wal ka̱m raar kɛ kui̱ flu kiɛ brönkai̱tith kärɔa, ɛ /cɛ guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ce̱tkɛ pnömonia.
Kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ thiɛl thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k kiɛ i̱mëjiŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie x-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, cuɛ luäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ diagnostic mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä nɛmɛ, go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal wä gui̱l kɛ pɛ̈th.
Jɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ mi̱ ci̱ juey ɛ naŋ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t rɛy puɔ̱th, kiɛ cɛ rɔ rep rɛy riɛm kiɛ rɛy ca̱a̱pni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ naath jakä dual kä ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Kä bɛcdɛ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ rik kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie rɛthpi̱rɛtɔri̱ failuri̱, puɔ̱th abthɛth, kiɛ thɛptik thɔ̱k.
Jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ jua̱th tin la jääny.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kɛnɛ ka̱mdɛ anti̱baötikni̱.
Kä bɛcdɛ cua ŋa̱c kɛ pɛ̈th in la tuɔɔk kɛ nyuuthdɛ kɛnɛ pek rikni̱ tin la tuɔɔk, min de tëk ran ya̱r.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy juɔkni̱ ɛ wä kä päth kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kä bɛ cu jɔɔc ɛ la lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, kidney failure, kiɛ lia̱a̱.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
Pneumonia ɛ juey ɛ la jiëkɛ puɔ̱ny kä la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kɛn de kɛn ɛ ti̱ kuiy ɛ wä kä ti̱ di̱t kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ:4. Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin kɛnɛ Gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Kä ɣöö bi raan te rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ cieŋ rɛy gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ jua̱thni̱ jakä tekɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ COVID-19, influendha, kɛnɛ kɔ̱c in laa jiëkɛ kä raan, ɛn TB laa jɛ laa jiëkɛ kä raan ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tɔt mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɔm kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr piny kɛnɛ mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr piny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kɛ gua̱a̱th in ci juey ɛmɔ jiäk thi̱n; TB min tuɔɔk raar rɛy puɔ̱th derɛ naath jakä nyuuthni ti̱ gööl kɛɛliw.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ käp dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ bi̱ nyoth kɛ pɛ̈th cie baktëria derɛ te rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ cie latɛn tuberkulothith kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ laa jut.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ TB ku thuŋ lät (ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈), bi̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ nyoth kärɔ̱.
Prebentib thera̱pi̱ kiɛ pröpai̱laktik treatmɛn jɛn bä la̱tkɛ jɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ wal ti̱ ba cam kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ lätɛ .
Daignöthi̱th: Cäätdɛ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ tharköidöthi̱th kɛnɛ ɣi̱thtöpla̱thmöthith, Tuberkulothith daignöthith dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ X-rɛyni̱ jic, i̱thputum ka̱lciɛr kiɛ ɣɔ̱n mai̱kröthkɔɔpik, kɛnɛ thëm läätdä pulmönari.
Kä Mantoux tuberkulin thëm gupä (TST) min la̱tkɛ kɛ kui̱ TB daignöthi̱th cuɛ ca̱a̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ mödɛl thëm gupä allerji̱.
Kä pnömonia kärɔa bɛ puɔ̱th ya̱r kɛ dup ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl
Ventilation: Cätkɛ min la TB ɛ juey mi jiɔm, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jiɔm jakä gɔaa gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi bäär, ciee kɛ ciëŋ, gua̱th lätni, kɛnɛ ja̱l nath.
Tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn puɔmni̱ diaal görkɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ wal.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tëkɛ pek mi̱ göl kä bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ dääk gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n.
Ɛ cäŋ ni̱ min ɛ ta̱a̱dɛ, malaria go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ wal ti̱ gɔw
Yiëë mi̱ tɔt: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ juey wä nhiam, kä bɛ yiëë jakä bum.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ buɔ̱n tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiekdiɛn, pie̱thdiɛn, kiɛ däkdiɛn piny kɛ juey kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ cu määni̱ thöciö-ikönömik, baölöji̱kal, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany.
Nɛy tin /ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ: Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, leukemia, kiɛ mi̱ ca pua̱nykiɛn pith, kimötherapi̱, kiɛ ca kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn min kuiy la jakɛ kä bɛc kɛ juey ɛni̱ pneumonia.
Mithdiagnosis duŋ Tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ca duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ thi̱n cie nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ. TB laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la pneumonia kiɛ bronchitis kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Mi̱thdaignöthith bɛ cu tuɔɔk bä mi̱ ci̱ ji̱ la̱t wal /kän thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ i̱thputum ka̱lciɛr kiɛ thɛth X-rɛy, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin kuiy TB thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, nyuuthni̱ tin ŋot kɛ mi̱ wä kɛ wä nhiam, kɛnɛ riɛk epi̱demiölöji̱kal /ka̱nɛ ni̱ go̱r ɛ gɔaa.
Jɛn bä, latent tuberkulothith, gua̱th in bi̱ raan ɛ thiɛl nyuuthni̱ TB, la jakɛ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köpla̱thma pnömonia kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy ti̱ la bëë ɛ määth mi̱ läny ni̱ pnömonia kɔ̱kiɛn
Ciëŋ kɛnɛ Gua̱th Ciëŋ: Ciëŋ rɛy duëli̱ tin /ka̱n täth a gɔaa kiɛ gua̱th tin tekɛ pi̱w ti̱ /thiɛl pi̱w derɛ la gua̱a̱th mi̱ la thɔ̱ɔ̱l ɛ ŋuan thi̱n, min la juey ɛ jakä di̱t.
Ɛn thärkäl ɛmɛ laa jakɛ malaria kä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa däk piny rɛy dhɔaar, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä nyi̱i̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, i̱thtrainni̱ ti̱ gööl nyin Pla̱thmödiöm parathait nööŋkɛ ta̱a̱ malaria mi̱ göl, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ
Ɛktib tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ jɔɔc kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Kä baktëria la rɔ̱ laa re̱p kä bɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kä bɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱nydɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛ̈ckɛ naath kä derɛ däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny
Jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dee kɛ tekɛ dääk kɛ pekdiɛn.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔt kärɔ̱, kä tha̱a̱ŋkiɛn la tekɛ jua̱th ti̱ dee tëkdiɛn ya̱r.
Malaria mi̱ bɛc bɛc, cäät, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, gua̱th in bi̱ Dengue cu nööŋni̱ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thɔ̱k
Miliary Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä Tuberkulothith.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria pua̱ny nath ma̱k kä bɛ cu däk piny rɛy riɛm kɛɛliw ɛ wä kä ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛ mi̱ /ci̱ gɔaa kä tuberkulothith (TB) ɛ la̱t thëm gupä, mi̱ ŋa̱ckɛ cie Mantoux tuberkulin thëm gupä.
Tɛth ɛmɛ thɛmɛ ni̱ min la puɔ̱ny ran ɛ gaŋ kä baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Cieŋni̱ min, jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ bɛ nööŋni̱ kac puɔ̱thi̱tib kɛnɛ kac negɛtib min ci̱ ben raar.
Pöthitipni̱ ti̱ kac, gua̱th in bi̱ thëm TB nyoth mi̱ thiɛlɛ mi̱ te thi̱n, bɛ cu tuɔɔk kä nɛy tin ca wäl tumä Bacillus Kalmette-Guérin (BCG) wäl tumä kiɛ nɛy tin ca wäl tumä mi̱ /ci̱ mɔ a TB mai̱köbaktëria.
Negatipni̱ ti̱ kac, gua̱th in ci̱ thëm ɛ lo̱k i̱ bɛ TB in lät ŋa̱c, derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä thëm ɛmɛ kärɔa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ jiääk, underdiagnosis kiɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba mat kɛ thëm di̱agnöthtik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thɛth x-rɛyni̱, thëm i̱thputum, kiɛ thëm riɛm mi̱ pay ben mi̱ cɔali̱ interperɔn-gamma ri̱i̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱)
Ventilation: Käp duel mi tekɛ jiɔm mi gɔaa bɛ riɛk TB min te rɛy jiɔm jakä kuiy.
Buay ca̱ŋ bä näk baktëria TB, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ buay in ca cak jakä wä rɛy duëli̱ derɛ juey ɛmɔ luäk kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth
Drug-thɛnthi̱tib Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la lätdɛ a gɔaa kɛ wal TB.
Mi ci nɛy tin tekɛ TB ɛmɛ walkiɛn tit, de kɛn ɛ car ɛn ɣöö bikɛ gɔw ɛ lɔ̱ŋ.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä mi̱ ca lɛy min nhiamdɛ matni̱ i̱thpethi̱thni̱ rɛw: ɛn Anöpheles nyi̱e̱e̱r kɛnɛ raan.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ raan moc kɛ juey, laa jɛ laa tuɔmkɛ ɛ la prɔtɔdhɔɔn parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm rɛy riɛm ran.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, bi parathaitni̱ tin pay ben rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ ma̱k.
Nɛmɛ no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ tin cäät kɛ juey malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ pɛ̈th.
Cie min la nyi̱e̱e̱r kɔ̱kiɛn ɛ mi̱th kä raan min ca juey ɛmɔ jiek, kɛn la camkɛ parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn cu ben ɛ la nɛy tin naŋkɛ juey ɛmɔ kärɔ̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ thärkäl in naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ jakä wä nhiam.
Kä ja̱l malaria derɛ tuɔɔk bä kɛ riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ɣɔrgani̱ la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ la̱th kɛɛl.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ naath dɔap kiɛ /cɛ rɔ de nööŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p tɔ̱ɔ̱cä."Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ juey malaria laa matkɛ ni̱ nɛy tin cieŋ rɛy, kiɛ tin laa ja̱l, gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ cuɛ matni̱ rööl tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëciaa, Middle East, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik gua̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria parathaitni̱ thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä buɔ̱n in tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ ɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ män tin ruët.
Gaat /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ bi̱ kɛn ɛ gaŋ kä juey malaria, min jak kɛ kä bɛc, kä män tin ruët ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, min jak kɛn kɛnɛ gatdiɛn in /ka̱n ni̱ dap kä tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin /thiɛl juey kiɛ nɛy tin ja̱l bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ɛ thöciö-ikɔnɔmik, ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ, can, kɛnɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱, de kɛn riɛk jakä di̱t bä.
Malaria derɛ bɛc kä derɛ naath näk, kä kɛn nɛy ti̱ti̱ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ/kiɛ tä kɛ gua̱a̱th mi̱ tä malaria thi̱n.
Bentilator-aththöciated pneumonia (VAP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä rɛy makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ naath thi̱n rɛy duëlwa̱li̱, laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn nɛy ti̱ti̱ ci̱kɛ ku thuŋ te rɛy rikä mi̱ ci̱ kɔ̱c .
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ: Ni̱ mëë jua̱th ti̱ti̱ la nööŋkɛ kɛ ɛ kɔ̱a̱m, ca̱p ga̱ŋdiɛn kɛnɛ ga̱ŋdiɛn cäätkɛ bä - la̱tdiɛn kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, netni̱, wal ti̱ la näk kɔ̱a̱m kɛnɛ ga̱ŋ gua̱a̱th mi̱ wicwic, mi̱ thiɛl nyi̱e̱e̱r.
Kɛ nhiam, ɛn malaria laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin ciee kɛ flu.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ läny 38 di̱gri̱i̱ Celcius (100.4°F) kiɛ mi̱ läny, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc wi̱c mi di̱i̱t, bɛc ri̱ŋ kɛnɛ ŋɛ̈th, kä deri jɛ jek ɛn ɣöö /ci puɔ̱nydu gɔaa.
Ɛ /ci̱ mɔ laa nyuuthni̱ puɔ̱ɔ̱ny, tuberkulothith derɛ jua̱th nööŋ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛ wäär, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ mi̱ bi̱ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, bi̱ jua̱th tekɛ pallor, ɛ nyuuth anemia min nööŋkɛ ɛ juey.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk wal kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ TB ben raar kɛ dääk raam min tekɛ juey, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ ga̱ŋ tuberkulothith
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Pnömonia kɛnɛ jua̱th ce̱tkɛ inpluɛndha kɛnɛ COVID-19 kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rɔ̱ laa däk piny kä ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät, ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ thiap kɛ bai̱ra̱th.
Kɛ guutdɛ, TB la ya̱rɛ naath ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa tëë kɛ ti̱ ciee kɛ min ci̱ pua̱ny nath gaŋ kä pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa, kɛnɛ tin gaŋkɛ naath kä ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ gɔaa.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ buɔ̱n nath ti̱ ca ciɛŋkiɛn ŋa̱c kɛ ti̱ caa lɛy ti̱ bi̱ kɛ jakä bi̱ tekɛ juey yiëëkä ɛmɛ.
Kɛ ta̱a̱ in laa naŋkɛ naath, tuberkulothith ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɔm, mi̱ cäät kɛ Influenza, Kɔmmɔn Kɔld kɛnɛ COVID-19. Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin laa ka̱mkɛ raar rɛy jiɔm kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bi̱ kɛn juey ɛmɔ naŋ.
Nɛmɛ jakɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ wuɔ̱c TB kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin ci̱ juey cop thi̱n, nyuuthdɛ derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r.
Mi̱ ci̱ TB tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r ɛ /ci̱ mɔ a puɔ̱th (min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣɛktrapulmönari tuberkulothith), nyuuthdɛ derɛ tekɛ bɛc, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk gua̱a̱thni̱ tin te rɛydɛ.
Malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ mi̱ la bɛc kɛ tëk mi̱ caa ŋa̱c ɛ ji̱ ki̱li̱ni̱kal kiɛ laböratöri̱ mi̱ nyoothɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱ lät kä ɣɔrgani̱ tin gɔw.
Ɛn malaria ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ Pla̱thmɔdiöm palciparum, kä nɛy tin tä kɛ malaria mi̱ di̱i̱t dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, thɛrɛbral malaria, ŋɛ̈th ti̱ ŋuan, bɛc riɛm, ɣai̱pɔglaythimia, metɛbɔlik athi̱dɔthith kiɛ ɣayperlaktɛmia.
Ɛ wä nhiam, rɛy kɔnbenciɔnal ki̱li̱nikni̱ thɛttiŋni̱, pnömonia ɛ mi̱ la ŋa̱c kɛ rɛy thɛth X-rɛy.
Cieŋni̱ min, /ci̱kɛ jua̱th diaal la jɔc ɛ jɔc kɛ rɛy ca̱p ɛmɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kiɛ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Kɛ kɔrɛ, ɣöö ba rɔ gɛr kä radiögra̱pik kɔnpärmɛciɔn kärɔa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk
Kuɛ̈ɛ̈ riɛm kɛnɛ /thiɛl mi̱eth: Mi ci riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kä /thiɛlɛ luɔtdɛ derɛ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ TB, mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ ni ciaŋ la jakɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ kä bɛc kɛ ɣöö bi̱kɛ ri̱ŋdiɛn jakä gɔaa.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ min ca lat ɛ ji̱ wal kɛ kɔr kä mëë ca ŋa̱c ɛn ɣöö te malaria parathait thi̱n rɛy pua̱a̱ny ran.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Kä ta̱a̱ diagnostik ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm pua̱a̱ny mi̱ matkɛ gua̱th in bi̱ di̱ktöör ɛ guic i̱ tekɛ lëth, kɔ̱c kiɛ lëth, kɛnɛ thëm laböratöri̱, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm riɛm piny mai̱kröthkɔɔp.
Rapid daignöthtik thëm (RDTs) dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋi̱e̱c anti̱jɛni̱ tin jiëkɛ kä malaria parathait rɛy riɛm ran.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn Malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Bakthi̱i̱nɛciɔn ɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ kɛɛ RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ jɛn min nhiam, kɛnɛ ɣöö cie 2021, ɛ jɛn bakthi̱i̱n kärɔa min ca apprubi̱d ɛ regulatɔri̱ authöri̱ti̱ni̱ kɛ la̱tdɛ kɛ ga̱ŋ P.palciparum malaria.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran bä tekɛ luäŋ. HIIV/AID kɛnɛ thi̱kɛl-thël anemia kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä, ri̱thääc in pay ben cuɛ lari̱ jɛn jenetik paktɔri̱ ti̱ caa lɛy dɔ̱ŋ bi̱ tha̱a̱ŋ nath jakä bɛc kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, riɛk kä ram kɛl kɛ juey malaria derɛ rɔ rep mi̱ cieŋ kɛn kiɛ gui̱lkɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan ti̱ naŋkɛ malaria thi̱n kä thiɛlɛ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ naath ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l nyi̱i̱thni̱, wal ti̱ näk kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä ley, mi̱ lot ni̱ ɣöö jɛn bɛ cu ben kä ley ɛ wä kä naath.knowlethi̱ ɛ mi̱ ga̱k rɛy Thɔthëth Ëcia gua̱th in la jiëkɛ jɛ thi̱n ni̱ ciaaŋ kä thɔ̱ɔ̱l.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cäät kɛ tin nööŋkɛ ɛ P.falciparum.
Thɛbi̱ri̱ti̱: Ɛ mi̱ bɛc bɛc.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, la parathaitni̱ ɛ jiɛɛn rɛy li̱bä kä bi̱ kɛ wä rɛy thëlli̱ riɛm tin lual, bi̱ kɛn thärkäl tok mi̱ bi̱ kɛn wä, bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p, kä bi̱ kɛn rɔ̱ yuɔr raar rɛy thëlli̱, min la no̱o̱ŋ ni̱ juey kɛnɛ nyuuthni̱ malaria kɔ̱kiɛn.
Mi ci nyi̱i̱th raan ɛmɛ min tekɛ juey ɛmɔ cam, ɛn nyi̱i̱th bɛ malaria parathaitni̱ tin ca yian rɛy tɔ̱ɔ̱cä cam.
Rɛy jiɛc nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ laa matkɛ kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p, bi̱ kɛn i̱thpɔrɔdhɔɔteth ti̱ bathdɔɔri̱ nööŋ, bi̱ thärkäl thuɔ̱k.
Kä piny ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ:
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn ba kɛ yi̱k da̱a̱k kɛ thëm daignöthtik kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lali̱: Kä ɣöö ba ji̱ naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ba ji̱ moc kɛ thɛrgi̱ri̱, la rëpdɛ riɛk mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä kuak yiëëkä tin la̱tkɛ rɛy lätni̱ wal kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la baktëria ɛ jakä piith
Active Tuberculosis: Nɛmɛ lotdɛ ni TB min la nööŋkɛ juey raar kä derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la TB ɛ bɛc kɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ puɔ̱th, gua̱th tin ci̱ röm kɛ jɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ nyoth.
Cäät, TB duŋ cɔ̱ɔ̱kä dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ bɛc jɔk, kä TB rɛy jicni̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ riɛm rɛy jic
Kä pɛ̈th lɔaac
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la jiëkɛ puɔ̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn ti̱ cäät nyoth rɛy X-rɛyni̱ lɔac.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ jua̱th tin lot rɔ̱ kɛ juey TB cuɛ ŋot ɛ la duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ däkä TB kä nɛy kɔ̱kiɛn, kɛ latdɛ i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba guɔ̱ɔ̱r ni̱ ta̱a̱ wal tin ca la̱th lät kɛ ga̱ŋ TB mi̱ ci̱ wä gɔɔyä.10. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa kuiyɛ kä laa däk piny gua̱thni̱ diaal, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔpla̱thma pnömoniae.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la kɔntrak ɛ
Tuberkulothith mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kä MDR-TB, mi̱ /ci̱ wal tin dee naath jakä gɔw ɛ jakä kuiy kä laa puɔlä pua̱a̱ny ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ malaria la jua̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ flu.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in bi̱ parathaitni̱ cieŋ thi̱n.
Daignöthi̱th cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö ba malaria parathaitni̱ ŋa̱c rɛy riɛm.
Nɛmɛ dëë jɛ la̱t kɛ thëm riɛm piny mai̱kröthkɔɔpä, gua̱a̱th in dëë thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk nɛn thi̱n.
Rapid daignöthtik thëm (RDTs) kɛn bä la̱tkɛ kɛ kɛnɛ ɣöö ti̱ti̱ de kɛn ɛ lar mi̱ tekɛ malaria parathaitni̱ rɛy riɛm raam min bɛc.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ ɣöö ci̱ red blood cells thuɔ̱k kä derɛ jic kɛnɛ ŋith jakä jiäk kä derɛ raan näk.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin laa nööŋkɛ malaria ɛ jɛn ja̱l kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ tä kɛ lëth, /thiɛl ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kä nyi̱i̱th, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.10. Lobar Pneumonia: Rɛy kä nɛmɛ, lobe kɛl, kiɛ tha̱a̱ŋdɛ, kä puɔ̱th bɛ cu ya̱r.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ ji̱ moc juey mi̱ di̱i̱t
Käp wal ti jiäk: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kiɛ wal ti jiäk la kɛn juey TB ɛ jek kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈
Malnutrition: Mieth mi jiäk jakɛ puɔ̱ny kä bum kɛ ɣöö bɛ TB baktëria gaŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ TB ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ jiäk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn. Nyuuthni̱ TB ɛ mi̱ la thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t kɛ wäär, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, min la tuɔɔk kɛɛl kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pneumonia, ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ COPD.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /ka̱n nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic a gɔaa, ɛn TB derɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dee TB ku lɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ jɛn ɣöö caa ben raar ɛ la kac-nɛgɛtib kä Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ Intɛrperɔn Gamma Rili̱th Aththei̱th (IGRAni̱).
Tɛthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ TB bi̱ ŋa̱c rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Min di̱tni̱jɛn, /ci̱kɛ jua̱th diaal nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ (latent TB) min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min lot rɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä jäny kɛ tukdɛ min lot rɔ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Juɛc wec: Nɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä laa bëë raar, kä laa bëë kɛɛl kɛ lëth pua̱a̱ny
Brɔnkai̱tith: Ɛ juey mi̱ la jakɛ dup jiɔm kä bɛc kä wä rɛy puɔ̱th, la no̱o̱ŋɛ kɔ̱c, yiëë mi̱ tɔt, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jakɛ naath kä kɔ̱c, brɔnkai̱tith la nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛɛl kɛ pneumonia.
Kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy puɔ̱th duŋni̱ ɣöö tekɛ dääk kɛ pekdɛ kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱th thi̱n
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey pnömonia min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la jiëkɛ naath rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci tɔ̱a̱ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Tuberkulothith (TB): Ce̱tkɛ pnömonia, TB la bɛc puɔ̱ny ɛlɔ̱ŋ kä laa bëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ juey pneumonia, ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, /thiɛl pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c kɛ wäär
Nausea kɛnɛ Vomiting: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ cam.
Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ ti̱ ŋuan: Pla̱thmödiöm palciparum, Pla̱thmödiöm baibak, Pla̱thmödiöm öbal, kɛnɛ Pla̱thmödiöm malariae
Ai̱thölɛciɔn: Nɛy tin ca juey ɛmɔ jiek kɛn cua kɛ com i̱ ba guur ni̱ gua̱a̱th mi̱ ca kɛ ai̱thölɛciɔn kɛ ga̱ŋ baktëria kɛ däkdɛ piny kä nɛy kɔ̱kiɛn.10. Pneumocystis Pneumonia (PCP): La jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, ɛn pneumonia ɛmɛ laa bëë kä yi̱th mi̱ ciee kɛ pa̱ŋgai mi̱ cɔali̱ Pneumocystis jirovecii
Ɛktɛnthibli̱ Drag-redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä MDR-TB gua̱th in bi̱ i̱thtrain bä redhi̱tan ɛni̱ fluörökuinölön kɛnɛ mi̱ tɔt kä kɛl kä injɛkciɔnal wal diɔ̱k tin la̱tkɛ kɛ jak TB kä gɔaa.
CAP mi̱ tɔt laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ dee ca̱a̱t kɛ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ, ku CAP in di̱i̱t laa no̱o̱ŋɛ rik ti̱ di̱t ciee kɛ /thiɛl yiëë, thɛptik thɔ̱k, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc la kɛn ɛ nɛn kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa ŋäc ce̱tkɛ COPD kiɛ juey lɔac, tin görkɛ ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l kɛ pɛ̈th kä ba kɛ yiɛn ɛ bum.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ yuɔ̱pdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ juey mi̱ di̱i̱t jakä kuiy kä bɛ lia̱a̱ gaŋ.
Bun in dɔ̱ŋ in tä rɛy rikä ɛ jɛn nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin thia̱k, ciee kɛ nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin caa yian rɛy duël yienä, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy kamni̱ tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱a̱th in /thiɛlɛ jiɔm mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ /thiɛl pi̱w mi̱ dee naath jakä wɔ̱ kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ malaria mi̱ bɛc bɛc.
Kä parathait la bëë kä thëlli̱ riɛm tin lual rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, anemia mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ya̱ri̱ cuŋni̱ kɔ̱kiɛn.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min laa ma̱k puɔ̱th, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Ce̱tkɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis, Tuberculosis la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, bɛc jic, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm, min jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ tukdɛ bɛc
Kämni lät raar kɛ wäär: Mi ci lät raar jakä kuiy kɛ gua̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ ŋuan thi̱n (kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ) derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Jɛn derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ gag reflex mi̱ kuiy kiɛ nɛy tin bɛc kɛ mi̱ethdiɛn
Kä min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny - Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kä de kɛn näk.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl pi̱w, bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, bi̱ riɛm ben raar, kiɛ bɛc riɛm
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa bɛ̈cɛ gua̱a̱th tin tä raar puɔ̱th ciee kɛ jɔk, ŋith, jic, kɛnɛ li̱mp nɔdni̱.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny pulmönari tuberkulothith, jɛn bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɛ ɣɔrgani̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ma̱k.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia min bä kä baktëria inpɛkciɔn rɛy puɔ̱th.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae baktëria, duŋni̱ ɣöö jɛn bä cua nööŋ ɛ i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Klebthi̱ella pnömoniae kɛnɛ Ptheudömönath aeruginotha, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Ɛn ɣöö ba TB gaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t riali̱kä ɛ /ciɛɛ ɣöö kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kärɔa duŋni̱ ɣöö bä kɛ ɣöö kɛn lätkɛ cie gua̱th tɔ̱wä ti̱ gɔw kɛ kui̱ ja̱liɛn rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ kɛɛliw.
Min di̱tni̱jɛn, lät tin la̱tkɛ rɛy wec, ce̱tkɛ min jak gua̱a̱th in tuɔɔk thi̱n kä kuiy (wuɔ̱cdɛ kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä gua̱a̱th in dapkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r thi̱n), la̱t kɛ wal ti̱ ci̱ duɔth rɛy duëël (IRS), kɛnɛ läthdɛ lät kɛ wal ti̱ ŋuan derɛ naath luäk kɛ jak däkä malaria kä kuiy.
Ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ tiitni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ malaria
Malnutrition: Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey TB jakä di̱t
Pneumonia in ca jiek rɛy duelwa̱l: Tha̱a̱ŋ nath la jiëkɛ pneumonia gua̱a̱th in tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria duëlwa̱l derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱
Buɔ̱n Runi̱: Nɛy tin ci dɔŋ (tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial) kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ŋotkɛ kɛ mi̱ pithkɛ pua̱nykiɛn, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c
Kɔaŋ: Nɛy tin la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ plɛgm.
Kä phlegm derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ jɔc, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ca moc kɛ riɛm.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, cieŋni̱ min ci̱ raan gɔaa, ɛn thɔ̱l malaria ɛmɛ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ parathaitni̱ tin ci̱ duɔth rɛy li̱bä, kɛ latdɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋot kɛ mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ wal kɛ kɔr kä mëë ca wal jakä gɔw.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tekɛ ka̱a̱th-rɛw ti̱ la̱tkɛ.
Kä ka̱a̱th in nhiam ni̱ ciaaŋ la thɛmkɛ ni̱ puɔ̱ny kiɛ riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Tɛthni̱ gupä da̱ŋ rɛw tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn Mantoux tuberkulin gupä thëm (TST) kɛnɛ thëm riɛm TB, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththeyni̱ (IGRAni̱).
Niɛ gua̱a̱ mɔ thëm ti̱ti̱ bi̱ kɛn ɛ nyoth mi̱ ci̱ TB te thi̱n, kɛn /ci̱kɛ bi̱ ŋa̱c mi̱ ɛn juey ɛmɔ lätdɛ kiɛ /cɛ te thi̱n
Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ la bɛc puɔ̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kal min mat däk jua̱thni̱ piny kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Malaria ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ tin naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th.
Mi ci nyi̱e̱e̱r raan cam, la kɛn parathaitni̱ ɛ wä raar rɛy riɛm ran.
Kɛ kɔrɛ la kɛn ɛ wä kä liver, gua̱a̱th in la kɛn ɛ di̱t thi̱n kä la kɛn rɔ̱ laa rep.
Kɛ kɔr ni̱ni ti tɔt, bi parathaitni̱ tin ci di̱t wä rɛy riɛm, bikɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r moc riɛk, kä bikɛ rɔ̱ nyɔk kɛ rëp.
Nyuuthni̱ malaria la tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ nyoth mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ci̱ juey ɛmɔ käp rɔ̱ yuɔr piny, bɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy riɛm.
Ɛn ja̱l ɛmɛ derɛ tuɔɔk kärɔa mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk; /cɛ de rɔ rep kä ram kɛl kä ram mi dɔ̱ŋ kiɛ kɛ römdɛ kɛ naath.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk bɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ caa ɣɔrgani̱ la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ caa jɛ mat kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa ya̱r kɛ riɛm.
Man gatdä min tekɛ gat bä derɛ jɛ naŋ kä gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ .
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn nyoothɛ ni̱ pnömonia min nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria, cu määni̱ Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömonia.
Pnömonia ti̱ti̱ cɔalkɛ kɛ i̱ 'atypical' kɛ ɣöö pneumonia ni̱ ciaaŋ la bɛc ni̱ tha̱a̱ŋ puɔ̱thni̱ tin tɔatni̱ kärɔ̱, duŋni̱ ɣöö baktëria ti̱ti̱ la bɛ̈ckɛ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy puɔ̱th kä nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk kɛ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Bacterial Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria wä rɛy puɔ̱thdu kä /ci̱ puɔ̱nydu kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä min la nööŋkɛ ni̱ ta̱a̱ ɛmɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Pneumonia rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ: Nɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith kiɛ nɛy tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱.
Kä min no̱o̱ŋ jɛ dɔ̱ŋ bɛ a baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ matdiɛn kɛɛl.
Kä jua̱th la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö la tëk nath ɛ ya̱r rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱
Thiɛl wal mi̱ gɔaa: Nɛy tin /thiɛl wal ti̱ gɔw ti̱ la jiëkɛ ni ciaŋ la kɛn ɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis mi̱ /ka̱n met ŋa̱c kiɛ mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Pla̱thmödiöm Palciparum cua ŋic ɛlɔ̱ŋ cie min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria parathaitni̱.
I̱thtrain ɛmɛ ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat rɛy Apri̱ka.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ pek mi̱ di̱i̱t kɛ ja̱liɛn ɛ cu määni̱ tha̱a̱ŋ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Kä /thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ wal: Nɛy tin /thiɛl wal ti̱ gɔw kɛ pɛ̈th kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /caa jueydiɛn ŋa̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw
I̱thkri̱i̱niŋ TB ni ciaŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin ci̱ röm kɛ ji̱ TB, kiɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, derɛ naath luäk kɛ ŋiec kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ.
Misdiagnosing malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ wal nyuuthni̱kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ flu, ga̱thtröɛntɛri̱ti̱th, tai̱pöid, dengue, kɛnɛ bai̱ral pi̱bɛri̱.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk - lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny - kɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tin la tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk rɛy gua̱thni̱ tin /cɛ tä thi̱n, kɛ ɣöö /ci̱ di̱ktööri̱ nyuuthni̱kɛ ŋäc a gɔaa.
Kä thëm riɛm in gɔaa ɛlɔ̱ŋ derɛ ben ɛ la negɛtib mi̱ ca la̱t kɛ gua̱a̱thdɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ parathait lɛbel rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ negɛtib mi̱ kac.
Dɔ̱diɛn mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ba ŋa̱c ɛ jiäk ɛ luɔcdɛ min jiääk kä thurɛ ni̱ mai̱kröthkɔɔpik nyin malaria rɛy lab kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ duer rɛy tɛkni̱kalä kiɛ thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny: La̱a̱t wal tin lät gua̱thni̱ tin lät kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö la kɛn baktëriöm ɛ jiek ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛl kä ti̱ti̱ la jakɛ raan kä bɛ tekɛ baŋ kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiek.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛ ji̱ wec kiɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, jenetik, ji̱o̱gra̱pikal, puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ ta̱a̱ teekä.
Kɛn cu määni̱:2. Nyuuthdɛ: La nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ tin tuɔɔk kɛ nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc riɛm, min jak ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ la̱t mi̱ bɛc bɛc.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c de kɛn nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ di̱t mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi tekɛ riɛk mi de raan ɛ jek /cɛ lot ni ɣöö bi raan tekɛ juey thukëër, duŋdɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Käm ca̱p ga̱ŋ kɛnɛ ŋäc kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin kuiy riɛkdiɛn thi̱n ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱thni̱ tin di̱t riɛkdiɛn thi̱n bɔ̱ laa tä kɛ riɛk, kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa juey ɛ jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä kɛ, kä derɛ naath jakä li̱w kɛ Malaria mi̱ di̱i̱t kä derɛ naath näk.
Fatigue kɛnɛ ca̱r kɛɛliw kɛ lethargy
/Cu ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ rɔ kä jua̱th tin la jiëkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan math päl bɛ juey pneumonia jakä kuiy
Ruɔ̱n: Pneumonia laa jɛ laa bɛc kɛ nɛy tin tä kɛ run ti̱ gööl.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial, kɛn bä la jiëkɛ juey kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn wä piny kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in te thi̱n.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mi ci mieth mi ro̱ŋ cam, mi lätdi lät ni ciaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum, kä derɛ TB jakä bɛc kɛ käpdɛ
Public Health Impact: Jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ rik ti di̱t wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kä la kɛn nɛy ti̱ miliöni̱ ti̱ ŋuan ɛ ya̱r wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ ruɔ̱n
Pla̱thmödiöm Bibakdh Malaria: Jëkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Latin Amëri̱ka kɛnɛ Thɔthëth Ëcia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ näk ni̱ ciaaŋ cie P.falciparum duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy.
Kä parathait bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Min diɔ̱kdiɛn, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ jua̱th TB kiɛ tha̱bi̱thtanni̱ tin ca ya̱r kɛ baktëria la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek kä TB
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛ ga̱ŋdɛ kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱, derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ jɔakdɛ, ri̱thääc ŋotdɛ lätdɛ kɛ ɣöö ba wäl tumä mi̱ gɔaa kä lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ malaria ka̱m raar.
Tha̱a̱ŋ wal tumä tekɛ rɛy ɣɔ̱nä kɛnɛ ɣöö cukɛ lät ɛ gɔaa ɛ wä ni̱ kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛnɛ ɣöö ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu ben ɛ la tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Kä min dɔ̱ŋ, nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk (ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ) kɛ ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ naath tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy thuɔkdiɛn kiɛ ci̱ökni̱kiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Gaat tin tɔatni tin tekɛ pneumonia de kɛn nyuuthni ti cät kɛ ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Jɛn derɛ nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, anemia, kɛnɛ bɛc yiëëkä, kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödal parathaitni̱, mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä malaria dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k rɛy enba̱rɔnmɛntal, baölöji̱kal, kɛnɛ thöciö-ikönömik paktɔri̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ nɛy tin ŋuani̱kɛn kä buɔ̱n tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th kiɛ tin te rɛy gua̱thni̱ tin la rëpkɛ ni̱ juey ɛmɔ.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ caa i̱thpɔri̱ tin bä kä pa̱ŋgai yiëër.
Jɛn laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa gui̱l gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ la̱tkɛ kɛ jak pnömonia kä gɔaa kɛnɛ mi̱ cäät kɛ juey ɛ la tuberkulothith, gua̱th in bi̱ brönködilatɔri̱ kɛnɛ i̱thtɛrɔidni̱ lät kɛ brönkai̱tith, athma, kɛnɛ COPD.
Mi ci thëm gupä nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey, ba thëm kɔ̱kiɛn la̱t ce̱tkɛ thëm riɛm, X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Kä thëm riɛm bɛ nyoth mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ gɛr kä baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Kä X-ray jicdɛ luäkɛ di̱ktöör kɛ guic ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th min nööŋkɛ ɛ TB.
Rɛy thëm i̱thputum, lab tɛkni̱ciani̱ thɛm kɛn tha̱mpuɔl muka̱th (i̱thputum) kä puɔ̱th piny mai̱kröthkɔɔp kɛ gör Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria
Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w, kiɛ läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛri̱ tetni, derɛ juey pnömonia gaŋ kɛ ɣöö bɛ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ baktëria tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu jakä kuiy.
Misdiagnosis ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dëë malaria ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö /caa nyuuthni̱kɛ dee lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, tin laa cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ flu kiɛ dengue, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk ɛ thia̱k ɛn ɣöö kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ kuiy, tin dee naath jakä /caa juey ɛmɔ dee jakä gɔaa kiɛ /caa jɛ dee jakä jäny.
Ɛ nyɔk bä, cieŋni̱ min ca thëm lab la̱t, kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ ŋa̱c ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö te juey thi̱n, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ te rɛy gua̱thdɛ min nhiam.
Ki̱li̱ni̱kal ɛrrɔri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t mi̱ jiääk kɛ kuak daignöthtik kiɛ thiɛl ŋäcä tɛkni̱kalä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäk kɛ jak diagnostic kä jiäk.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin kuiy gua̱th wal kɛnɛ kuak tin tä thi̱n.
Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Jɛn derɛ tuɔɔk kä nɛy tin bɛc kɛ thëm kiɛ thëm, kiɛ kä nɛy tin /ci̱ rɔ̱ liŋ kiɛ tin ci̱ ca̱rdiɛn kuɛ̈ɛ̈
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ laa tuɔɔkɛ raar rɛy puɔ̱th – derɛ kuak pua̱a̱ny tin ciee kɛ jic, jɔk, kiɛ ŋith ya̱r.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ɣɔrgan min ca ya̱r.
Kɛ dup ga̱ŋ ti̱ti̱, TB dëë jɛ gaŋ ɛ gɔaa kä dëë jɛ woc rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ gööl.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ naŋkɛ kɛ ga̱ŋ ran kɛ juey ɛmɛ min dee tëk ran ya̱r, min laa jäkni̱ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Malaria diagnosis lotdɛ ni̱ dup tin la̱tkɛ ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö ba juey malaria ŋa̱c, min nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ pla̱thmödiöm rɛy pua̱a̱ny ran.
Jɛn matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ guic min dɔ̱ŋ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Ki̱li̱ni̱ciani̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ tekä thëm daignöthtik mi̱ ca lɛy, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kiɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö tekɛ parathait anti̱jeni̱ rɛy riɛm. PCR (pöli̱merath cɛɛn riakciɔn) thëm kɛn tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la̱tkɛ jɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ thi̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiekdɛ.
Prömpt daignöthi̱th ɛ mi̱ bum kɛ tuk wal mi̱ gɔa kɛ pɛ̈th cie min de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ tëk-ya̱r kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ thi̱ääk kɛ malaria.
Kä bɛcdɛ ɛn palciparum malaria ɛ mi̱ di̱i̱t, la ŋa̱ckɛ ɛ pieth parathaitni̱ kɛ pɛ̈th rɛy riɛm, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jua̱th cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä ki̱li̱ni̱kal.
Jɛn derɛ tuɔɔk kɛ tukdɛ cie mi̱ ɛ lëth mi̱ thi̱a̱k, duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ re̱p kɛ pɛ̈th ɛ la malaria mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia, kɛnɛ kidney failure
Ati̱pikal Pnömonia: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ pnömonia min nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria, cu määni̱ Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömoniae.
Jɛn cɔalɛ i̱ "ati̱pikal" kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk kɛ tin la tuɔɔk kä pnömonia
Ciaŋ teekä: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia nööŋ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ ya̱r.
Asthma Overlaps - Pneumonia kɛnɛ asthma kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä kuiy yiëë kä bɛc yiëë, cäŋ ni min min no̱o̱ŋ kɛ kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw tekɛ dääk.
Ji̱ athmati̱kni̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben pnömonia
Kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛm kiɛ thɔ̱l
Kä tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m: Mi ci bieyni ti gaŋ naath la̱th puɔ̱ɔ̱ndu kɛnɛ bieyni tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, derɛ nyi̱e̱e̱r jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ ji̱ jakä kuiy
Chest Pain: Nɛmɛ laa jɛ laa latkɛ ɛ la bɛc mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath moc kɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ
Influenza: Nɛy tin ca juey ɛmɔ jek la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ gaŋ
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, jɛn ɛ jɛn ta̱a̱ malaria kärɔa min tekɛ thärkäl ni̱n da̱ŋ diɔ̱k, kɛnɛ ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ kuartan pi̱ber.
Nyuuthdɛ /cɛ bum ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ te rɛy riɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Malnutrition kɛnɛ Poverty: Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la jakɛ pua̱ny nath kä bum, la jakɛ jua̱th kä bɛc amäni̱ TB.
Kä can kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk derɛ rɔ lot kɛ ciaaŋ nath mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk, kɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith laa tuɔɔkɛ ni̱ lät ti̱ gɔw kɛnɛ ca̱a̱p wal kɛ ɣöö bi̱ däkdɛ piny kiɛ kuɛ̈ɛ̈dɛ ɛn baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kä ca̱p in nhiam kɛ ga̱ŋ ɛ ɣöö ba Bacillath Kalmette-Guerin (BCG) wäl tumä la̱th rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ TB ŋuan thi̱n.
Kä BCG wäl tumä cuɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ ŋunɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy gaatni̱, duŋni̱ ɣöö ga̱ŋdɛ cuɛ jɔɔc i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th
Aspiration Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë mi̱ ci̱ raan kuän, kɔaŋ, ŋɛ̈th, kiɛ thuɔp rɛy puɔ̱th, laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan riɛk kɛ mi̱ cɛ cam kiɛ mi̱ /cɛ rɔ ŋäc.
Tuberkulothith: Pneumonia kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw la tekɛ juey ɛ la puɔ̱th, kä la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, /cɛ mi̱th go̱o̱r, /cɛ ri̱ŋ nath jakä kuiy, kä /cɛ raan dee moc kɛ buɔ̱m.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn tekɛ rik ti di̱t mi /ca kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th
La̱t: Anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kɛnɛ luäk mi̱ ce̱tkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kɛn kɛ wal ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ti̱
Dengue Fever: Ce̱tkɛ juey malaria, ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc riɛm kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw
Pneumocystis jirobecii Pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari TB derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Mild Pulmonary TB dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ tɔt, kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, kɛnɛ lëth mi̱ tɔt, min dɔ̱ŋ /ca bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, Pulmonary TB mi̱ bɛc bɛc derɛ jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la te thi̱n, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t, mi̱ la te thi̱n, mi̱ la kööt (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm), bɛc lɔac kiɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Pulmonary TB mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë, kiɛ derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Rɛydɛ min thuɔ̱k, pnömonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny rɛy nyuuthni̱kɛ, min no̱o̱ŋɛ, buɔ̱n in bɛc bɛc, ca̱a̱p tin ba ŋa̱c, kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
COVID-19: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ coronavirus, nyoothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ TB ce̱tkɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kɛnɛ ɣöö tekɛ lua̱ŋ mi̱ la däk piny mi̱ thia̱k kɛ raan kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy jiɔm
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ (ɛ la nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65) kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn la kuiykɛ kɛ kui̱ runi̱, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey.
Min dɔ̱ŋ, nɛy ti ŋuan ti ci dɔŋ tekɛ jua̱th ti cäät kɛ COPD, juey thukëër, kiɛ juey lɔac min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ ga̱ŋ jua̱thni
Sequelae: Tuberkulothith mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa kiɛ mi̱ caa wä jakä gɔaa kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, pnömonia, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk kɛnɛ /thiɛl yiëë, mi̱ dee tëk ran jakä kuiy.
Latent TB: Nɛmɛ ɛ juey mi te raan kɛ juey TB rɛy pua̱a̱nydɛ, duŋdɛ ɣöö la puɔ̱nydɛ ɛ gaŋ.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ nyuuthni nyoth, /cikɛ rɔ̱ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö tekɛ riɛk mi de juey ɛmɔ rɔ rep.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t kɛn cua kɛ guic ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk.
Tha̱a̱ŋ rööli̱ ce̱tkɛ Aprika, Ëcia, kɛnɛ Kui̱c Yurɔp tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ dak gua̱th in tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, pek mi̱ di̱i̱t kä juey HIV, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöekɔnömik mi̱ kuiy, min dɔ̱ŋ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Ga̱ŋdɛ: Thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dëë lätni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋdɛ laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱th tin laa camkɛ ɛ nyi̱i̱th kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ naŋkɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl, kɛnɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛ kɔrɛ ba kɛ jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛn riɛk ɛmɛ tëë thi̱n kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ laa jiɛn rɛy jiɔm min laa puɔ̱th ɛ ya̱r, kä kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tä kɛ kɛ ti̱ laa kɛ laa jakä jiäk kä baktëria ni̱ ciaaŋ kiɛ laa pua̱nykiɛn laa jakä jiäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛmɔ ku lɛ luäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ moc kɛ juey kɛnɛ juey.
Nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ pneumonia la kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ni̱ pɛ̈th, min la tekɛ biɛl mi̱ göl ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔ̱c ɛ wä kä mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Kä bɛc yiëë kiɛ kuɛ̈ɛ̈ yiëë cäŋ ni̱ min lätdi lät ti̱ tɔatni̱, amäni̱ bɛc rɛy jicdu mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c derɛ rɔ nyoth bä.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin la jɔc ɛ la lëth pua̱a̱ny mi di̱i̱t mi wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱ethdiɛn go̱o̱r, min bi̱ pua̱nykiɛn jakä kuiy ɛ /ka̱n car.
Nausea, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tuɔɔk kɛn.
Ciaŋ ŋithä kiɛ delirium laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä derɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ ɛ määth.
Bi raan wä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jɔɔc .
Nɛy tin ca moc kɛ wal: Nɛy tin kɔaŋ kɛnɛ wal tin ca moc kɛ wal, tin la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy kɛnɛ/kiɛ tin caa pual pua̱a̱nydiɛn guic a gɔaa, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Tuberkulothith kɛnɛ le̱pröthi̱ kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ ɛ mai̱köbaktëria.
Cieŋni̱ min tuberkulothith la ya̱rɛ puɔ̱th kɛnɛ le̱pröthi̱ guɔ̱p kɛnɛ närbäthni̱, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy lua̱ŋä baktëria'ä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba näk ɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan.
Pla̱thmödiöm bai̱bak: Ɛ jɛn min rɛwdɛ min ga̱k ɛlɔ̱ŋ, jɛn ni̱ ciaaŋ jiëkɛ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn /cɛ näk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ epi̱thödni̱ ti̱ nyɔk kɛ ben kä malaria ni̱ mëë tha̱a̱ŋ parathaitni̱ bi̱ kɛn cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ ŋot /kenɛ ni̱ rɔ nyɔk kɛ lätni̱.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ la jaundice – min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ bo̱o̱r kɛnɛ wäŋ tin bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ tin te rɛy riɛm jiäk, kɛnɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔal.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ya̱r, ci̱ naath nyuɔɔn, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ naath ku lɛ bath rɛy cärä – ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä cerebral malaria min ci̱ ŋith ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), pnömonia la bëë raar kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk.
Ɛ cäätdɛ, nyuuthni̱ tin cäät kɛ flu ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc riɛm kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la jiëkɛ.
Min di̱tni̱jɛn, thëm daignöthtik ce̱tkɛ x-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, thëm i̱thputum (anali̱thi̱th duŋ tha̱bi̱thtan i̱thputum min bä kä puɔ̱th), kiɛ CT i̱thkan dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ räthdɛ kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, ba gua̱a̱thdɛ ŋa̱c, kɛnɛ ɣöö ba bɛcdɛ ŋa̱c.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ dääk pnömonia kɛnɛ tin cäät kɛ tin ciee kɛɛ brɔnkai̱tith, kä derɛ di̱ktöri̱ jakä ɣöö bi̱ kɛn bai̱ra̱th, baktëria, kiɛ pa̱ŋgaini̱ tin no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ tiit ni̱ mëë wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ bɛ tekä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Kä ja̱l pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛ woc ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ mai̱kröbial ɛjɛni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ a baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, kɛ rɛy lätni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ caa raan röm kɛ ram in dɔ̱ŋ.
Kä thɔ̱l tin ca woc la thuk kɛ pɛ̈th ɛ ram dɔ̱diɛn, min bi̱ juey ɛmɔ nööŋ.
Pneumonia derɛ rɔ rep rɛy pi̱i̱ni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kɛ yiëë rɛy ruɔ̱l kiɛ tul mi̱ tekɛ baktëria kiɛ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pneumonia.
Tuberkulothith (TB) riɛk paktɔri̱ matdɛ ni̱ ɛlɛmɛni̱ ti̱ gööl ti̱ la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ti̱ti̱ dëë kɛ da̱a̱k kä rɛw: tin thi̱ääk kɛ pɛ̈th kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c nyoothɛ ni̱ min ca lar ɛ ji̱ wal i̱ ram min bɛc bɛc bɛc kɛ pnömonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ɛn juey ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th rɛy jiɔm in tɔatni̱, kiɛ albeoli, rɛy puɔ̱thdu, min la jakɛ kä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min jak yiëë kä bɛc.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa lɛ̈ɛ̈ŋ wal guic, guic pua̱nydɛ, li̱e̱ŋ jɔaw in /ci̱ rɔ lot rɛy lɔacdɛ, kä dɔ̱ŋ dee raan ɛ ɣɔ̱n kɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛ X-rɛyni̱ lɔacdɛ, thëm riɛm, kiɛ thëm thɔ̱l.
Kä ɣöö tekɛ kɔ̱c mi̱ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam, ni̱ ciaaŋ la tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɛ.
Kä min bi̱ ben raar mi̱ /ka̱n pnömonia guic a gɔaa bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu jakä ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, kä nɛy tin kɔ̱ŋ, CAP derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä wä duelwa̱l.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ dee kɛn ɛ bɛc rɛy lɔac, /thiɛl ca̱r, yiëë mi̱ pɛ̈th kiɛ lɔc ran mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, amäni̱ thɛpthith.
Nɛy tin tekɛ CAP mi̱ di̱i̱t laa go̱o̱r kɛn ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱ kiɛ amäni̱ mi̱ caa kɛ guic a gɔaa.
Kä tin dee naath ya̱r ciee kɛ run, jua̱th tin ci̱ kɔn tä thi̱n ni̱ wal, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny ran dee kɛn juey ɛmɔ jakä bɛc.
La̱tdɛ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ CAP mi̱ bɛc bɛc kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ya̱ri̱ puɔ̱th mi̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn
Bakthi̱i̱n: RTS,S/AS01 (RTS,S) ɛ jɛn min nhiam, kä ɛntäämɛ ɛ jɛn kärɔa, bakthi̱i̱n in ca nhɔk ɛ WHO kɛ kui̱ gaatni̱ tin te gua̱thni̱ tin tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t thi̱n
Thi̱thɔnal Paktɔri̱: Ɛn ja̱l malaria laa di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tä nhiaal thi̱n mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r rɔ̱ re̱p
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni – Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛ kɛn tin la jiëkɛ juey ɛmɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw tin nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ŋɔak ti̱ ŋuan dee kɛn riɛk in dee raan ɛ jakä tä kɛ pnömonia jakä di̱t.
Mi̱thdiagnothiŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca nyuuthni̱kɛ duer kɛ juey yiëëkä mi̱ dɔ̱ŋ, ce̱tkɛ pnömonia kiɛ brönkai̱tith, kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ ta̱a̱diɛn.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ Tuberkulothith la kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ /ka̱n car, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Duŋdɛ ɣöö, nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ nyoth bä ɛn ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, min jak ji̱ wal kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn juey ɛ guic kä ba juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, tuk-tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /thiɛl nyuuth kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kiɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk rɛy thëm medikal ni̱ ciaaŋ.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä raan raar gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Nɛmɛ ɛ jɛn pneumonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä jɛn derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ jermä min no̱o̱ŋ juey, run, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw
La̱tdɛ: La̱tdɛ kɛ kui̱ jua̱thni pnömonia kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ ti̱ti̱ la matdɛ ni ɣöö bi raan lɔ̱ŋ, bi raan moc pi̱w, kɛnɛ wal ti bi juey ɛmɔ jakä jiɛn.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l.
Kɛ kui̱ baktëria-bɛth kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ pnömonia kɛnɛ tuberkulothith, anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th bai̱rali̱ ce̱tkɛ flu dɔ̱ŋ ba wäl anti̱bai̱ral go̱r.
Mi̱ tekɛ athma, inɣalɛri̱ kɛnɛ i̱thtɛrɔidni̱ kɛn kɛ ti̱ la jakɛ kä gɔw.
Tiem jɛ ɛn ɣöö dup tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni tekɛ dääk kɛ run kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä tin deri jek.
Nɛy tin wä ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria kɛnɛ ɣöö bɛ cu räth ɛ thia̱k rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ dɔal.
Min di̱t ni jɛn ɛ ɣöö, TB derɛ la latent (inactive) kiɛ active, lotdɛ ni ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni ti nyoothɛ ɛn juey ëë wal.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn apprɔɔc mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ mi̱ bum ɛ mi̱ bum rɛy kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c.
Nɛmɛ kɛ jɔakdɛ bɛ luäk rɛy riali̱dɛ i̱kä kɛ kui̱ wal ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Close Contact: Mi ci gua̱th mi bär naŋ kɛ thiak kɛ nɛy tin tekɛ TB mi lät kä ji la jakɛ juey kä ji kä jiäk
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä TB ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ laa tëë raar rɛy puɔ̱th.
Jɛn derɛ kuak diaal tin te rɛy pua̱a̱ny ya̱r, amäni̱ jic, jic kɛnɛ ŋith.
Kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ dup diagnostic ti̱ gööl, prötokɔ̱li̱ wal kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath
Close Contact: Kä thiakdu kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ la jakɛ juey kä bɛc.
Pneumonia min bɛc bɛc matdɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ run.
Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ HIV/AIDS, wal ka̱nthɛrä, pith pua̱a̱nydiɛn, kiɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn laa kɛ laa jiëkɛ.
Jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ juey lɔac, athma, kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith, bä la kɛn juey pnömonia ɛ jakä di̱t
Vomiting kiɛ Nausea: Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ buɔ̱m.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiek kiɛ däkdɛ piny.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin dee juey ɛmɔ nööŋ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey malaria gaŋ.
Ɛ nyɔk bä, ja̱a̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn nɛn kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ gaŋ kä malaria la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek mi̱ ci̱kɛ gui̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n.
Tha̱bi̱thtan Abuth: La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ jiäk ce̱tkɛ tabakö kɛnɛ wal ti̱ /ca nhɔk la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ juey TB kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy
Persistent Cough: Nɛmɛ ɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mucus kiɛ phlegm, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm.
Mithdiagnöthiŋ malaria ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kärɔa kä ki̱li̱nikni̱ thi̱mptɔmni̱ kɛ la̱tdɛ kɛ daignöthi̱th.
Nyuuth malaria, ce̱tkɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛn ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ juey, juey tai̱pöid kiɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Ɛn ɣöö ci̱ nyuuthni rɔ̱ mat thi̱n derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca lɛy kä malaria'ä thärkäl pi̱ber pattern kiɛ /ka̱nɛ la̱t kɛ thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k ce̱tkɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kiɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ pilimni̱ riɛm bɛ cu tekɛ luäk kɛ thëm daignöthtik mi̱ jiääk.
Kä mi̱thdiagnöthith /cɛ jak ni̱ ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ malaria jakä jäny kärɔa, duŋni̱ ɣöö jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin /ci̱ te thi̱n, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ti̱ /ca go̱r kiɛ kɔmpi̱lɛkcini̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn thëm daignöthtik ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c malaria kɛ gua̱a̱thdɛ.
Jɛn bä, ta̱a̱ teekä min thi̱ääk kɛ gua̱th pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ ŋuan nath mi̱ di̱i̱t derɛ nyi̱e̱e̱r jakä ŋuan, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu rëpni̱ riɛk malaria
La̱tdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa jakä gɔw kɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ bai̱ra̱l kiɛ wal ti̱ la gaŋkɛ naath.
Cie cäätdɛ, Malaria dɔ̱ŋ ba cu jakä gɔaa kɛ wal anti̱malaria kä Typhoid ba cu jakä gɔaa kɛ wal anti̱baötikni̱
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bɛ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey malaria mi̱ la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Kidni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛn thi̱ääk kɛ ta̱a̱ malaria ɛmɛ.
Lab thëm ɛ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, cu määni̱ thëm riɛm min dɔ̱ŋ bɛ nyoth mi̱ ci̱ juey ɛmɔ räth rɛy riɛm, kɛnɛ thëm i̱thputum min la thëm plɛgm ɛ guic kɛ ɣöö ba ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm in no̱o̱ŋ juey ŋa̱c.
Chest X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱ kɛn gɔwkɛ päär cie ŋi̱i̱cni̱ thurɛkä ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ŋun kɛ guäcdiɛn, kɛ lua̱ŋdiɛn kɛ nyuɔ̱th gua̱thni̱ tin ci̱ opacity (kɔnthöli̱dɛciɔn) min ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ pnömonia.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛn kɛ ka̱a̱th ti̱ naŋkɛ kɛ ɣöö ba riɛk ɛmɛ min de ben ɛ la juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc jakä kuiy.
Nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ Gaat tin tɔatni̱: Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotkɛ piithkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin ci̱ ben rɛydiɛn ɛ gɔaa.
Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔli̱dhi̱öm mi̱ ci̱ jääny la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ lua̱ŋ puɔ̱th kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ, kä bɛ cu jakä bɛc kɛ juey.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Ce̱tkɛ COVID-19, tuberkulothith la däkɛ piny kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ bä kä thɔ̱l kiɛ thɔ̱l raam min tekɛ juey kä bɛ puɔ̱thdɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc jicdɛ, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ce̱tkɛ pnömonia, tuberkulothith derɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ dup ti̱ cäät ciee kɛ X-rɛy jic.
Ŋäc ŋɔaani̱ tin cäät kam pnömonia kɛnɛ jua̱th ti̱ti̱ bɛ ta̱a̱ daignöthtik luäk, cieŋni̱ min thëm laböratöri̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la görkɛ kɛ ɣöö ba diagnostik ŋa̱c ɛ jɔc.
Kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r: Ni̱ mëë la malaria ɛ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles män tin ca juey ɛmɔ, ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gaŋ kä nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ dup ti̱ ŋuan.
La̱tdɛ kɛɛ thɛpni̱ ti̱ la gaŋkɛ kɔ̱a̱m kiɛ ki̱ri̱mni̱ tin tekɛ DEET kiɛ Picaridin wi̱i̱ gupä min ca la̱th raar; la̱th bieyni̱ tin ca moc kɛ permethrin, min la thɔ̱l mi̱ la näk ni̱ nyi̱i̱th; kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ caa moc kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m, ɛlɔ̱ŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thiaŋ ɛ wɔ̱ ni̱ kä runwaŋ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th lät ɛlɔ̱ŋ, kɛn diaal kɛ ca̱a̱p tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey
Ji̱o̱gra̱pi̱: Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ caa lɛy (ciee kɛ Aprika, I̱thtɛr Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka) gua̱a̱th in ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ la rëpdɛ ni̱ riɛk.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ɛn ram in tä kɛ juey ɛ tä rɛy puɔ̱thdɛ min laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jiɔm ɛ jakä leth, kiɛ albi̱öli, rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, tin dee ku lɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th, mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ yiëë.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ mat nyuuthni̱ pua̱ny, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ min ca jiek kä thëm diagnostic.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Tɛth daignöthtik dɔ̱ŋ bɛ tekɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, pulth ɣɔkdhi̱metri̱, kiɛ dɔ̱ŋ thëm i̱thputum.
Kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti di̱t kɔ̱kiɛn, ɛn diagnosis derɛ tekɛ CT scan kiɛ bronchoscopy
Active Tuberculosis: Nɛy tin tekɛ TB in lät nyuɔth kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɔ, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Kä baktëria tin te rɛy pua̱a̱ny ɛmɛ lätkɛ kä de kɛn puɔ̱th kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ya̱r.
Nɛy tin tekɛ TB mi lät dee kɛn juey ɛmɔ naŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ .
Climate Sensitivity: Jua̱th ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä rɛy trɔpikal kɛnɛ tin tä rɛy trɔpikal gua̱a̱th in laa nyi̱e̱e̱r laa dapkɛ thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ jɔam in tä kɛ lëth kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Pla̱thmödiöm Bibak Malaria: Jiëkɛ rɛy Laatin Amëri̱ka, Thɔth-Ɣɛth Ëciaa, kɛnɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ Malaria ɛmɛ bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bä kɛ päth ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run, bɛ cu thiɛl nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kɛ kɔrɛ.
Pneumonia prevention cuɛ matni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kɛnɛ lät wal tin görkɛ ɣöö ba riɛk in de nööŋ ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin nhiam cu määni̱ wäl tumä, min gɔa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, di̱t tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋ pua̱nydiɛn mi̱ dak.
Tëë kɛ wal tumä ti̱ caa ka̱m raar ti̱ gaŋkɛ naath kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin laa nööŋkɛ pnömonia.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ nɛy ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ buɔ̱n ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ juey ɛmɛ jiek kɛ kui̱ kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ jiek.
Ti̱ti̱ de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ta̱a̱ teekä, ta̱a̱ teekä, rik puɔlä pua̱a̱ny, ɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö de̱e̱ raan ku lɛ wɔ̱ kɛ juey.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn mat kä ti̱ti̱ derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy däkädɛ piny kɛnɛ bɛc jua̱thni̱ tuberkulothith, min bi̱ jɛ jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy kä laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, ɛlɔ̱ŋ kä Wɛth Apri̱ka.
I̱thtrain ɛmɛ bä derɛ ni̱n rɛy li̱ber ɛ ŋot /kenɛ ni̱ loc jɔk.
Nyuuthni̱kɛ cu määni̱:
Bun ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö la̱t pua̱a̱nydiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia kɛ kui̱ teekädiɛn kiɛ ta̱a̱ la̱tdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä kɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛn ka̱a̱th ti̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ naŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ pnömonia kulɛ gaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy tröpik kiɛ tha̱btröpik gua̱thni̱ tin la juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th ɛ ŋuan thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱ ti̱ di̱t kä Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëcia.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn Pla̱thmödiöm parathait (min no̱o̱ŋ malaria) bɛ piith kɛ kui̱ lëthä mi̱ gɔaa, ɣɔw mi̱ lëthlëëth kɛ kui̱ nyi̱i̱thä Anopheles, min naŋ parathait.
Kä bɛ̈c kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dee kɛn bɛ̈c lɔacdiɛn jiäk, bɛc kɛ yiëë kiɛ pɛ̈th
Close Contact: Mi ci raan tekɛ juey TB mi ci rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi bäär, bɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi cieŋ rɛy dhɔaar kɛl kiɛ lät kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB .
Enlarged spleen: Ɛn nyuuth ɛmɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ɛ jɔc ɛ ji̱ jua̱thni̱, duŋni̱ ɣöö bi̱ ji̱ ŋäcädɛ jɛ ŋa̱c gua̱a̱th in caa jɛ guic.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberkulothith ɛ juey mi̱ la wockɛ kä ni̱ ciaaŋ la wockɛ jɛ kɛɛ wal ti̱ caa mat kɛɛ anti̱baötik.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, TB derɛ tuɔɔk raar rɛy puɔ̱th.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣɛktrapulmönari tuberkulothith kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ thëm mi̱ dɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kä min wä juey ɛmɔ wä nhiam, ɛn raan bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ce̱tkɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdɛ rɔal, jaundice kiɛ yellowing kä guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ liverdɛ jiääk, pɛ̈thdɛ kɛnɛ pɛ̈thdɛ, bɛc jiɛcdɛ, pɛ̈thdɛ, bɛc pua̱a̱nydɛ, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, confure failure, co efure lia̱a̱.
Dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ jɛn ɣöö kɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, kɛn diaal la kɛn X-rɛyni̱ jic kiɛ CT i̱thkan ɛ lät kɛɛl kɛ thëm riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ baktëria, lɔ̱ŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ rɔm pi̱i̱ni̱ rɛy pua̱a̱ny, cieŋni̱ min nɛmɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ta̱a̱ in ca lɛy kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny jua̱thni̱.
Tumä tumä ɛ ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Tëë kɛ wal tumä ti̱ tä thi̱n kɛ kui̱i̱ pnömonia, ciee kɛ wal tumä tin laa gaŋkɛ ni̱ baktëria kä pnömökɔkkal, kɛnɛ wal tumä tin laa gaŋkɛ ni̱ pnömonia ciee kɛ pnömönia.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ ji̱ääk, ta̱a̱diɛn kɛɛl kɛ TB baktëria, ta̱a̱ teekä kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiek jua̱thni̱.
Puɔlɛthi̱ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ba ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la kɛn nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä ɛ ruac kɛ kui̱ kä ɣöö ba TB kulɛ gaŋ kɛnɛ ɣöö ba däkdɛ piny.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä baktëria mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä baktëria la targɛtdɛ ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ gua̱th pua̱ny kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Daignöthi̱thdɛ cuɛ matni̱ mat ki̱li̱nikni̱ evaluëcini̱, ŋi̱i̱cni̱ i̱mëjiŋ, kɛnɛ thëm lab.
Nɛy tin jua̱th laa tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, thɔ̱l mi̱ tä kɛ riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, lëth, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Tuberculin thëm pua̱a̱ny kiɛ thëm riɛm luäkɛ naath kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey TB mi lät kiɛ mi ci tɛ̱̈ɛ̱̈.
Ɛ nyɔk bä, ɛn X-ray jicdu kiɛ CT i̱thkan derɛ puɔ̱nydu nyoth i̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk ɛ TB.
Baktërial ka̱lciɛr thëmdɛ min la̱tkɛ kä i̱thputum kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔli̱ bɛ cu nööŋni̱ daignöthi̱th mi̱ jɔc.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa juey ɛmɛ kulɛ näk.
Shaking Chills: Ti̱ti̱ dee kɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛ kɛn nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, ciee kɛ tabak kɛnɛ kɔaŋ tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ laa kɛn pua̱ny nath laa gaŋkɛ kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ tin tä kä bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa kɛ laa tä kɛ baktëria mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Multidrag-Redhi̱tan TB (MDR-TB): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB baktëria rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä wal tin nhiam tin gaŋkɛ TB.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, cie jɛn luäkɛ rɛy lätni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn
Totally Drug-Resistant TB (TDR-TB): Nɛmɛ ɛ jɛn TB in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä wal tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ gua̱th in bi̱ i̱thtrainni̱ TB baktëria rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal diaal tin lät kɛ kui̱ TB.
Tuberkulothith rithki̱ paktɔri̱ kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min la rëp ni̱ baŋ ran kɛ jiek baktëria inpɛkciɔn.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min la tuɔɔk kɛ kui̱ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kɛnɛ wal tin la la̱thkɛ pua̱ny ran.
Malnutrition kɛnɛ tha̱bi̱thtan abuth, ɛlɔ̱ŋ tabak kɛnɛ kɔaŋ, de kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bä.
Ɛn ɣöö bi raan thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey ɛ la tuberkulothith kä cieŋ rɛydɛ kiɛ ja̱lɛ gua̱th tin tekɛ juey ɛ lɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi dɔ̱ŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ jɛn la̱t puɔlä pua̱a̱ny, gaat tin /ka̱n ni̱ dap kiɛ tin kuiy riɛmkiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w kiɛ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n, ciee kɛ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n kiɛ rɛy duël yieenä
Run: Cäŋ ni min la TB ɛ tuɔɔk kä run ti ŋuan, ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Malaria mi̱ bɛc bɛc derɛ naath jakä nyuuthkɛ ni̱ jua̱th rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, ŋɛ̈th, kiɛ bath ŋäcä ŋɔaani̱, kä derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ kɔma.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal wä go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ ji̱ jua̱thni̱ malaria ŋa̱c, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ja̱l gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria thi̱n.
Fever mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ ben kɛɛl kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ ŋɛ̈th
La̱tdɛ: TB, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ baktëria, la jakɛ kä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ caa lɛy.
Cieŋni̱ min, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nämbär TB-rɛdhi̱thtan wal rɔ rep, dɔ̱ŋ ba wal ti̱ ca mat kɛɛl go̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kä cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ TB kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ duer kɛ pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ci̱ TB laa tuɔɔk thi̱n.
Dup ga̱ŋ pneumonia cu määni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, wäl tumä, kɛnɛ gër ciɛŋä teekä min ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ tekɛ juey ɛ bɛc bɛc ɛmɛ min la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ɛ wäl tumä, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wäl tumä kɛ kui̱ pnömonia, flu, pertuthith, kɛnɛ mi̱thlɛth, cie kɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ nööŋni̱ pnömonia.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ lak tetni ni ciaŋ kɛnɛ lak tetni, kööc kiɛ kööt rɛy ticiu kiɛ ciök, kɛnɛ ga̱ŋ thiäkä kɛ nɛy tin tekɛ juey de kɛn luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni pnömonia.
Ciaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ a gɔaa.
Mi ci raan wäl kɛnɛ kɔaŋ jakä kuiy bä derɛ juey pneumonia jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ nɛy tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, tiit mi̱ ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ naŋ wal ti̱ gaŋkɛ bai̱ra̱l influendha rɛy gua̱th in tekɛ flu thi̱n derɛ naath gaŋ kä pnömonia.
Malaria Bakthi̱ni̱: Cieŋni̱ min ŋotdɛ te rɛy la̱tdɛ, tha̱a̱ŋ malaria bakthi̱ni̱ cukɛ nyoth i̱ gɔwkɛ rɛy kä ɣöö ba pek jua̱thni̱ jakä kuiy kɛnɛ bɛc jua̱thni̱ rɛy ki̱li̱nikni̱ traitni̱.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith (TB) min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk kä juey mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä juey mi̱ lät
Tuɔm Malaria: Tuɔm tin ce̱tkɛ RTS,S/AS01 cukɛ nyoth i̱ gɔwkɛ kɛ jak jua̱th malaria kä kuiy rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kä ŋotkɛ kɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ
Vakcinɛciɔn: Ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la pneumonia.
Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ba ji̱ wäl tumä kɛ kui̱ pneumocokkal pneumonia kɛnɛ wäl tumä flu kɛ ruɔ̱n
Ji̱o̱gra̱pi̱kal Di̱thti̱ri̱buciɔn: Kɛn cua kɛ jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ta̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t .
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä cɔalɛ "pnömonia mi̱ ja̱l", jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl ce̱tkɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae, Klami̱döpi̱la pnömoniae, kɛnɛ Legionella pnömoniae.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ pneumonia min ŋa̱ckɛ kä derɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt, bɛc wi̱c kɛnɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn derɛ lëth nööŋ, mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben, kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber i̱thtëji̱ni̱ parathait /thiɛl lät.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ /ci̱kɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ pneumonia tuɔɔk, duŋni̱ ɣöö la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɛn ti̱ ŋuan te thi̱n kɛɛl.
Guäc jua̱thni ni ciaŋ, ga̱ŋ teekä mi gɔaa, kɛnɛ wä duel waal kɛ pɛ̈th mi tekɛ nyuuthni ti nyothɛ jɛ derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni kɛ pɛ̈th kɛnɛ jak jua̱thni kä gɔw
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋkɛ kä wal ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal TB.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin nhiam, niɛ gua̱a̱ mɔ TB mi̱ la wäl-rɛdhi̱thtan mi̱ di̱i̱t (XDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋkɛ ni̱ wal da̱ŋ ŋuaan kiɛ ti̱ ŋuan
Bɛktɔr kɔnti̱röl: Kɔnti̱röl kiɛ wuɔ̱c bɛktɔri̱ puɔ̱pulëcin ɛ mi̱ gɔa mi̱ la gaŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ cɔalɛ 'walking pneumonia
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car.
Jɛn derɛ juey nööŋ kä derɛ puɔ̱ny ya̱r, kä jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm kiɛ thëm
Chest Pain: Bɛc rɛy jicdu, ɛlɔ̱ŋ mi ci jicdu kööt kiɛ mi ci jiɔm yiëë.
Nɛmɛ la jiëkɛ jɛ ce̱tkɛ mi̱ ca ji̱ moc kɛ buɔ̱t kiɛ ca ji̱ moc mac.
Kɛ guutdɛ, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɛn thi̱ääk kɛ thi̱thtɛm yiëëkä, dɔ̱ŋ ba nööŋ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai, kɛnɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ti̱ ya̱r yiëë kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, juey kɛl tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ göl kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋɛ, pathölöji̱, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa
Kä kɔ̱c mi̱ la ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.6) Bieyni̱ tin gaŋkɛ ji̱: Kuɔ̱m pua̱a̱nydu kɛ bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär, bieyni̱ ti̱ bäär, kɛnɛ go̱o̱nyni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r ku thuŋ wä kɛ thiaŋ kɛnɛ runwaŋ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ku thuŋ lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r malaria.
Rɛy thëlli̱ ti̱ti̱, la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱ kä kɛ jɔakdɛ la kɛn rɔ̱ laa pɛ̈t, ɛn nɔmɔ laa raan laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Mi ci nyi̱i̱th mi thiɛl juey ɛmɔ ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, ɛn nyi̱i̱th ɛmɔ bɛ juey ɛmɔ moc kɛ parathait, bɛ cu tuɔɔk kɛ ca̱p mi̱ pay tuɔɔk mi̱ bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn däk malaria thi̱n cuɛ tekä thärkäl teekä nyi̱e̱e̱r kɛnɛ parathait, cuɛ nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba nyi̱i̱th gaŋ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱ny mi la nööŋkɛ jua̱th ti gööl.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛ thi̱a̱k, mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tekɛ riɛm.
Nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö /ciɛ yiëë kiɛ bɛc yiëë, amäni̱ mi̱ /ciɛ lät pua̱nydu lät.
Ɛn lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t laa bëë kɛɛl kɛ pneumonia, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛ kɔ̱c kiɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Kä ram min ca ya̱r dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc lɔac mi̱ bɛc mi̱ cɛ yiëëdɛ yuɔr piny ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ cɛ kɔ̱c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car, kɛnɛ nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä mi̱ ɛ pnömonia ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ram mi tekɛ juey ɛmɛ jek bɛ wä kä ji muktäpkä kɛ pɛ̈th.
Ɛn thärkäl ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ ŋotdɛ rɛy puɔ̱pulëciɔn in tä nyi̱i̱th thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ malaria parathaitni̱ de kɛn cu te thi̱n rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben kiɛ bi̱ nyuuthdɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ de rɔ gɛr kä ram kɛl ɛ wä kä ram mi dɔ̱ŋ mi thiɛlɛ nyi̱e̱e̱r mi te rɛydɛ
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Jɛn la jɛ laa nɛnkɛ kä gaat kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä la bëë kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc rɛy teekä min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kɛ rɛy thɔ̱l mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä nyuuthni̱kɛ la jɔckɛ kam ni̱n da̱ŋ 7 ɛ wä kä 18 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la naŋkɛ päth ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱kɛ jɔɔc
Ciaŋ thöciö-ikönömik: Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin tekɛ can ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ gua̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup ga̱ŋdiɛn ce̱tkɛ inthɛkti̱thaid-treated bed nets.
Ciaŋ in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c riɛm, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ jääny
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin laa tä rɛydiɛn kɛ ti̱ jiäk, kemi̱kali̱, kɛnɛ ga̱thni̱ tin jiäk dee kɛn yiëëdiɛn ku lɛ jakä kuiy min dee kɛ jakä jiäk juey ɛ la pnömonia.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱dɛ, pneumonia derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk.
Jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, gaat, kɛnɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kiɛ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Brɔnkai̱tith: Pneumonia kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th ɛ jakä bɛc, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔac, bɛc yiëë, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ kɛ baktëria ti̱ cäät kiɛ bai̱ra̱thni̱
Ɛktib Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ TB ɛmɛ, ɛn baktëria lätdɛ kä nyuuthdɛ la jɔcɛ.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Jɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ kam päthni̱ da̱ŋ 6 ɛ wä kä 9
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱a̱th mi thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB mi ci rɔ moc kɛ juey ɛmɔ tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɔ jek
Krɔnik Pnömonia: Krönik Pnömonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ juey ɛ te thi̱n kiɛ mi̱ ci̱ akuut pnömonia rɔ nyɔk kɛ ben.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la jiëkɛ lëth pua̱a̱ny, la jiëkɛ kɔ̱c, kä la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ juey pnömonia jakä di̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ päl kiɛ deri jɛ päl.
Kä ɣöö ba puɔ̱ny ran guic ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ juey ɛ te pinydiɛn kiɛ nɛy tin ci dɔŋ tin la juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Yiëë mi̱ tɔt: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan lät kɛ buɔ̱m kiɛ amäni̱ gua̱a̱th in ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /cikɛ yiëë dee yiëë kiɛ /cikɛ jiäk rɛy jicdiɛn.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ cuɔ̱ŋdiɛn kärɔ̱.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ puɔ̱nydiɛn gaŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ca ŋäc ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ ka̱nthɛr.
Kä tin la nööŋkɛ juey ɛ la tuberkulothith kɛ tin la tuɔɔk, ta̱a̱ kiɛ lät tin jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö bɛ tekä baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä ram min tekɛ TB mi̱ lät.
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ bɛc kɛ yiëë.
Rɛy ta̱a̱dɛ min ca tɛ̱̈ɛ̱̈, pulmönari tuberkulothith cuɛ te thi̱n rɛy pua̱a̱ny ɛ thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ i̱ tekɛ juey.
Ram mi tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cɛ rɔ gɛr kä /cɛ jɔc ɛ la ram mi tekɛ juey.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ ku lɛ tä thi̱n kɛ run ti̱ ŋuan kiɛ rɛy teekädɛ kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Indoor Residual Spraying (IRS): IRS lätdɛ ni ɣöö ba wal ti näk rɛy duel la̱th rɛy pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋ duëli̱ kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r
Yiëë mi̱ tɔt: Yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ jɔɔc bä kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ.
Tuberkulothith (TB) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria, kɛ i̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae cie ɛ jɛn ɣɔrgani̱dhi̱öm in ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ flu .
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Kä P.bai̱bak i̱thtrain ɛ mi̱ kuiy bɛc duŋni̱ ɣöö ga̱k ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ P.palciparum, cieŋni̱ min /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min, i̱thtrain ɛmɛ tëkɛ li̱ber i̱thtëj kɛnɛ ɣöö bɛ cu te thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben raar rɛy li̱ber
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, ce̱tkɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ COPD kiɛ athma, jua̱th kardiöbathkular, juey thukëër, kiɛ ta̱a̱ mi̱ jak pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, kɛn la kɛn ɛ thia̱k ɛn ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia." kɛ ɣöö ba ji̱ moc juey kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ciɛŋ nath kiɛ kuak.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith, tin dɔ̱ŋ bi̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn ya̱r, kɛn bä tekɛ riɛk
Brɔnkai̱tith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy jic.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ tuberkulothith, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Kä kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ phlegm.
Kä phlegm dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm kiɛ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tekɛ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie immuni̱ti̱ mi̱ kuiy, thi̱ääkdiɛn kɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ jiek, locdiɛn thi̱n, ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, kiɛ kuiy jiekdiɛn kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, min bi̱ kɛ jakä ɣöö bi̱kɛ juey ɛmɔ jiek kiɛ bi̱ kɛn tekɛ baŋ ti̱ di̱t ti̱ bi̱ kɛ wä nhiam ɛ jiɛn kä TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ wä kä TB in lät.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, Malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät ɛ jiäk kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm raam min bɛc bɛc kiɛ rɛy mɛtaböli̱dhi̱ömdɛ.
Kä nyuuthni̱ malaria mi̱ bɛc bɛc cu määni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, cerebral malaria min de nööŋni̱ kɔma kiɛ ya̱ri̱ neurölöji̱kal, ŋɛ̈th ti̱ ŋuan, pla̱thma̱ riɛm mi̱ ci̱ wä raar, riɛm mi̱ kuiy, kidni̱ ti̱ /thiɛl la̱t, kɛnɛ ɣai̱perparathai̱temia gua̱th in bi̱ tha̱a̱ŋ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ŋuan kä parathai̱temia thi̱n.
Mi /thiɛlɛ wal ti thia̱k kä gɔw, juey malaria mi bɛc bɛc derɛ naath näk
Ɣelthkɛr-Akui̱red Pneumonia (HCAP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ HAP duŋni̱ ɣöö jɛn la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ ɣëlthkɛr thi̱n, ciee kɛɛ dialysis thäntɛri̱ kɛnɛ ki̱li̱nikni̱ tin tä raar
Pneumonia kɛnɛ athma: Athma kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä bɛc yiëë kɛnɛ pɛ̈th rɛy jic, bä la bëë kɛɛl kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ raan yiëë woc.
Tiem jɛ ɛn ɣöö cäŋ ni min kɛn ti̱ti̱ kɛ ti̱ dee ji̱ jakä bɛc kɛ juey TB, /cɛ lot ni̱ ɣöö bi juey ɛmɔ jiäk .
Jɛn dɔ̱ŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Dengue fever: Ce̱tkɛ malaria, dengue fever ɛ juey mi nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey mi di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny mi di̱i̱t.
Min diɔ̱kdiɛn, kɛn diaal cukɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t thi̱n kɛɛliw cu määni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Pla̱thmödiöm bai̱bak: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cieŋkɛ ni̱ kä Ëcia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ Apri̱ka.
Cieŋni̱ min P.bi̱ba̱kth /cɛ ni̱ ciaaŋ näk naath, jɛn bɛ nööŋni̱ ta̱a̱ malaria min tekɛ riɛk mi̱ bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ parathait te thi̱n (ɛ ɣai̱pnödhöite) min bi̱ cieŋ rɛy li̱ber kɛnɛ ɣöö bɛ nyɔk kɛ ben raar.
Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin la jiëkɛ kä puɔ̱ny: Jua̱th tin la jiëkɛ kä puɔ̱ny, jua̱th tin laa jiëkɛ kä puɔ̱ny, kiɛ juey thukëër derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th yiëëkä ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, athma, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä juey ɛmɛ, la TB ɛ jiɛn kä puɔ̱th ɛ wä kä gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ jɔk, kiɛ ŋith.
Nyuuthdɛ bɛ tekä ɣɔrgani̱ tin ca ya̱r duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc mi̱ la te thi̱n, gër ciɛŋä jic, kiɛ rik neurölöji̱kal.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ duɔ̱ɔ̱p in laa ji̱ la̱t wal ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ram in tä kɛ juey ɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ laa jiɔm ɛ jakä leth rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Kä ca̱p ɛmɔ cuɛ tekɛ mi̱ ba guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal jua̱thni̱, ɣɔ̱n pua̱nydɛ, kɛnɛ thëm daignöthtik ti̱ gööl.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba tekɛ X-rɛyni̱ jic kɛ gui̱c puɔ̱th kɛ kui̱ ɛni̱ nyuuth mi̱ tekɛ juey, thëm riɛm kɛ ŋi̱e̱c mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ tin tekɛ luäŋ, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ kɔmpi̱e̱tɛd tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan kɛ guäcdɛ kɛɛliw.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn di̱ktöör derɛ brɔnköthkɔɔpi̱ la̱t bä kɛ ɣöö bɛ dup jiɔm in wä kɛ juey guic ɛ jɔc.
Kä nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ la tekɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, nyuuthni̱kɛ de kɛn ɛ tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, cerebral malaria min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ bath ŋäcä ŋɔaani̱, cuŋ pua̱a̱nydɛ /thiɛl lua̱ŋ, amäni̱ lia̱a̱.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ tëk ran ya̱r
Kä kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, mi̱ la nööŋkɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ phlegm mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, mi̱ tekɛ riɛm, kiɛ mi̱ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal
Pa̱thöjenethi̱th: Tuberkulothith kɛnɛ pnömonia kɛn nööŋkɛ kɛ ɛ baktëria inpɛkciɔni̱, gua̱th in bi̱ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ COPD kɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar mi̱ ci̱ raan te rɛy tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ jiäk kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, cieŋni̱ min COPD derɛ thi̱ëëk kɛ jenetik di̱thɔrderi̱
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa bɛckɛ kä Aprika kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ tin tä Wɛthɛrɛn Pacipik.
Nɛy ti ŋuan tin ca juey ɛmɛ cam de kɛn gɔw kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö ɛn parathait derɛ cieŋ rɛy li̱bä kɛ run ti ŋuan kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ɛni̱ gua̱a̱th puɔ̱ɔ̱ny.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät tin nyuak juey ɛmɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ:
Tiem jɛ ɛn ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t, duŋdɛ ɣöö /ci̱ kɛn juey ɛmɔ dee jakä jiäk.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi puɔ̱nydu tit a gɔaa, bi rɔ moc kɛ wal ti pay tuɔk, kä bi rɔ dhil guic ni ciaŋ kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ gaŋ, amäni pneumonia.
Kä ja̱l malaria nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ malaria, ɛ juey mi̱ la parathai̱tik, däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey, min la jɛn in nhiam in no̱o̱ŋ malaria.
Nyi̱e̱e̱r ɛmɛ naŋɛ Pla̱thmödiöm parathait, kä mi̱ cɛ raan cam, ɛn parathait bɛ cu wä rɛy riɛm ran.
Mi̱ cɛ cop rɛy pua̱a̱ny, ɛn parathait bɛ wä kä li̱ber, gua̱a̱th in bɛ rɔ rep thi̱n kä kɛ jɔakdɛ bɛ cu cop kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, bɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ pua̱ny tin tekɛ malaria.
Min di̱tni̱jɛn, ɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk bɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ riɛm mi̱ caa mat kɛɛl.
Man tin ruët bä dee kɛn juey ɛmɛ naŋ kä gaatkiɛn tin /ka̱n dap .
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, pneumonia derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, bɛc yiëëdiɛn, bɛc yiëëdiɛn, kɛnɛ bɛc jicdiɛn min la nɛnkɛ kä Flu, Bronchitis, Tuberculosis, kɛnɛ COVID-19.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiɛn rɛy jiɔm kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ciee kɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19. Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋkiɛn:4. Miliary tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä laa bëë mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kä bɛ kuak pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Kä gua̱th tin tɔatni̱ ce̱tkɛ milletni̱ cukɛ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, ɛ jɛn ciöt ɛmɔ
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Buɔ̱n ɛmɛ matdɛ ni nɛy tin tekɛ juey HIV, nɛy tin tekɛ wal ti gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ gua̱a̱th mi bäär, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi gɔaa.
Kä pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria TB, min jak juey ɛmɔ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ɛ mi̱ ca da̱a̱k ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ /cɛ bɛc kiɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ (mi̱ bɛc).
Malaria min /ci̱ bɛc ni̱ ciaaŋ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ben kä bi̱ kɛ wä rɛy thärkäli̱.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc rɛy puɔ̱thdu.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan thi̱ääk kɛ kɔntra̱kciɔn dɛ.
Min nhiam, ɛn ɣöö ɛ raan rɛy runi̱ ti̱ caa lɛy la jakɛ kä bɛc, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä piny runi̱ da̱ŋ rɛw kiɛ tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱th.
Ni̱ mëë Pla̱thmödiöm palciparum parathait cuɛ rɔ re̱p kɛ pɛ̈th rɛy riɛm, jɛn cuɛ rɔ ri̱t kɛ pɛ̈th ɛ la juey mi̱ bɛc bɛc, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ jɛ jakä ta̱a̱ malaria min näk naath ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ lia̱a̱.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th, ciee kɛ la̱th bieyni̱ kɛnɛ rɔm jiɔm in gɔaa rɛy duëël, derɛ TB baktëria gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duëlwa̱l kɛnɛ ja̱l nath.
Dup ga̱ŋ pnömonia cuŋkɛ ɛ la ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ dë raan kɛ läth lät kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɛ jiek rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Tumä tumä, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal kɛnɛ tumä flu, ɛ jɛn ca̱p in nhiam in gaŋkɛ, cie jɛn luäkɛ rɔ kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ no̱o̱ŋkɛ pnömonia
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ jiɔm rɔal kä bɛc yiëë.
Kɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ juey kiɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy ŋɔaani̱ tin la jakɛ naath kä bɛc ce̱tkɛ tol tobacco .
Kä ga̱ŋ jua̱thni̱: Tëëkɛ wal ti̱ caa tumä kɛ kui̱ Yellow Pi̱ber kɛnɛ Dengue.
Cieŋni̱ min, kɛ kui̱ Malaria kɛnɛ Dhi̱ka, ga̱ŋdɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ mi̱ camkɛ kɛnɛ tiet puɔ̱pulëcin nyi̱e̱e̱r.
Nyuuth malaria derɛ kuɛ̈ɛ̈ kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl juey ɛmɛ thi̱n.
Cieŋni̱ min, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, malaria bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi raan wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɔɔc .
Ri̱jini̱ tin ca ya̱r: Ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Yellow Pi̱ber, Malaria bɛ ji̱äk ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin cieŋ kiɛ gui̱l tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ malaria parathaitni̱ kɛnɛ nyi̱e̱e̱r bɛktɔri̱kiɛn piith thi̱n.
Kä kɛn gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ raar tin /thiɛl juey
Pa̱ŋgai pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la bɛ̈cdɛ la bɛ̈c kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th kiɛ nɛy tin ci̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c i̱ ɛ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ɣöö caa jɛ ŋa̱c ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min tä kɛ juey ɛ mi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bɔ̱.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey ɛ la tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ thëm gupä, thëm X-rɛy jic, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Dɔktɔri̱ bi̱ kɛn ciaaŋ jua̱thdɛ kɛnɛ nyuuthni̱ pua̱nydɛ guic bä.
Nyuuth tin la tuɔɔk kä juey ɛ la ɣöö bɛ tekɛ kɔ̱c kɛ juɔkni ti ŋuan, bɛc jicdɛ, bɛ riɛmdɛ wä nhial, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kööt, bɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ ɣöö bɛ /thiɛl mi̱eth.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ däkdɛ piny
Pla̱thmödiöm Bai̱bak malaria: I̱thtrain ɛmɛ ga̱k rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia.
Jɛn /cɛ näk cie Pla̱thmödiöm Palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ɣöö bɛ cu te thi̱n rɛy li̱bär kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Walking Pneumonia: Ɛn riet ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ dee naath jakä lɔ̱ŋ kiɛ dee naath naŋ duelwa̱l.
Kä malaria kɛl kɛɛli̱ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl, bɛcdɛ, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ te thi̱n, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ.
Kä ja̱l tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey baktëria woc rɛy jiɔm, kɛ nhiam kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac kiɛ dit.
Ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Maikɔbaktëriöm tuberkulothith.
Kä baktëria min ca woc bɛ cu te lät rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bɛc kä nɛy tin thi̱ääk kɛ jɛ tin bi̱ baktëria ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm.
Kä baktëria TB in la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kɛ kɔrɛ bɛ wä rɛy puɔ̱th, gua̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kä bi̱ kɛn cu däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ rɛy riɛm kɛnɛ rɛy li̱mpatik thi̱thtɛm.
Cieŋni̱ min, /ci̱kɛ nɛy diaal tin la yuɔrkɛ baktëria rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi̱ tekɛ juey, cie min la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ piethdɛ.
Ɛ mi bum ɛn ɣöö ba lar ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ thiap ran kɛ bieyni kiɛ kuak tin kɔ̱ŋ tin tekɛ juey; jɛn ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ jiɔm.
Tuberkulothith (TB) min bɛc bɛc kɛ ta̱a̱ kiɛ ciɛŋ tin jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ HIV/AIDS kiɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal ti̱ caa la̱th rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛɛ ɣɔrgani̱ tin laa pithkɛ pua̱ny nath kɛnɛ kimötherapi̱.
Ciaŋ thiäkä kɛ nɛy tin tekɛ juey TB la jakɛ juey kä di̱t, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la lät kɛ naath thi̱n.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie flu kiɛ bai̱ral inpɛkciɔn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ bɛc wec.
Mithdiagnöthith derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin kuiy malaria thi̱n gua̱th in bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny /ci̱kɛ malaria bi̱ guic kɛ pɛ̈th cie mi̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ti̱.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn malaria derɛ rɔ lot kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath ciee kɛɛ dengue kiɛ taiphoid mi̱ caa nyuuthni̱ tin laa jɔc kä ki̱li̱ni̱kal kärɔ̱ guic.
Luɔ̱c mi̱ jiääk kä min ci̱ ben raar kä laböratöri̱, kärɔadɛ ɛ negɛtipni̱ ti̱ kac, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ jiääk la̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, i̱thtandardaidhed pröciɛri̱, preci̱ciɔn, kɛnɛ ɣɛkpi̱rti̱thi̱ rɛy kä ɣöö ba parathaitni̱ jiek rɛy tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛn gɔwkɛ kɛ ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ
Pöth-pri̱märi̱ Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ mi̱ la rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kä juey tuberkulothith kɛ kɔr kä mëë ci̱ pri̱märi̱ inpɛkciɔn gɔaa kiɛ cɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey tuberkulothith mi̱ lät.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ thi̱ääk kɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te piny, kiɛ la̱t kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n.
Tuberkulothith in lät: Nɛy tin tekɛ juey TB tin lät te kɛ nyuuthni kä de kɛn juey ɛmɔ naŋ kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Puɔ̱nydiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ëë nhiam, cuɛ naath jakä cop gua̱a̱th ɛmɛ
Jua̱th pua̱ny: Nɛy tin jua̱th dee kɛn bɛ̈c pua̱ny kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱nydiɛn diaal jiäk bɔ̱
Nontuberculous Mycobacterial (NTM) inpɛkciɔni̱: NTM inpɛkciɔni̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cäät kɛ tin no̱o̱ŋ TB min la puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm
Ciöt Mask: Mi te kɛ juey TB mi lät, deri luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi cop kä nɛy tin kɔ̱ŋ kɛ läth mask, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni ti thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ cieŋ mi nyuur ja̱a̱l
Kɔnpi̱öciɔn: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuɔɔn.
Nɛmɛ derɛ tekɛ gër ŋithä, delirium, kɛnɛ määni̱ ɣallucinacini̱.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith (TB) kɛ ti̱ ŋuan kä tekɛ dääk, guickɛ ni̱ ɣöö ba däk jua̱th ɛmɛ jakä kuiy.
Kä buɔ̱n kɛnɛ pek ran kɛl, ti̱ti̱ cu määni̱:1. Latent Tuberkulothith: Rɛy TB mi̱ tɔt ɛmɛ, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ran ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Kä ram min te rɛydɛ /cɛ juey ɛmɔ nööŋ rɛy gua̱th ɛmɛ kä /cɛ juey ɛmɔ de däk piny.
Cieŋni̱ min, latent TB bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba juey mi̱ gaŋkɛ jɛ la̱th lät
Kämdɛ raar: Ce̱tkɛ Malaria, Dengue, Dhi̱ka, kɛnɛ Yellow Pi̱ber la jiëkɛ kɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Rɛydɛ kärɔa, kɛn ŋuaan diaal cua kɛ däk piny ɛ i̱thpethi̱thni̱ nyi̱e̱e̱r Aedes.
Tuberkulothith (TB) min la no̱o̱ŋ riɛk ɛ mi̱ nyooth ni̱ ti̱ gööl ti̱ ci̱ tuɔɔk, ta̱a̱diɛn, kiɛ ciɛŋ tin la jak raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Pulmönari tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛc puɔ̱nydɛ, ɛn gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ ciötdɛ jiäk thi̱n.
Ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä TB kä derɛ laa mi̱ caa tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ mi̱ lät.
Malnutrition: Mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, kä bɛ cu jakä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey TB.
Rɛy nyi̱i̱th in rɛwdɛ, kɛn parathaitni̱ cukɛ wä rɛy pi̱thä, maturɛciɔn, kɛnɛ tra̱ni̱thpuɔrmɛciɔn i̱thtëji̱ni̱ ɛ ŋot kän kɛn ram in dɔ̱ŋ kä tekɛ juey.
Ɛn ɣöö bi̱ thärkäl ɛmɛ ku lɛ tä thi̱n laa kuɛɛ peek kɛ röm kam nyi̱i̱th, parathait, kɛnɛ ram in tä rɛydɛ.
Kä ja̱l malaria bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal, ɣɔ̱th immi̱o̱ni̱ti̱, ta̱a̱ wal ti̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛnɛ thöciö-ikönömik paktɔri̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ Malaria ɛ kɔmpi̱lɛk baölöji̱kal prötheth min tekɛ ɣɔ̱thni̱ rɛw: ɛ raan kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t, min lät cie bɛktɔr kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, kɛn parathaitni̱ malaria, tin ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Pla̱thmödiöm, la kɛ laa tuɔmkɛ rɛy riɛm ran.
Pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ kulɛ dap.
Kɛ kɔr ni̱ni ti tɔt, la kɛn rɔ̱ laa nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, kä la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ma̱k.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ kɛɛliw, ɛn ram min tekɛ juey derɛ rɔ tok kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱.
Ti̱ti̱ cäätkɛ cua nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ dääk kam kä ti̱ti̱ kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱, gua̱th in bi̱ malaria parathaitni̱ rɔ̱ yiath piny-ɛ gɔaa.
Kɛn ti̱ ŋuan cieŋkɛ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëcia, duŋni̱ ɣöö bä Thɔth Amëri̱ka, Däär Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ kä Middle East.
Kä bɛc jiɛc.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam ɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in te juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱c rɛy Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔthɛrɛn Ëcia gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles, min la no̱o̱ŋ malaria, piith thi̱n kɛ kui̱ lëthä kɛnɛ lëth jiɔm
Kä pɛ̈th rɛy jic (mi̱ te TB baktëria rɛy lymph nodes)
Gua̱th ciɛŋä: Gua̱th ciɛŋä mi jiääk, ciëŋ mi /ka̱n riali̱kä kiɛ thiɛl dupni ti gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r de kɛn juey malaria jakä di̱t bä
COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱): COPD, min mat ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ empi̱thema kɛnɛ krɔnik brɔnkai̱tith, laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey tuberkular, amäni̱ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kɛn dup ti̱ti̱ diaal guic kɛn ni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa mat kɛɛl kɛ ga̱ŋ malaria, mi̱ matkɛ thɛktɛr puɔlä pua̱a̱ny kɛ ca̱a̱p thöcial kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal i̱thtrateji̱thni̱ ti̱ di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö bi̱ raan ma̱th kɔaŋ päl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa la̱th lät mi̱ dëë gaŋ ni̱ raan, kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ laa puɔ̱ny ran laa jɛ laa lak kärɔa kä laa puɔ̱nydiɛn laa gaŋɛ ni̱ jua̱th.
Kä bä, ɛn ɣöö /ci naath bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ moc kɛ juey.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ci̱ raan thiëëk kɛ ram mi̱ tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith laa jakɛ juey ɛmɔ kä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum, kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin tä kɛ rik ti̱ jiäk, ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ lät kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin dee TB ku lɛ wɔ̱ nhial (ciee kɛ duëlwa̱l kiɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n), ja̱l kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä juey thukëër thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛnɛ nɛy tin tä piny wal ti̱ ciee kɛɛ corticothteroids kiɛ wal tin laa lät kɛ arti̱kɔthtɛröidni̱ kɛnɛ wal tin laa jakɛ arti̱kɔthtɛrɔid kä gɔw, psoriasis, min la bɛ̈c kä min gaŋkɛ pua̱ny nath.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn riɛk ɛmɔ di̱tdɛ rɛy bunä nath tin /ka̱n juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th ëë wal .
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Rɛy gua̱th ɛmɛ, la jiɔm in te rɛy puɔ̱th ɛ jakä kööt kä bɛ cu thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Influendha (Flu): Influendha derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ la pnömonia.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ tin tuɔɔk kɛ nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c.
Mithdiagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëër kɛnɛ tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Tuberkulothith laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny mi̱ dee naath ku lɛ jiäk ɛ thia̱k kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kiɛ krɔnik brɔnkai̱tith.
Ti̱ti̱ kɛ thi̱mptömatölöji̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl de kɛn ji̱ la̱t medikal jakä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a jɛn.
Ɛ nyɔk bä, ini̱cial thëm i̱thputum dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ lɛ thi̱a̱k kɛ ŋi̱e̱c i̱ te tuberkulothith thi̱n, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey ɛmɔ derɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, bɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ jakä bɛc kä bɛ cu jakä bɛc kɛ ɣöö bɛ wä kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dääk daignöthi̱th kɛnɛ tiit ki̱li̱ni̱kal evaluëcin kɛn gɔwkɛ kɛ diagnosis mi̱ thuɔ̱k kä tuberkulothith
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: Ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ laa jɛ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa naath gaŋ kiɛ /caa kɛ dee näk ɛ nyi̱e̱e̱r.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ la̱t kɛ thɔ̱ɔ̱l ti̱ la gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ wuɔ̱c gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n.
Tuberkulothith (TB) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Jua̱th tin cäät kɛ TB la kɛn jiɔm nath ɛ ya̱r, laa tuɔɔkɛ kä maykrɔbial, kä laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl.
Tuberkulothith: Pneumonia kɛnɛ Tuberkulothith (TB) de kɛn nyuuthni ti cäät nyoth, ciee kɛ kɔ̱c mi /ci rɔ lot, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm. TB, cieŋni̱ min, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ ca lɛy: Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t .
Ji̱o̱gra̱pik Prebalɛnci̱: Jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ Apri̱ka, Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Lack of Medical Care: Nɛy tin /thiɛl wal tin la jiëkɛ ni ciaŋ kä tin thuɔ̱k kɛn tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t, kɛ ɣöö TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cɛ de luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä juey mi /thiɛlɛ ram mi ca la̱th lät.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä, nɛy tin ci rɔ̱ bar, kiɛ nɛy tin thiɛl inthɔɔranci puɔlä pua̱a̱ny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ ti̱ bum kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey ɛmɛ bi̱ lɛ jiäk rɛy yiëëkä.
Kä min nhiam ɛ ɣöö ba tet lak ni ciaŋ, kɛ ɣöö ba ji̱ gaŋ kä jua̱th tin jiäk.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö bi tëkdu jakä gɔaa min jak puɔ̱nydu kä bum min te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
Bakthi̱i̱n lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ gaat, nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ jua̱th tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Wal tumä kɛ kui̱ pnömökökkal pnömonia kɛnɛ thi̱thɔnal flu kɛn ni̱ ciaaŋ la la̱thkɛ lät.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn kä ɣöö dëë pneumonia gaŋ ɛ ɣöö dëë ma̱th kɔaŋ päl, kɛ ɣöö ɛn ma̱th laa puɔ̱ny ran ɛ ya̱r.
Ciaŋ pua̱a̱ny mi gɔaa ɛ mi gɔaa bä, bi thokdu kɛnɛ thokdu kum mi ci jiäk kiɛ mi ci jiäk kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ räth.
Min jɔakdiɛn, mi te raan kɛ juey mi ci rɔ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ, bɛ dhil tekɛ röm mi di̱i̱t kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi lɛ rep, bɛ rɔ dhil gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä naath kä bɛ rɔ dhil la̱th kɛ mask mi görɛ.
Kä la̱t in la thɛmkɛ ni̱ juey ɛmɔ matdɛ ni̱ ɣöö ba puɔ̱nydɛ guic, gua̱th in bi̱ pi̱thi̱ciaan ɛ liŋ kɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal (ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal).
Lab thëm, cu määni̱ thëm riɛm kɛnɛ thëm thɔ̱l, dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ŋa̱c.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin can tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ wal ɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ.
/Thiɛl dupni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ juey, thiɛl ŋäcä jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä juey malaria.
Ta̱a̱dɛ: Thɛrɛbral Malaria
Ɛktɛnthibli̱ Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy kä MDR-TB min /cɛ rɔ lot kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ rifampin, matdɛ ni̱ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ kɛl kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ ɛ la rɛwdɛ-lany
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin la mat naath thin: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱k cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thin, duel waal kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ tin lät kɛ naath te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö te kɛ thiäkä kɛ nɛy tin tekɛ juey TB
Thöciö-ikɔnömik Faktɔri̱: Thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ juey thi̱n, thiɛl yio̱o̱ni̱, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk derɛ juey jakä di̱t bä.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ juey ɛ la jicdiɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jakä jiäk.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kimötherapi̱ min jak pua̱ny nath kä bum, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Baktërial pnömonia dëë jɛ da̱a̱k kä lɛbeli̱ da̱ŋ rɛw ti̱ bɛ̈c bɛ̈c: mi̱ /ci̱ bɛc kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc.
Baktërial pnömonia mi̱ /ci̱ bɛc ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal, lëth, ciɛk yieekä, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Jɛn ni̱ ciaaŋ ba jakä gɔaa rɛy ciëŋ kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ca gɔ̱r piny
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Nɛy tin ci̱ kɔn ma̱th kɔaŋ kiɛ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä jiäk, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Buɔ̱n tin /thiɛl yio̱w kɛnɛ nɛy tin caa kuëŋ piny: Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy canä, nɛy tin /thiɛl mi̱th, nɛy tin /thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal.
Kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dëë lätni̱kɛ thi̱n, /thiɛlɛ kɛ ciaaŋ mi̱ jiääk, kä /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱ny nath.
Tɛth dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa mi̱ la̱tkɛ ɛ thëm i̱thputum gua̱th in ba tha̱mpuɔl pi̱i̱ni̱ ti̱ bä raar rɛy puɔ̱th (i̱thputum), mi̱ ci̱ kööt nhial rɛy dupni̱ jiɔm tin te piny, ɛ thëm kɛ ŋi̱e̱c kä ta̱a̱ inpɛkciɔn min no̱o̱ŋ pnömonia.
Ɛ wä kɛ run tin tekɛ juey kɛnɛ pek jua̱thni tin nyoothɛ, ɛn pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱ thëm dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm raam min tekɛ juey, cie pnömonia derɛ puɔ̱th gaŋ kɛ ɣöö /cɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy riɛm.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thiäk, cät kɛ duel yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thin, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö TB la däkɛ naath rɛy jiɔm kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Ɛ cäätdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ ji̱ jua̱thni̱ TB ni ciaŋ
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Nɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ɛ /ci̱ mɔ a puɔ̱th ɛ cu määni̱ li̱mp nödni̱, gɛnitöurinari tra̱kt, cɔ̱w, jɔintni̱, mɛni̱ji̱ni̱, kɛnɛ määni̱ guɔ̱p
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny luäk kɛ ga̱ŋ TB baktëria
Thöciöikɔnɔmik paktɔri̱: Tëë kɛ röm mi̱ bum kam TB kɛnɛ can.
Ciaŋ ciɛŋä mi̱ jiääk, ciaaŋ nath mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ dëë wä thi̱n ɛ la tin dee naath jakä jiäk juey ɛmɔ.
Dup ga̱ŋ malaria cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɛ nööŋ ɛ nyi̱i̱th jakä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱:2. Kä röm kɛ nɛy tin tekɛ TB tin tekɛ juey: Mi ci raan röm kɛ ram mi tekɛ juey TB ni ciaŋ kiɛ mi thiäk kɛ juey ɛmɔ bɛ riɛk jakä di̱t kɛ ɣöö baktëria te rɛy jiɔm kä de raan ɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal kɛ ta̱a̱ in ca guic kɛnɛ thëm jua̱thni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey ɛmɛ.
Kä nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Daignöthtik thëm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba riɛm raam min bɛc bɛc guic ɛ gɔaa kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te malaria parathait thi̱n.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c, ɛn wal anti̱malarial laa jɛ laa la̱thkɛ lät kɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa, kɛ ɣöö jua̱th malaria tin gööl görkɛ wal ti̱ gööl.
Kä min dɔ̱ŋ, TB /cɛ rɔ lot kɛ thiap, nyuak mi̱eth kiɛ kɔaŋ, kiɛ gër thɔ̱ɔ̱l kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn la jälɛ kärɔa rɛy duɔ̱p in wä nhial, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱th tin ca gäk.
Kä riɛk in jɔak kä juey ɛmɔ bɛ tekä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ pekdɛ kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ raan te thi̱n kɛ ram min tekɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, cäŋ ni̱ min la bɛ̈c pua̱ny nath ɛ bɛc bä.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dëë nööŋ ɛ juey ɛmɛ.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër kiɛ juey ɛ la jic, kɛn kɛ nɛy tin dee juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kä riɛkdɛ bä la rëpɛ rɔ kä nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tin la nyin ri̱umatɔid arthritith, juey Kröhn'ä kɛnɛ pthöriathith, tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kiɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ /thiɛl kɔaŋ mi̱ jiääk, la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Juey ɛmɛ cɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ gua̱thni tin tekɛ can mi di̱i̱t kä thiɛlɛ gua̱th ti ro̱ŋ ti ba naath luäk thi̱n.
Kä bä, thiëëkdu kɛ ram min tekɛ juey TB la jakɛ jueydu kä bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin lät kä nɛy tin tekɛ juey TB bä tekɛ baŋ ti ŋuan ti de kɛn juey ɛmɛ jek .
Ciaŋ mi gɔaa kɛ puɔ̱nydu: Ciaŋ teekä mi gɔaa mi tekɛ lät ti ŋuan, mi̱eth mi gɔaa, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum, kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin ciee kɛ pneumonia.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin cäät kɛ nyuɔ̱thdiɛn kɛnɛ ja̱liɛn, malaria dɔ̱ŋ ba pa̱a̱r kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey Lai̱me, min bä nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ kɛnɛ bɛcdɛ dɔ̱ŋ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Weak Immune System: Ɛn immune system in gɔaa derɛ baktëria in no̱o̱ŋ TB gaŋ, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ (kɛ kui̱ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ la jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ wal), bi̱ ji̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ deri̱ TB jiäk kiɛ deri̱ rɔ nyɔk kɛ lätni̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä min ci̱ puɔ̱ny ran gaŋ kä jua̱th HIV/AIDS min kuiy la jakɛ kä bɛc kɛ ga̱ŋ malaria, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ lia̱a̱.10. Kanthɛr kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal: Nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ kiɛ wal kɛ kui̱ ri̱umatɔid arthritith, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Dhi̱ka Bai̱ra̱th: Ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, Dhi̱ka bai̱ra̱th nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ ɛ ta̱a̱ in naŋkɛ jɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Jɛn dɔ̱ŋ ba da̱a̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl:2. Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ la kɛn juey ɛmɔ a jiäk
Pla̱thmödiöm knowlesi: Cua ŋa̱c cie prai̱mat malaria kɛ ɣöö jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä thɔ̱ɔ̱l, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛ naath moc juey bä, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c amäni̱ lia̱a̱.
Ɛn tukdɛ cua jiek rɛy Thɔthëth Ëciaa, jua̱th tin nööŋkɛ ɛ raan kä P.knowlesi kɛn kɛ ti̱ kuiy
Ɣelthkɛr-Aththöciated Pneumonia (HCAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ nɛy tin tä gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ tin laa la̱tkɛ wal ti̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ dialysis, kimötherapi̱, kiɛ wal tin laa la̱thkɛ naath rɛy duëël.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, tin /ci tɔ̱a̱ jua̱th tuberkulothith kärɔ̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ ji̱äk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal la̱th kä ɣöö /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy yiëëkä.
Min di̱tni̱jɛn, cie tuberkulothith ni̱ ciaaŋ /cɛ nyuuthni̱kɛ nyoth rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ latent tuberkulothith, dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöri̱ jɛ pa̱l ruëëc kɛɛliw mi̱ caa jɛ guic kɛ nhiam.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin /ca tuberkulothith i̱thkri̱ni̱ŋni̱ la̱t ni̱ ciaaŋ kiɛ kuak tin tekɛ thi̱n kuiykɛ, mi̱thdiagnöthith bɛ cu ben ɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛ mat guɔ̱p, riɛm, kɛnɛ thëm thurɛkä, kɛɛl kɛ guic ɛ gɔaa kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, ɛ jɛn min la görkɛ ni̱ ciaaŋ
Drug-Thaththepti̱bɔl Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ TB ɛmɛ laa jɛ laa luäkɛ kɛ wal tin caa la̱th kä tuberkulothith.
Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ .
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Jɛn tuɔɔkɛ kä thɔ̱ɔ̱l makaku kɛnɛ ɣöö bɛ naath ya̱r tin wä rɛy ruɔ̱ɔ̱p, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn cua ŋic i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ malaria kä raan kärɔa ni̱ kɛɛ 1960ni̱ kɛnɛ ɣöö cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Thɔthëth Ëciaa
Kä ɣöö ba ji̱ naŋ duelwa̱l: Kä ɣöö ba ji̱ naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ti̱i̱ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ mi̱ te rɛy ventilɛtɔrä, la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ caa nööŋ duelwa̱l
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
TB in /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal derɛ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kä derɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ gööl go̱r.
Thɔ̱bkategöri̱ cu määni̱ mälti̱-drag redhi̱tan TB (mi̱ ci̱ baktëria redhi̱tan kä rɛw kä wal TB tin di̱t ɛlɔ̱ŋ) kɛnɛ wäl-redhi̱tan mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ TB (mi̱ ci̱ baktëria redhi̱tan kä ti̱ ŋuan kä tin te thi̱n kɛ kui̱ wal)
Nausea kɛnɛ Vomiting: Mi ci jiɛc jiäk rɛy jiɛc ni ciaŋ la no̱o̱ŋɛ ɣöö bi jic kiɛ bi jic ɛ nyuuth mi dɔ̱ŋ mi ŋa̱ckɛ
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ mi̱ caa kɛ moc kɛ wal ti̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱, laa kɛn juey ɛ la tuberkulothith laa jiäk.
Kä malaria kärɔa nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk rɛy bɛcdɛ, nyuuthni̱kɛ, gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Kä pek bɛcädɛ ɛn MDR-TB ɛ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛcɛ kɛnɛ ɣöö bɛ jääny kɛ kɔr runi̱ da̱ŋ rɛw kiɛ ti̱ ŋuan, go̱o̱rɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ tɔdhik kɛnɛ wal ti̱ di̱t kökdiɛn kä thɛkɔnd-lany kɛ min de nööŋ ɛ bɛc bɛc.
Ɛ nyɔk bä, MDR-TB la jakɛ wal kä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ pek li̱eth kɛnɛ jua̱th jakä di̱t, min jak jɛ kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn go̱rɛ ɣöö ba la̱t kɛ pɛ̈th, thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ bum, kɛnɛ ŋäc nath kɛ ga̱ŋ däkädɛ piny kɛnɛ jakdɛ kä kuiy
La̱t Gër Gua̱th: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n jakä kuiy, min cu määni̱ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ kööt kɛnɛ tiet ŋɔaani̱ tin jiäk rɛy rɛ̈ɛ̈k
Immuun Thi̱thtɛm Di̱ pa̱ŋciɔn: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin naŋkɛ kimötherapi̱ kiɛ wal immunosuppreththib kɛ kui̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ nɛy tin thiɛl thɔ̱l kiɛ tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll.
Käp puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ läth puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Kä ɣöö bi raan te rɛy gua̱thni ti kɔ̱ŋ: Cieŋ kiɛ lät gua̱th mi tekɛ kemi̱kali̱ ti ŋuan, tin jiäk kiɛ tödhik derɛ raan jakä bɛc bɛc.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey Tuberkulothith (TB) kɛ dup ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ juey TB ku lɛ wɔ̱ nhiam kä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Min nhiam, wäl tumä kɛ BCG (Bacillus Calmette-Guerin) ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkriniŋ prögi̱ra̱mni̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, thëm nɛɛni̱ tin ci̱ röm kɛ jua̱th TB kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c i̱ ɛ pneumonia ɛ mi̱ la guickɛ ɛ ji̱ wal mi̱ nyooth ɣöö tekɛ pneumonia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal tekɛ juey.
Ɛn ŋäc ɛmɛ laa jɛ laa naŋkɛ ni̱ lät ti̱ gööl ciee kɛ thëm pua̱a̱nydɛ, min laa di̱ktöör ɛ liŋ ni̱ jɔw jicdɛ kɛɛ i̱thtɛthɔthkɔp kɛ ɣöö bɛ jɔw jicdɛ guic mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ nyɔk bä, thëm thurɛkä ce̱tkɛ X-rɛyni̱ jic kiɛ CT i̱thkanni̱ kɛn bä la̱tkɛ kɛ ɣöö ba puɔ̱th guic kɛnɛ ɣöö ba ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot ŋa̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kiɛ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm riɛm kiɛ thëm thɔ̱l dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋi̱e̱c ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ juey.
Kä bɛcdɛ ɛn juey ɛmɔ derɛ tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä tëk ran min la däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la män tin caa moc kɛ juey, tin la camkɛ ni̱n kɛ wäär .
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ män tin tekɛ ruɔ̱t la kɛn juey ɛmɛ a jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi gaŋkɛ juey.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti cät kɛ chemotherapy kiɛ lät kɛ steroid kɛ guäth mi bär, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci buɔ̱m pua̱nydiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni wä piny.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th, kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱ny ran lätdɛ kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Kä ram kɛl ni̱ ciaaŋ la bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ kööt, kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ phlegm min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Ɛ nyɔk bä, puɔ̱ny ran derɛ tekɛ riɛk; nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi kɔ̱c kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin tɔatni tin /ken puɔ̱nydiɛn bum bum kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ
La̱tdɛ: Malaria kɛnɛ Typhoid kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ jakä gɔw kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ caa lɛy.
La̱tdɛ kɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Chikungunya, cieŋni̱ min, ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekɛ tiet nyuuthni̱
Cystic Fibrosis: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä dee raan ɛ jakä /cɛ yiëë dee luäŋ kɛ wuɔ̱c mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kɛn tuberkulothith kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthith kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä kɔ̱c ɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar, jua̱th puɔ̱th tin laa bëë raar, kä dee puɔ̱th ya̱r ɛ wɔ̱ nhiam
Dengue Pi̱ber: Dengue Pi̱ber laa jɛ laa naŋkɛ ɛ bɛktɔr mi̱ cäät - ɛ nyi̱i̱th, cieŋni̱ min ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl (Aedes aegypti).
Ce̱tkɛ malaria, nyuuthni̱ dengue cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc jɔak, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ min dɔ̱ŋ bɛ jakä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c kɛ tukdɛ
Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min la rɔ laa lak kärɔa min jak jɛrmni̱ kä thia̱k kɛ ɣöö bi̱kɛ ben rɛy pua̱a̱ny kä bi̱kɛ rɔ̱ re̱p.
Ɛ cäätdɛ, kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk kä la jakɛ juey ɛ bɛc kä puɔ̱ny ran kä di̱t .
Thera̱pi̱ni̱ tin gaŋkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin te gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n cɔalkɛ i̱ Intermittent Preventive Treatment.
Pneumonia tëë kɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ Brɔnkai̱tith, Tuberkulothith, Athma, kɛnɛ COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱)
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, pneumonia laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ juey mi̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ bä rɛy brönkai̱tith kɛnɛ athma
Min no̱o̱ŋɛ: Pneumonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ tuberkulothith kɛn diaal laa nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ tin la däk piny kɛ nhiam kɛ rɛy thɔ̱lbä kiɛ muköth mi̱ bä raar rɛy thuɔk, jiɔm, kiɛ thok
Lung Impact: Kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ la jiëkɛ puɔ̱ny.
Pneumonia la no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kä bi̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th.
Ɛ cäätdɛ, brɔnkai̱tith ɛ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ brɔnki̱ moc kɛ pɛ̈th, athma ɛ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ jiɔm rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ dup jiɔm jakä kuiy, kä COPD laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär min bi̱ naath jakä kuiy yiëë
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ pi̱w kɛ kɛn wal tin la jakɛ jua̱th ti̱ti̱ kä gɔaa mi̱ ci̱ baktëria tuɔɔk.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä pnömonia kɛnɛ tuberkulothith
Risk Factors: Ma̱th kɔaŋ, jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ juey lɔac kɛnɛ juey thukëër, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ jua̱th derɛ naath jakä jiäk jua̱th ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ cäätkɛ, kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ kä jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa
Gua̱th in lätdɛ: Ɛn nyi̱e̱e̱r Anopheles laa lätɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär, kɛ runwaŋ, kɛnɛ kɛ thiaŋ.
Nɛy tin lät kiɛ tin te raar kɛ gua̱th ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r.
Tha̱a̱ŋ kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱:5. Gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n rɛy duëlwa̱l: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba kuak tin /thiɛl juey la̱th thi̱n kɛnɛ ɣöö ba tet lak kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ɣöö ba juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l gaŋ
Nausea, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Pri̱märi̱ daignöthtik methɔdni̱ cu määni̱ thëm pua̱a̱ny kɛ thëm kä tin /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ mi̱ cie li̱mp nödni̱ tin ci̱ buɔ̱l, thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal jua̱thni̱, tin bɛc bɛc, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ TB.
Kä thëm diagnostik min la la̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm gupä (PPD kiɛ Mantoux thëm) gua̱th in ba thëm pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔt la̱th piny gupä; kä min ca jiek ɛ gɔaa nyothɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey TB.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn /cɛ dääk kam jua̱th tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ juey tin lät.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Min nhiam, cäätdɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛ pneumonia kɛnɛ bronchitis, tuberculosis laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa bëë kɛ riɛm), bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl yiëë, mi̱ bɔ̱ kä duɔ̱ɔ̱p in la yiëë ɛ naŋ.
Rɛwdɛ, ce̱tkɛ HIV/AIDS, tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä bɛc puɔ̱ny ran kä bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Min diɔ̱kdiɛn, tuberkulothith nyuakɛ duɔ̱ɔ̱p in laa ja̱lɛ kɛ jɛ, kɛ rɛy jiɔm, kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ flu kɛnɛ COVID-19. Kɛ jɔakdɛ, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jääny ciee kɛ juey thukëër kiɛ juey lɔac, tuberkulothith laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä baa jɛ guic a gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam kiɛ /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ malaria laa kɛ laa tä rɛy gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n thi̱n, ciee kɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Thɔth Amëri̱ka.
Nɛy ti̱ti̱ laa cieŋkɛ rɛy ciɛŋni̱ yupä kuakni̱ ti̱ jiäk, ɛ /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey.
Män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Nɛy tin laa ja̱l kiɛ tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl juey thi̱n bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn wä piny kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ŋɛ̈th kiɛ /thiɛl buɔ̱mdiɛn kɛɛliw.
Ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th kɛ wäär kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ rep.
Kä bɛc lɔaac kɛnɛ bɛc yiëëkä derɛ tuɔɔk bä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ TB rɔ rep rɛy puɔ̱th.
Kä nyuuthni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey duŋni̱ ɣöö bɛ cu di̱t kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, TB mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa derɛ tëk ran ya̱r.
Kɛl kä ti̱ti̱ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee raan ɛ jiäk kä malaria kä nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa.
Viral Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ jɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ tin nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kɛnɛ kɔ̱c.
Jɛn /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛcɛ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c
Pneumonia in laa jiëkɛ rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tä naath thi̱n rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la bɛc ni̱ nɛy tin ci̱ jueydiɛn thuɔ̱k, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱
Leishmaniasis - Juey mi̱ tä kä parathaitik ɛmɛ, ciee kɛɛ malaria, laa jɛ laa nööŋkɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ thɔ̱ɔ̱l tin caa moc kɛ juey.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn lëth pua̱a̱ny ran jakä wä piny kɛnɛ wuɔ̱c riɛm
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni̱ kɛnɛ tin di̱t kɛn kɛ tin la jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Pneumonia ɛ juey yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ pɛ̈l, bɛc lɔac mi̱ la di̱t gua̱a̱th in kɔ̱c kiɛ yiëë, bɛc yiëë, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ diw kiɛ delirium.
Diagnöthi̱th duŋ pnömonia min nhiam ɛ mi̱ la thɛmkɛ pua̱ny, guic lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, x-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey.
Nɛy tin tekɛ run diaal de kɛn juey pneumonia jek, duŋdɛ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä bɛc jicdu kiɛ bɛc jicdu kɛ gua̱a̱th in yiëë kiɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ malaria la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Duŋdɛ ɣöö, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk kiɛ ciɛŋ tin la rëp ni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la pneumonia, ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin te malaria thi̱n, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn malaria parathait ɛ loc ɛ tuɔɔk ni̱ kä run ti̱ tɔatni̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gaŋ kä tha̱a̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ, nɛy tin di̱t rɛy rööli̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ mi̱ gaŋkɛ.
Cieŋni̱ min, kɛn tha̱bi̱thtancial-tin-ri̱thki̱ puɔ̱pulëcini̱ cukɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ riɛk kɛ juey ɛmɔ.
Ɛn ɣöö baa malaria kulɛ gaŋ kä baa jɛ ku lɛ woc bɛ yi̱k naŋ ni̱ nɛy ti̱ti̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthdɛ min nhiam ɛ mi̱ cäät kɛ juey ɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ flu kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 10 kɛnɛ 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ji̱ cam.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam kä derɛ tëk ran ya̱r, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, kiɛ cerebral malaria mi̱ laa nyooth ni̱ ɣöö /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ rɔ gɛr, /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ kɔma.
Chest X-rɛyni̱ kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ ɛ päär bä kɛn nyothkɛ ɛni̱ mi̱ ci̱ ji̱ääk kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th.
Daignöthi̱th mi̱ bɛc bɛc cuɛ matni̱ thëm i̱thpuɔm ka̱lciɛr kiɛ i̱thpuɔm i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, gua̱th in ba tha̱mpuɔl duŋ muka̱th ɣɔ̱n kɛ kui̱ TB baktëria.
Methɔɔdni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ Rapid Mölekular Tɛthtiŋ kɛnɛ TB riɛm thëm, kiɛ Interperɔn-Gamma Ri̱li̱th Aththei̱th (IGRAni̱), kɛ pɛ̈th kɛnɛ min bi̱ ben raar ɛ cuŋ ɛ gɔaa.
Malaria Bakthi̱ni̱: Tëëkɛ ri̱thääc mi̱ ŋot kɛ mi̱ lät rɔ kɛnɛ la̱tdɛ rɛy bakthi̱ni̱ ti̱ gaŋkɛ, cieŋni̱ min /thiɛlɛ mi̱ ci̱ lät ɛ gɔaa kɛɛliw ŋotdɛ.
Kä röm nath kɛ nɛy tin ci̱ TB kɔn tekɛ juey kiɛ jua̱th tin /ka̱n wäl mi̱ gɔaa nööŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn juey ɛmɔ nööŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ duël yienä, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t ni̱ mëë baktëria derɛ däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn ti̱ti̱ bi̱ kɛn ɛ jakä bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ TB
Riɛk rɛy jiɛc: Nyuuthdɛ derɛ tekɛ juey jiɛc, bɛc jiɛc, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Kä kui̱c in dɔ̱ŋ, Active TB ɛ juey mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn wi̱ni̱, kɛn baktëria lätkɛ, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa dɔpkɛ kä laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ naŋ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ caa jɛ mat kɛɛ anti̱baotik.
Mi̱ /thiɛlɛ juey mi̱ lot rɔ kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn Active TB derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ juey, kä bɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ di̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ ci̱ rɔal mi̱ bä kä baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱.
Ŋɔak ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱ raan ɛ jakä bɛc kɛ ben pnömonia, cu määni̱:3. Aspiration Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Aspiration ɛ mi ci tuɔk mi te kɛ mi ci gag reflex du wä ya̱r, cät kɛ ŋith mi ci jiäk kiɛ mi ci jiäk kɛ thëm, kiɛ mi ci kɔaŋ kiɛ wal math ɛ lɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ la̱t wal tin laa gaŋkɛ juey, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ nɛyni̱ tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä riɛk thi̱n kiɛ nɛy tin tä kɛ riɛk.
Wal ti̱ti̱ laa kɛ laa naŋkɛ ɛ ŋot, gua̱a̱th in tä kɛ naath thi̱n, kɛnɛ kɛ kɔr ja̱liɛn gua̱a̱th in ci̱ malaria thi̱n, kä ta̱a̱diɛn in caa lɛy kɛnɛ pekdiɛn laa kuɛɛ peek kɛ ti̱ gööl ciee kɛ gua̱a̱th in wɔ̱ kɛ thi̱n, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, kɛnɛ tin dee wal ku lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä malaria tin tä rɛy gua̱th ɛmɔ.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia, kɛ kui̱c ɛmɔ päli ma̱thni kiɛ päli ma̱thni kɔaŋä kɛ dup ti gɔw ti de raan ɛ gaŋ
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä juey.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey TB mi̱ di̱i̱t kiɛ nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ ti̱ti̱ laa kɛn laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k bä kä nɛy tin te rɛy runi̱ ti̱ ŋuan tin tekɛ juey TB, ce̱tkɛ nɛy tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ce̱tkɛ juey ɛ la jiɛc, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti gaŋ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ i̱thtɛrɔidni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ kui̱ ri̱umatɔid arthritith, la tekɛ riɛk TB mi̱ di̱i̱t
La̱tdɛ kɛɛ Inthekti̱thaid Netni̱: Niɛɛn piny inthekti̱thaid netni̱ tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (LLINs) ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak nyi̱e̱e̱r kä kuiy gua̱a̱th in ci̱ raan ni̱n kɛ wäär
Nyuuthni̱ jua̱thni̱: Jua̱th ti̱ti̱ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm kɛnɛ ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ciaŋ ŋɛ̈th, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th bä kɛ ti̱ ŋuan
Gua̱th tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB: Juey ɛmɛ la bëë raar rɛy jiɔm mi ci raan tekɛ TB ŋok, ruac, kiɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ juey ɛmɔ la rëpdɛ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey TB.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ la mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l, min tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛɛl kɛ riɛm.
Kä /thiɛl yiëë kiɛ riɛk yiëëkä ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bum kɛ lät pua̱ny.
Jɛn bä la tuɔɔkɛ ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ ŋɛ̈th kiɛ kɔ̱c
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ jak baktëria kä jua̱th ti̱ti̱, cu määni̱ baktëria pnömonia kɛnɛ tuberkulothith, niɛ gua̱a̱ mɔ wal anti̱bai̱ral dɔ̱ŋ ba kɛ thöp kɛ kui̱ jua̱thni̱ bai̱rali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie influɛndha kiɛ bai̱ral pnömonia.
Brɔnkai̱tith, mi̱ ɛ bai̱ra̱l kiɛ baktëria, dëë jɛ jakä gɔaa kɛ dup ti̱ ŋuan, amäni̱ wal kɛnɛ gër ciɛɛŋä nath.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱kɛn tin laa gaŋkɛ TB, aithöniadhid, kɛnɛ ripampin.
Thöciöikɔnɔmik paktɔri̱: Can, ciëŋ mi̱ jiääk kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /thiɛl pi̱w, /thiɛl gua̱thni̱ tin la wä naath thi̱n, kɛn diaal la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t kɛnɛ däkdɛ piny
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith derɛ tuɔɔk kä bai̱ra̱l kiɛ baktëria inpɛkciɔni̱ tin la nööŋkɛ juey rɛy jiɔm.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi te TB raar rɛy puɔ̱th, nyuuthdɛ bɛ tekä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk thi̱n.
Cäät, TB rɛy jɔak derɛ ji̱ jakä bɛc jɔk, kä TB rɛy jic derɛ riɛm nööŋ rɛy jic.
Ɛ cäŋ ni̱ min tekɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, TB la tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ti̱ bi̱ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Baktërial Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Anti̱baötikni̱ kɛn la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Prebentib thera̱pi̱ ɛ mi̱ ca lar i̱ ba la̱t kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, min te rɛydɛ kɛɛ regi̱mɛn anti̱baötikni̱ kɛ näk baktëria TB min te piny ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop lät.
Tum tumä, ce̱tkɛ mi̱ cie BCG tumä, dɔ̱ŋ ba la̱th thi̱n bä
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan TB baktëria tok kä derɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Pneumocystis jirobecii Pneumonia (PJP): Mëë wal ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Pneumocystic carinii, ɛn juey pa̱ŋgaini̱ ɛmɛ laa bɛc pua̱ny nath tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS
Latent Tuberkulothith: Ɛn ram ɛmɔ tëë kɛ Maykɔbakteri̱öm tuberkulothith baktëria rɛy pua̱a̱nydɛ, duŋdɛ ɣöö /cɛ lät kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Kä ram kɛl /cɛ tekɛ juey rɛy gua̱th ɛmɛ.
Duŋni̱ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ lät mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ te rɛydɛ kɛɛ ɣɔ̱thni̱ rɛw: naath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ tekɛ juey ran cam, bɛ parathait mi̱ tɔt mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm naŋ rɛy riɛm ran.
Parathait ɛmɛ laa jɛ laa ma̱k ni̱ thëlli̱ li̱ber, gua̱a̱th in bɛ rɔ re̱p kä bɛ cu ben ɛ la gua̱th ti̱ gööl.
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Jiëkɛ rɛy Apri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, i̱thtrain ɛmɛ cäätdɛ kɛ Pla̱thmödiöm bai̱bak, bɛ cu te ni̱n rɛy li̱bä kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la TB, laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ biɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr kiɛ bɛ cu tekɛ riɛm.
Nɛmɛ la bëë kɛɛl kɛ bɛc lɔaac rɛy jic. TB derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ diaal ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th mi̱eth.
Kä lëth pua̱a̱ny kɛ wäär kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ la rɔ laa gɛr, mi̱ la bëë raar kɛ thiaŋ kiɛ kɛ thiaŋ, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin la nyooth juey ɛmɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin tekɛ TB dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, dee kɛn lymph nodes jakä bum, kä dee kɛn kɔ̱c.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, TB derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni ti thi̱ääk kɛ kuak tin cɛ ya̱r, amäni̱ cɔ̱w, jic, ŋith, kiɛ amäni̱ gua̱th tin la dap kɛ naath thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö tuberculosis ɛ juey mi la thöpkɛ naath kä ba jɛ dhil la̱th lät kɛ pɛ̈th ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ci nyuuthdɛ jɔɔc kiɛ mi ca jɛ ŋa̱c.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) - Ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ: Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akui̱red Pnömonia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ pnömonia mi̱ ca jiek ɛ ram mi̱ /thiɛl röm kɛ thi̱thtɛm puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë rɛy nath kiɛ gua̱a̱th in ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn, mi̱ /ciɛɛ jɛn in dee raan ɛ jiäk rɛy duëlwa̱l.
Ɛn CAP in bɛc bɛc laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ dee tä kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ciɛk yiëë, yiëë mi̱ pɛ̈th, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, nyuɔɔn kiɛ gër la̱t ŋithä, rëp lɔaac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ tä kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, CAP derɛ tëk ran jakä bɛc ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ jiëëk, thɛptik thɔ̱k, kiɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kiɛ ba raan moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Käp wal kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ ca la̱r nɛy tin ca diw i̱ tekɛ CAP mi̱ di̱i̱t
La̱t puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi lät kɛn gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th TB kiɛ HIV/AIDS thi̱n
Cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ rɛy duël yieenä la kɛn TB ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ naath cieŋ thi̱n ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ mi̱ jiääk mi̱ la tuɔɔk kä pua̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ diɛɛr
Kämdɛ raar: Pneumonia, ce̱tkɛ flu kɛnɛ tuberkulothith, la jiëkɛ jɛ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱c kiɛ ci̱ kööt
Kä bɛc jiɛcdu: Deri jiɛcdu bɛc rɛy jiɛcdu kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jiɛcdu di̱t kiɛ ci̱ jiɛcdu di̱t
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey: Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ciee kɛ wal tumä tä kɛ kɛ kui̱i̱ tuberkulothith (BCG wal tumä) kɛnɛ pnömonia.
La̱t bieyni, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ na̱n nath kɛ naath derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni TB amäni COVID-19.
Kä Tuberculin Skin Test (TST) kiɛ Mantoux test ɛ mi̱ la tuɔmkɛ pi̱w ti̱ tɔt ti̱ cɔali̱ tuberculin rɛy gupä min te nhiam, kä ba gua̱a̱th in ca tuɔm thi̱n guic kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Ɛn bump mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc mi̱ lual laa nyoothɛ ni̱ ɣöö tekɛ juey TB.
Malaria ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Kä dääk kɛl bɛ cu nööŋni̱ di̱gri̱i̱ ti̱ gööl ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu loc kɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal
La̱tdɛ kɛɛ Inthekti̱thaid-Treated Nets (ITNs): Kä ni̱n piny netni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th malaria lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ riɛk mi̱ deri̱ cam jakä kuiy.
Kä inthekti̱thaid rɛy net bä näk nyi̱i̱th mi̱ ci̱kɛ röm.
Rɛy kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, thi̱thtɛmni̱ pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ ti̱ kuiy kiɛ /ci̱kɛ cop kɛɛliw, min dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ baktëria.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Cieŋni̱ min /cɛ tëk-dɛ ya̱r cie Pla̱thmödiöm palciparum, jɛn derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber te thi̱n.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ ba jakä kuiy kɛnɛ wuɔ̱c rikä min nööŋkɛ ɛ ja̱l TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th.
Cie mi̱ cie tuk ga̱ŋdɛ, ɛn TB bakthi̱i̱n mi̱ ŋa̱ckɛ cie BCG (Bacillus Calmette-Guérin) ɛ mi̱ la thöpkɛ, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin te TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Latent TB thëm kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ca̱a̱p ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö gaŋkɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ jiek duŋni̱ ɣöö /kenɛ ni̱ tekɛ juey kɛ ɣöö bi̱kɛ TB in lät kulɛ jiek.
Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak pua̱nykiɛn, kɛn cua kɛ com ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy thëm ɛmɛ.
Kɔnpi̱öciɔn kiɛ Gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱: Nyuuth ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuɔ̱th lätni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ kum thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ raan kööt kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, kɛnɛ la̱th mask gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n derɛ juey jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Kä ɣöö ba jiɔm jakä jiɔm rɛy gua̱thni̱ tin ca gäk bɛ cu jakä kuiy ni̱ pek tuberkulothith baktëria rɛy jiɔm
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ athma, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /ci̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä ŋi̱e̱c jua̱thni̱ tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ wal mi̱ mat ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith thi̱n, ɛ baktëriöm min no̱o̱ŋ TB ni̱ ciaaŋ la bɛc puɔ̱nydɛ, duŋni̱ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Kä thëm jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëmdɛ kɛɛliw kɛ kui̱ jua̱thni̱ tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ
Tɛthni̱ tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Tɛth in laa la̱tkɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ min laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ TB rɛy nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Kä Mantoux tuberkulin thëm guɔ̱p kɛnɛ Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththei̱th (IGRAni̱) kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ thëm TB.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ ja̱a̱l, nɛy tin jäl wi̱i̱cni̱ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ nɛy tin ci̱ bath tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ɣöö bäkɛ wi̱i̱ni̱ tin kuiy juey malaria thi̱n.
Kä nɛy ti̱ti̱, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä malaria parathait lotdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱ny, min bi̱ kɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱kɛ wä rɛy gua̱th mi̱ tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Pulmönari tuberkulothith ɛ kɛl kä tin la bɛ̈c bɛ̈c kä tuberkulothith kä jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nyuuthni̱ tin gɔw ɛ jɛn ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛm), bɛc lɔac, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /caa car.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba riɛk jakä kuiy, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba lät kɛ dup ti̱ gaŋkɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ wal anti̱malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱a̱li̱ kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ pnömonia ben raar kiɛ bɛ cu däk piny.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ wuɔ̱cdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ, kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ la wal tuberkulothith ɛ luäk a gɔaa.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba wal guɔ̱ɔ̱r ce̱tkɛ min ca lar ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö mi̱ ca wal TB päl kɛ pɛ̈th bɛ cu nööŋni̱ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ nyuɔ̱th ciɛŋkiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie nyi̱e̱e̱r ti̱ gööl ti̱ naŋkɛ, parathaitni̱ ti̱ gööl kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ ta̱a̱diɛn mi̱ göl rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ lia̱a̱.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl tëkɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in wä kɛ kɛ nhiam.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö biɛ jakä gɔaa
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ TB baktëria wä rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kɛɛliw tekɛ gua̱th ti̱ tɔatni̱
Kä Thiek kɛ Nɛy tin tekɛ juey: Mi ci raan tekɛ juey TB kɛ gua̱a̱th mi bäär bɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Nɛmɛ cua ŋa̱c i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ thi̱ääk kɛnɛ gua̱th tin ca yian ɛ bum ce̱tkɛ duël yienä, duël tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c ɛ mi̱ bum mi̱ laa guickɛ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö caa raan moc kɛ juey ɛ parathait malaria, laa jɛ laa däk piny ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɛ cam.
Daignöthi̱th ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam kɛ rɛy thëm ki̱li̱nikni̱ ti̱ ŋuan, cu määni̱ thëm mai̱kröthkɔɔp duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm, Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ Pöli̱merath Cɛn Riakcini̱ (PCR).
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ tin laa luäk kɛ juey ɛmɛ dee kɛn ɛ tä kɛ lëth mi̱ laa bëë raar, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ juey.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa wal tin lot rɔ̱ kɛ naath ku lɛ tok kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö baa rik tin bɛ̈c bɛ̈c jakä kuiy amäni̱ anemia, /thiɛl pua̱a̱ny kɛnɛ min dee tuɔɔk, lia̱a̱.
Jua̱th Pua̱ny: Jua̱th pua̱ny mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n
La̱t tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ ri̱umatɔid arthritith, juey Crohn kɛnɛ psoriasis la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kä la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t.
Weak Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi dak kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc kä jic, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa ka̱nthɛr, kiɛ wal tin laa jakɛ naath kä gɔw ciee kɛ pith pua̱a̱ny ran kɛnɛ kimötherapi̱.
La̱t wal malaria, ce̱tkɛ mi̱ cie RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix), kärɔa kɛ kui̱ gaatni̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n
Regular Screening: La thöpkɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ pɛ̈th, cät kɛ läät duel waal kiɛ nɛy tin ci röm kɛ jua̱th TB.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ jiek tuberkulothith cu määni̱ thöciö-ikönömik ti̱ gööl, baölöji̱kal, kɛnɛ ekölöji̱kal ɛlɛmɛni̱
Weak Immune System: Ɛn i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm in gɔaa kɛ puɔ̱ny laa jɛ laa gaŋɛ TB baktëria.
Immune thithtɛm dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱, ɣɔrgani̱ tin caa pith, kiɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kɛnɛ juey ɛ la jiɛc.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ ca̱a̱p ti̱ti̱ de kɛn riɛk jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ, /ci̱kɛ ji̱ gaŋ kɛɛliw kä pneumonia.
Kɛ kui̱ ɛmɔ, ni ciaŋ titdɛ rɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu .
Ruɔ̱n: Riɛk pneumonia la rëpɛ rɔ kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ dɔ̱ŋ ci̱kɛ ku thuŋ kuɛ̈ɛ̈
Active Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ kä derɛ rɔ rep kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Gua̱th Cieŋä: Gua̱th Cieŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl ciaaŋ mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ rɛy duël yieenä kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, derɛ juey TB jakä di̱t, kɛ ɣöö ɛn baktëriöm ɛmɔ laa däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k kɛ naath
Kä tin te piny wal tin te piny: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ juey jiɛc, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ ɛ., ɣɔrgani̱ tin ca pith kiɛ wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, de kɛn pua̱ny jakä kuiy, de kɛn TB jakä jiäk.
Patient Isolation: Nɛy tin tekɛ juey thukëër ba kɛ yiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ amäni mi /cikɛ juey ɛmɔ bi lɛ ŋot kɛ mi tekɛ juey kɛ ɣöö /cikɛ bi lɛ räth kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn kɛ buɔ̱n ti̱ ca lɛy tin tekɛ baŋ ti̱ di̱t ti̱ de kɛn juey ɛmɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ciɛŋ ti̱ nyuak kɛn kiɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ tuɔɔk.
Mobile kɛnɛ Migrant Populations: De kɛn rik ti ŋuan jek kɛ jekdiɛn kɛ wal ti gɔw kä de kɛn cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin de TB däk piny ɛ thia̱k
Ciek tin ruët: Ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey malaria, min dee jɛ nööŋ kɛ juey mi bɛc bɛc, derɛ gatdɛ dap kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ gatdɛ jakä kuiy, kä derɛ li̱w bä
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, tuberkulothith la däkɛ piny kɛ rɛy yiëëkä mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, kööt, ruac kiɛ dit
Fever kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär
Night Sweats: Ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t kɛ wäär, amäni̱ rɛy duëël mi̱ kɔ̱c, derɛ tuɔɔk.
Mi ci tuberkulothith gua̱th tin kɔ̱ŋ pua̱ny ran jiäk, nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk.
Cäät, tuberkulothith duŋ cɔ̱ɔ̱kä derɛ naath jakä bɛc jɔk, kä tuberkulothith rɛy jic derɛ naath jakä bɛc riɛm rɛy ri̱ɛm.
Tuberculosis derɛ la juey mi bɛc bɛc kä puɔl pua̱a̱ny kä ram mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä derɛ tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɛn: kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛm, bɛc pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl luɔt, ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl luɔt, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɔ̱c, lëth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Nyuɔ̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ jicdu kööt (kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lymph glandni̱ kööt), bɛc jicdu kiɛ /thiɛl yiëë.
Nɛy tin tekɛ tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ juey ɛmɔ däk piny, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Gɔ̱ri ruac duel waal mi ci jiäk ti̱ti̱ jek, ɛlɔ̱ŋ mi ci raan tekɛ juey thukëër.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm Palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ dee tëk ran ya̱r.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu.
Mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, anemia, bɛc yiëëkä, ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät, kɛnɛ metɛbölik athi̱döthi̱th.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap, bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ pay ben nööŋ.
Mi̱ ci̱ ti̱ti̱ di̱t, la kɛn rɔ̱ laa nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ ma̱k, bɛ cu nööŋni̱ juey kɛnɛ nyuuthni̱ malaria tin kɔ̱kiɛn.
Mi ci nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛmɔ cam rɛy gua̱th ɛmɔ, jɛn bɛ parathaitni̱ ka̱n kä bɛ ŋot kɛ mi̱ jälɛ kɛ juey ɛmɔ.
Mi̱ caa ca̱a̱p ti̱ti̱ naŋ, jɛn derɛ rɔ lot kɛ jak jua̱th malaria kä kuiy.
Kä dup ga̱ŋ ti̱ti̱ ba kɛ dhil riali̱kä kɛ kui̱ gua̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk kä raan
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," nɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma pnömonia baktëriöm.
Cieŋni̱ min ɛ ta̱a̱ baktëria, jɛn /cɛ bɛc ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn duŋni̱ ɣöö la jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), jua̱th lɔac, juey thukëër kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin lät kɛ steröid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn bä la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey pnömonia.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ (kiɛ wal) tin jak pua̱nykiɛn kä bum, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱.
Nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɔ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, ci̱ kɔ̱c, ci̱ kɔ̱c, ci̱ kööt kɛ wäär, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn, tin bi̱ ben kä gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ jic, jic, kiɛ ŋith .
Impact on Immunity: Cätdɛ kɛ HIV/AIDS, malaria bä la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th
Brɔnkai̱tith: Jɛn la bɛc rɛy brɔnkial ti̱o̱pni̱ rɛy puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mucuth rɔ rep.
Jɛn nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ diaal tin la tuɔɔk kä pneumonia ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Tuberkulothith (TB) kɛn kɛ buɔ̱n tin, kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c, kɛn cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th kɛ juey baktëria ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛmɛ laa matdɛ ni̱ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱a̱th mi̱ thia̱k kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ TB, kɛnɛ nɛy tin tä gua̱thni̱ tin ci̱ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ jua̱th: Dup tin gaŋkɛ jua̱th ti̱ti̱ bä la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Kä kɛn cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, thɛpni̱, i̱thkri̱i̱ni̱ tin te wi̱i̱ wäär-nyiini̱ kɛnɛ thi̱i̱kni̱, kɛnɛ la̱th bieyni̱ tin kum pua̱ny nath ɛlɔ̱ŋ .
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, kä min ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ji̱ runi̱ diaal ya̱r kä derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Diagnosis duŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱t ɛ medikal ɛvaluëcini̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëriöm min no̱o̱ŋ juey.
Kɛ nhiam, ɛn ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ ku lɛ tok kɛ thëm pua̱a̱ny mi̱ thia̱k kiɛ thëm riɛm kɛ ɣöö bɛ ku lɛ guic mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria TB.
Nyuuthni̱ tin dee raan ɛ jakä diw ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ bɛc bɛc, /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, /thiɛl pɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Kä min ca thɛm kɛ guɔ̱p kiɛ riɛm ɛ puɔ̱thi̱tip /cɛ tuberkulothith mi̱ lät nyoth ni̱ mëë kɛn bä nyothkɛ jua̱th ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ tëë ci̱ wä ni̱ wal, kɛn jakɛ ɣöö ba nyɔk kɛ di̱e̱l guäc
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ bentilɛtɔr: Duwa̱l, ciee kɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, dee kɛ laa gua̱a̱th in dee jua̱th tin dee naath jakä bɛc bɛc nööŋ thi̱n.
Nɛy tin tekɛ bentilɛtɔri̱ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn ti̱o̱pni̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ gaŋ kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, tin ŋuani̱kɛn laa bëë kɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ca ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Nyuuthni̱ tin nhiam cu määni̱ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë rɛy thärkäli̱ - mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Kä tin thi̱ääk kɛ juey ɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t bä, /thiɛl bumä kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny
Wal tin gaŋkɛ juey: Wal tin gaŋkɛ juey ɛmɔ dëë kɛ la̱th lät kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Pröpai̱lɛkthith derɛ naath luäk kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ nɛy tin ja̱l
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ cua nɛn kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa, cuɛ ben kä thɔ̱ɔ̱l makaku ɛ wä kä naath ɛ nyi̱e̱e̱r.
Cieŋni̱ min jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ tɔt, kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk tha̱a̱ŋ gua̱thni̱
Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin ciee kɛɛ athma, thi̱thtik paibrɔthith, juey thukëër, kɛnɛ juey lɔac dee kɛn juey ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pnömonia, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ göl kɛ pathöpi̱i̱thi̱ölöji̱kal mekani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl.
Kä ta̱a̱ wal kiɛ wal tin la̱tkɛ: Mi̱ tekɛ ta̱a̱ wal kiɛ mi̱ tekɛ wal ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ tin ca pith, ka̱nthɛr thera̱pi̱ kiɛ lät i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey TB
Pla̱thmödiöm malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö derɛ te rɛy riɛm kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kä kɛ kɔrɛ derɛ naath jakä tekɛ krönik anemia mi̱ bäär.
Jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben ɛ cieŋni̱ mëë ci̱ run ti̱ ŋuan thuɔ̱k kɛ kɔr kä mëë ca jɛ tok kɛ la̱th thi̱n.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tëkɛ min derɛ nööŋ, riɛkdɛ, min de jɛ jakä gɔaa, kɛnɛ min de ben raar, kä kɛn de kɛn tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn, kɛ tha̱a̱ŋkiɛn go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ naŋ duelwa̱l kä tha̱a̱ŋkiɛn dë kɛ jakä gɔw kɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ lunydɛ jɔk ciëŋ
Pla̱thmödiöm knowlethi̱: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa.knowlethi̱ ɛ mi̱ rɛlrɔ cie min nhiamdɛ min te thi̱n cuɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ bäär-juɔ̱l kɛnɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r makakuni̱.
Cieŋni̱ min, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu wä kä naath kɛ rɛy nyi̱i̱thni̱, kɛnɛ rɛy nath, jɛn la nyothɛ ni̱ thärkäl mi̱ ci̱ rɔ luɔc rɛy thaakni̱ ti̱ 24 min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ti̱ bi̱ naath näk.
Pla̱thmödiöm Malariae: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ malaria mi̱ gɔa mi̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä P.Palciparum kɛnɛ P.Bai̱bak.
Malaria ɛmɛ la jɛ laa bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ cäŋ in diɔ̱ɔ̱kdiɛn.
Kä parathaitni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ ro̱ŋ mi̱ bɛ nööŋ kä ram min tekɛ thi̱n kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ nyuuthni̱
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD, ce̱tkɛ pnömonia, la jakɛ puɔ̱ny kä lät ɛ jiäk, la jakɛ yiëë kä kuiy kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t.
Kä dääkdiɛn ɛ ɣöö pneumonia ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä COPD ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, nyuuthni̱kɛ bi̱ kɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ kɛn tekɛ jaundice (mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r), pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, kidney failure, kɔma, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu li̱w.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey malaria tuɔk, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin te juey thi̱n.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa guic ni̱ ɣöö baa nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kɛnɛ ɣöö baa pek nyi̱e̱e̱r jakä kuiy.
Kä la̱t inthekti̱thaid-treated mosquito nets (ITNs) gua̱a̱th in ni̱n ɛ kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä lät ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ. ITNni̱ /ci̱kɛ gaŋ ni̱ nyi̱e̱e̱r kärɔ̱ duŋni̱ ɣöö näk kɛn bä mi̱ ci̱kɛ röm, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ pek nath jakä kuiy.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, rɛy duëëli̱ tin ci̱ duɔth rɛy duëël (IRS) kɛ inthekti̱thaidni̱ jɛn bä la̱tkɛ jɛ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba pi̱w yuɔr rɛy pa̱a̱nyni̱ duëli̱ kɛ ɣöö ba nyi̱i̱th tin cieŋ ɛn wa̱nɔ näk.
Kä ɣöö ɛ ji̱n gat mi tɔt kiɛ ram mi ci dɔŋ ɛ jɛn min dɔ̱ŋ mi de ji moc riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi bum.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV, ka̱nthɛr, kiɛ wal ti̱ caa ka̱mkɛ ɛ naath bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekä ɣöö ba juey ɛmɔ jakä kuiy kɛnɛ tietdɛ mi̱ gɔaa mi̱ ca ŋa̱c.
Ɛn ca̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛ jɛn BCG (Bacillus Calmette-Guérin) in laa ka̱mkɛ gaat tin tä gua̱thni̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱, laa jakɛ naath kä ŋa̱ckɛ kɛ gua̱a̱thdɛ rɛy nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, amäni̱ nɛy tin tä kɛ HIV, wal kiɛ kɔaŋ tin tä kɛ riɛk, kɛnɛ nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛmɔ.
Ai̱thölɛcin ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, gua̱a̱th in la nɛy tin tekɛ TB ɛ la̱r ɣöö bi̱kɛ cieŋ rɛy ciëŋ kä /ci̱kɛ bi̱ te gua̱thni̱ tin ŋuan thi̱n kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ kulɛ räth ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëër kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ cäät min la tuɔɔk thi̱n.
Jua̱th tin päär kɛ kɛ ɛ brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ athma
Ɣɔ̱thpi̱ti̱laciɔn: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l bä la rëpdɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ te ram rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ te rɛy bentilɛtɔrä
Latent Tuberculosis: Kä nɛmɛ, ɛn ram ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB duŋdɛ ɣöö /cɛ tä kɛ juey kä /thiɛlɛ jɛ nyuuth kɛ ɣöö caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ immune system.
/Ci̱kɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ däk kä nɛy tin kɔ̱kiɛn duŋdɛ ɣöö dee kɛn TB in lät jiäk mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn ku lɛ jiäk.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria thi̱ääkɛ kɛ mat enba̱rɔnmɛntal, raan, kɛnɛ ta̱a̱ parathai̱tik tin la rëp ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɛ jiek.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ de jiek kiɛ däkdɛ piny kɛ juey ɛmɛ min la jiɔm ɛ jakä kuiy kiɛ wocdɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ thëm tuberkulothith ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ nɛy tin ci̱ röm kɛ jua̱th TB.
Tumä tumä, kärɔadɛ ɛn BCG tumä, cua kɛ ka̱m gaat kɛnɛ buɔ̱n in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ caa lɛy.
Ai̱thölɛciɔn duŋ jua̱thni̱ TB, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ wal-redhi̱tan i̱thtrainni̱, la gaŋɛ ɣöö bɛ wä kä nɛy kɔ̱kiɛn.
La̱t wal anti̱mikröbial ni̱ ciaaŋ kɛnɛ la̱tdiɛn kɛ gua̱a̱thdiɛn jɛn bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ TB inpɛkciɔn min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kulɛ wä kä juey mi̱ lät.
Ɛ nyɔk bä, rep ciɛŋä teekä min gɔaa kɛnɛ riali̱ teekä i̱kä derɛ puɔ̱ny luäk bä kä derɛ juey jakä kuiy.
Kä ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n derɛ juey ɛmɔ gaŋ bä.
Kɛ jɔakdɛ, rëp ŋäcä nath kɛ kui̱ TB, riɛkdɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ a gɔaa
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ ci̱ raan pa̱ŋgai i̱thpɔri̱ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ciee kɛ tin tä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy jic diitni̱.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Ɛn ɣöö baa nɛy tin tä rɛy rikä ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath tin görkɛ ɣöö baa däk jua̱thni̱ tuberkulothith ku lɛ gaŋ.
/Thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy: /Thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ dëë lätni̱ anti̱bai̱ral kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, kä kɛn nyuuthni jua̱thni̱ diaal laa kɛ laa gaŋkɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Duŋdɛ ɣöö, tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ Yellow Fever .
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey TB ku thuŋ lät, kä ɛn baktëria cɛ rɔ rep kä cɛ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny.
TB ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kä derɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ pɛ̈th .
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Ciaŋ teekä mi gɔaa, min te rɛydɛ kɛ lätni pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi gɔaa, lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ, kɛnɛ ciaaŋ mi tekɛ pi̱w, derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ jueydu jakä kuiy
La̱tdɛ mask: Gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk kiɛ gua̱th tin ci̱ jiɔm jiäk thi̱n, la̱th mask derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ yiëëdu kɛ juey.
Ɛn ɣöö baa nɛy tin tä rɛy rikä ŋa̱c ɛ mi̱ bum mi̱ dëë lätni̱ ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ TB kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ, ɛ jiɛn ni̱ kä ki̱li̱nikni̱ tin laa la̱tkɛ ɛ raan ɛ wɔ̱ ni̱ kä thöciɔl-ikönömik interbɛnciɔni̱.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ kui̱ TB, ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ, go̱o̱rɛ ɣöö ba kɛ la̱th nhiam kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ däkädiɛn kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey.
Kä bɛcdɛ: Malaria mi̱ bɛc bɛc
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD kɛnɛ pnömonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱ /thiɛl yiëë kɛnɛ rëp mucus.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kä tin nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö de kɛn naath ya̱r rɛy runi̱ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä kɛn cu määni̱ .
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi̱ ci̱ jiäk kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, tin /thiɛl mi̱eth, tin tekɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ chemotherapy min jak pua̱ny nath kä bum.
Tiem jɛ, /ciɛ nɛy diaal tin ca TB jek ɛn ɣöö bi juey ɛmɔ jek, duŋdɛ ɣöö kɛn tin dee juey ɛmɔ nööŋ la kɛn juey ɛmɔ ɛ jakä di̱t kä bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱, ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ malaria bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛ läthdɛ lät kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ wal tin de jiek rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱
Malaria-endemik Ri̱jini̱: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy Aprika, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ bëë kɛ kui̱ jɔam in ci̱ rɔ rep, /thiɛl gua̱th tin dëë wä thi̱n kɛ kui̱ wal, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä mi̱ jiääk
Yellow Fever: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria.
Nyuuthdɛ cäätkɛ kä te rɛydiɛn kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö cukɛ tekä prögi̱ra̱mni̱ ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kɛ ga̱ŋdiɛn.
Malaria ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl naath ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Guäcdiɛn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, kidney failure, kiɛ cerebral malaria, min dee ŋith ya̱r kä derɛ naath jakä li̱w kiɛ derɛ naath jakä li̱w.
Kä tin nööŋkɛ juey malaria thi̱ääk kɛ ta̱a̱ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ naath thi̱n min jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Ti̱ti̱ cu määni̱:1. Pneumonia: Ce̱tkɛ TB, pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɛn rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuuthkɛ ni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ kɛ baktëria kɛnɛ ɣöö ba kɛ jiek kɛ thëm i̱thputum
Persistent Cough: Kɛl kä tin nhiam tin la jɔc kä juey thukëër ɛ juey mi̱ jiääk mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär.
Kä kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mucus, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm
Ji̱i̱ni̱: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ malaria, ku nɛy tin tekɛ ɣi̱möglöbin mi̱ ŋa̱ckɛ la kɛn ɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ läth lätni̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ TB, min bi̱ naath luäk kɛ lät ti̱ görkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkri̱ni̱ŋi̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛ jak däkdɛ piny kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ TB.
Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cuɛ ga̱k rɛy Wɛthɛrɛn Apri̱ka.
Jɛn cäätdɛ kɛ vivax kä jɛn bä derɛ ŋot kɛ mi̱ tɔ̱ɔ̱cɛ rɛy liver, min bi̱ ram min bɛc bɛc jakä bi̱ jueydɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ thia̱k kiɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, ciee kɛ duël yienä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ duël tin nyuak kɛ naath, kɛn bä tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ɛn juey thukëër laa däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Ɛ cäätdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋotkɛ kɛ mi̱ tekɛ juey ɛmɔ gua̱a̱th in lät kɛn jua̱th tin ca juey ɛmɔ moc kɛ juey .
Nɛy tin ci dɔŋ – Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny, kä ni̱ ciaaŋ /cɛ lät tin laa lät kɛ naath tin laa jak yiëë kä kuiy.
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria parathait kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn in no̱o̱ŋ ki̱li̱ni̱kal malaria mi̱ bɛc bɛc.
Jɛn cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Män tin ruët laa kɛ laa ya̱rkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr, min ku juey malaria laa jakä piith.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ɛlɔ̱ŋ kä man kɛnɛ gatdɛ min te rɛy jicdɛ, amäni̱ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, /thiɛl riɛm mi̱ tɔt rɛy dapä, kɛnɛ /thiɛl riɛm rɛy man gatdä
Weak Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi̱ kuiy kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ la jic, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ /thiɛl riɛm derɛ puɔ̱ny jakä jiäk
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bëë kä baktëria-cie ɣɔrgani̱dhi̱öm Maikɔpla̱thma pnömoniae, kä laa jɛ laa bɛckɛ ɛ nɛy tin kuiy ni̱ runkiɛn kä 40. Jɛn laa no̱o̱ŋɛ pnömonia mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ däk piny gua̱a̱thni̱ diaal rɛy puɔ̱th.10. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Pnömonia ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱kröi̱thkɔɔpik ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömonia kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ la mi̱ tɔt, "jäl" pnömonia.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath kä malaria.
Jɛn nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th-in nööŋkɛ ɛ prötödhɔɔn parathait, Pla̱thmödiöm palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kä bɛcdɛ: Malaria mi̱ bɛc bɛc.
Mi̱ ci̱ Pla̱thmödiöm palciparum inpɛkciɔn ben ɛ la mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ cu nööŋni̱ ya̱ri̱ mi̱ di̱i̱t kä ɣɔrgani̱ tin di̱t.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä, cerebral malaria min la ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛjiɛri̱, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal.
Ɛ nyɔk bä, jɛn bä derɛ ji̱äk mi̱ di̱i̱t nööŋ rɛy riɛm, mɛtabölik athi̱döthith kɛnɛ ɣai̱pögi̱lai̱themia.
Kä pek li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, min jak jɛ kä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /caa naath dee näk kɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: I̱thtrain ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Kɛ tukdɛ mëë cua guic rɛy thɔ̱ɔ̱l, P.knowlesi cuɛ tok kɛ mi̱ bɛc bɛc rɛy nath kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱e̱e̱r, dup tin dëë gaŋ ni̱ raan, kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ malaria.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö ba tëk nyi̱e̱e̱r ya̱r, nɛmɛ ba cu jiek kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ la̱th thi̱n.
Jɛn bä cuɛ matni̱ la̱t pethti̱thaidni̱ kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ näci̱ral predɛtɔri̱ nyin nyi̱e̱e̱r rɛy pi̱i̱ni̱ tin ca lat nhial.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä, kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th kɛnɛ ta̱a̱ yiëëkä.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ määth kä bɛ rɔ rep kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn kɔ̱c mi̱ la bëë raar kiɛ mi̱ la bëë raar, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mucus mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm.
Ɛn lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, jɛn bä la tuɔɔkɛ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ɣöö ci yiëë kuɛ̈ɛ̈ kiɛ yiëë mi bɛc, cäŋ ni min ci lɔ̱ŋ, kiɛ yiëë mi ci jɔɔc ɛ la mi pɛ̈th mi /ci rɔ lot.
Kä bɛc lɔaac min la rɔ laa gɛr kɛ yiëë kiɛ kɛ pɛ̈th ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran dee kɛ tuɔɔk bɔ̱, ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ dee naath jakä nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk rɛy bumädiɛn kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ wä kɛɛl kɛ min no̱o̱ŋ pneumonia, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Mi ci ji̱n kiɛ ram mi dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ jiäk kiɛ cikɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duelwa̱l .
Buɔ̱n tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ: Tuberkulothith, cäätdɛ kɛ HIV/AIDS, la bɛ̈cdɛ a bɛc kɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ HIV la thia̱k kɛ juey TB.
Dup ga̱ŋ pneumonia kɛ dup ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Kɛn cukɛ tekɛ lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, wäl tumä, rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malaria ɛ ɣöö cieŋ naath rɛy kiɛ gui̱l gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ ɛ gua̱th tin tä malaria thi̱n, ciee kɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth-ɛth Ëcia, Middle East, kɛnɛ Amëri̱kani̱.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ juey puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ jiɔm in te rɛy puɔ̱th, min cɔali̱ albi̱öli, min la thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th min la jakɛ yiëë kä bɛc.
Rɛy kä ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, bi̱ ji̱ la̱t wal tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ cu määni̱ thëm pua̱ny, X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c (kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th), lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛ gua̱th ti̱ gööl.
Ŋɔak tin ce̱tkɛ run, puɔ̱ny kɛɛliw, min no̱o̱ŋ juey, kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛ nyuuthdɛ bɛ duɔ̱ɔ̱p in ba raan jakä gɔaa jakä gɔaa.
La̱tdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l ɛ wä kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ anti̱baötikni̱, wal anti̱bai̱ral, kiɛ wal ti̱ caa lɛy kɛ pa̱ŋgai ti̱ caa la̱th lät kɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Tiem jɛ, kɛn dup tin gaŋkɛ juey ti̱ti̱ lätkɛ a gɔaa mi̱ caa kɛ la̱th kɛɛl
West Nile Bai̱ra̱th - Juey ɛmɛ bä nyuakɛ jɛ kɛɛ malaria - nyi̱i̱th.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc jɔak.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn nɛy tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Ɛ wä nhiam, mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie jiɔm mi̱ jiääk kɛnɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ tin la̱tkɛ rɛy lätni̱ kiɛ tur dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk pnömonia
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛ tha̱bthet kä HAP kä la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy makanɛni̱ tin luäk yiëë, cɔalɛ bɛntilɛtɔri̱
Absence of Immunity: Nɛy tin thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /ka̱n met käp kiɛ ci̱ gua̱a̱th mi̱ bäär jääny kɛ gua̱th tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Immunity bɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th thi̱n ni̱ ciaaŋ kä parathait
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn thɔ̱l malaria ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia duŋni̱ ɣöö jɛn të thi̱n rɛy Apri̱ka bä.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny Falciparum, jɛn derɛ ŋot ɛ /cɛ lät rɛy li̱bä min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ kiɛ määni̱ run kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk
Thiɛth Pain: Ram mi tekɛ TB derɛ jicdɛ bɛc, ɛlɔ̱ŋ mi yiëë kiɛ mi ci kööt.
Ruɔ̱n bä derɛ juey ɛmɔ ya̱r, kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ juey.
Li̱th ɛmɛ /cɛ thuɔ̱k, duŋni̱ ɣöö cuɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ tuberkulothith mat thi̱n
Ciaŋ puɔlä pua̱a̱ny ran: Män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum.
Kä ga̱ŋ ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kä de kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Ɛ cäätdɛ, la̱th maskni̱ kɛnɛ ga̱ŋ na̱nä nath rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ jua̱th tin la jiëkɛ rɔ̱ rep thi̱n derɛ juey jakä kuiy.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c lotɛ ni̱ min ca lat ɛ ram min lät kä wal kɛ kɔr kä mëë cɛ thëm ti̱ gööl la̱t kɛnɛ di̱l guec kä raan mi̱ ci̱ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ni̱ juey malaria nyoth.
Jɛn la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm, min guic ta̱a̱ Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ juey.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn ɣöö baa juey malaria ŋa̱c ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, kä laa jɛ laa luäkɛ ɛn ɣöö baa naath jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p in dee naath jakä gɔaa.
Ji̱o̱gra̱pikal ri̱jin: Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö /ka̱n malaria ŋa̱c a gɔaa laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dengue, taiphoid, kiɛ influɛntha.
Malaria laa bëë kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c kɛnɛ puɔ̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath, tin dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy thëm daignöthtik malaria min ci̱ ben raar, kärɔadɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), jɛn bä bɛ cu tekɛ luäk kɛ thëm daignöthtik mi̱ jiääk.
Nɛmɛ derɛ ben nhial kɛ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie gɔɔy kuakni̱ ti̱ jiäk, tɔ̱wdiɛn mi̱ jiääk kiɛ läthdiɛn lät, kiɛ määni̱ tin nööŋkɛ ɛ juey ce̱tkɛ gua̱a̱th in tuɔɔk juey thi̱n kiɛ parathait denthi̱ti̱ mi̱ tɔt.
Rɛy rööli̱ tin kuiy malaria thi̱n, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ŋäc kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c a gɔaa, bɛ cu wä ni̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ ji̱ jua̱thni̱ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ /ka̱n juey ɛmɔ jakä gɔaa, derɛ juey jakä bɛc, derɛ naath jakä li̱w.
Medikal ɣi̱thtöri̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ram min bɛc bɛc cɛ tekɛ ti̱ bɛc bɛc ti̱ derɛ tuɔɔk, ce̱tkɛ juey mi̱ pay tuɔɔk, ma̱th kɔaŋ, kiɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛ la puɔ̱th.
Gua̱th in la thɛm kɛ puɔ̱ny ran, la di̱ktöör ɛ liŋ kɛ yiëë ran kɛ thëm thëm.
Jiɔw tin /ci̱ laa jɔc, ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö derɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ lät kɛ kuak wal ce̱tkɛ mi̱ cie X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan kɛ gui̱c ɛni̱ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th.
Tɛth riɛm dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ pneumonia ŋa̱c.
Mi̱ görkɛ, ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n ce̱tkɛ thëm i̱thputum (ɣɔc mukäth min ci̱ kɔ̱c rɛy puɔ̱th) kiɛ brönköthkɔɔpi̱ (gua̱a̱th in ba ti̱o̱p mi̱ rɔmdɛ rɔ gɛr kɛ buay kɛnɛ kamɛra guutdɛ min ba dup jiɔm guic) dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ruuli̱ ŋäcä mi̱ di̱i̱t.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ mat nɛy diaal thi̱n min jak di̱ktöör kä ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, derɛ rɔ rep kä derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä. TB laa jɔcɛ kɛ dup da̱ŋ rɛw: Latent TB kɛnɛ Active TB
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath, gua̱th tin thilɛ jiɔm mi gɔaa: Nɛmɛ matdɛ ni nɛy tin cieŋ gua̱thni ti ŋuan ti cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thin, duel yienä, kiɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ tin tekɛ juey mi ci rɔ rep thin.
Juey Lyme: Juey ɛmɛ laa jɛ laa däk piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, min la tick, duŋdɛ ɣöö laa tëë kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malaria, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ Lyme Disease, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ pla̱thmödiöm Palciparum malaria mi̱ bɛc bɛc dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ duelwa̱l kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th kɛ wal anti̱malaria.
Jɛn cua guic i̱ ɛ jɛn malaria in näk naath ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ bɛcɛ kɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö caa nyi̱i̱th ɛ cam, ɛn malaria laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ la̱th kɛɛl, cieŋni̱ min /ci̱ ti̱ti̱ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, man gatdä derɛ juey ɛmɔ naŋ kä gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ, juey ɛmɔ cɔalɛ congenital malaria.4) Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS: Kɛn kɛ nɛy ti bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ ɛ naath gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duel gɔ̱rä kiɛ gua̱a̱th la̱t.
Bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai de kɛn ɛ nööŋ.
Kä baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn min la nööŋkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ŋäc: Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de naath näk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mi te ram kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey, lëth, kɔ̱c, kiɛ bɛc yiëë, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th
Ɛkthtra-Pulmönari Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ raar rɛy puɔ̱th, laa bɛ cu ya̱r ni̱ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ lymph nodes, kidneys, cɔ̱w, kiɛ ŋith.
Kä nyuuthdɛ cuɛ tekä ɣɔrgan min ca ya̱r
Public Health Threat: Jua̱th ti̱ti̱ diaal caa kɛ guic ɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä jiäk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ ɣöö ci̱ kɛn jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ, dëë jua̱th ti̱ di̱t nööŋ kä dëë jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ.
Malaria diagnosis ɛ ŋiec jua̱thni̱, malaria, min la nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä mi̱ ca cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Kä la̱tdɛ kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ guäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, ɣɔ̱n pua̱ny, kɛnɛ thëm laböratöri̱ ti̱ gööl.
Ki̱li̱ni̱ciani̱ la kɛn thëm riɛm ɛ lät kɛ nhiam, ce̱tkɛ mi̱ cie rɛp daignöthtik thëm (RDT), pöli̱merathe cɛɛn riakciɔn (PCR), kiɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ i̱thmi̱e̱e̱ri̱ riɛm, kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te ɛni̱ malaria parathait thi̱n.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny bä de kɛn ji̱ luäk kɛ ŋäc jua̱thni.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, malaria derɛ rɔ re̱p ɛ la jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl la̱t kiɛ nyuuthni̱ tin la nyooth ni̱ jua̱th tin tä rɛy riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö ba raan jakä gɔaa
Ciaŋ bumä, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ cɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛc yiëë kɛnɛ thiɛl bumä
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria.
Jɛn derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ kä derɛ ji̱ näk ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööl tha̱b-Tha̱ɣaran
Kä juey mi̱ ci̱ jääny: Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kiɛ /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛɛliw, ɛn tuberkulothith derɛ ben ɛ la juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ COPD kiɛ athma.
Jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, pek jua̱thdɛ, kɛnɛ ɣöö /cɛ wal dee luäŋ kɛ ma̱k .
Diarrhea: Tha̱a̱ŋ jua̱thni dee kɛn ɛ moc kɛ juey
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu tin dee ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ja̱l malaria la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mëë caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä thän ɛmɛ tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛmɛ mi̱th kɛ riɛm raam min ci̱ juey malaria kɔn moc kɛ juey.
Jɛn cuɛ matni̱ ɣöö bɛ mai̱kröthkɔɔpik malaria parathaitni̱ tin cieŋ rɛy riɛm ɣɔ̱thdiɛn naŋ.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ piith kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p rɛy nyi̱i̱thä kä kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ cu naŋ kä raan dɔ̱diɛn mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱eth riɛmdɛ min dɔ̱ŋ naŋ.
Ɛn ɣɔ̱th in pay ben ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ malaria, bɛ juey ɛmɔ nyɔk kɛ tuk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria derɛ rɔ rep kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa pua̱ny nath la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa jɛ mat kɛɛl kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa lieŋ kɛ riɛm.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ wɔ̱ kä man gatdä mi̱ /ka̱n ni̱ dap kiɛ gua̱a̱th in tä gatdɛ thi̱n.
Cieŋni̱ min, ti̱ti̱ kɛ ca̱a̱p ti̱ kuiy ga̱k kɛ ja̱liɛn.
Kä ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ jiäk kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk /cɛ juey malaria nööŋ
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn Pnömonia ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan pa̱ŋgai ti̱ gööl kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ puɔ̱th mi̱ dee naath jakä jiäk ti̱ ŋuan
Chills: Ɛpi̱thödni̱ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ca̱r mi̱ kɔ̱c
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱: Cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa, P.knowlethi̱ ɛ ta̱a̱ malaria min la bɛc ni̱ makakuni̱ duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ /cɛ laa tuɔɔk duŋdɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc kiɛ derɛ naath näk.
Nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ min tekä P.falciparum.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB ɛ mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin jua̱th görkɛ ɣöö ba kɛ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä bɛc kɛ jueydiɛn, min la jääny kɛ päth 18-24.
Kä jueydɛ cuɛ tekɛ wal ti̱ rɛwdɛ-lany tin kuiy lätkiɛn, ti̱ tekɛ tɔdhik ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö di̱t kökdiɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny wal tin nhiam-lany.
Ɛ wä nhiam, ɛn rɛt in la jakɛ kä gɔaa ɛ mi̱ tɔt kä MDR-TB mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ wal-thɔ̱pthibɔl bariani̱.
Jɛn no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ bum wuɔ̱cdiɛn kɛ TB.
Mi /ka̱n jɛ tit a gɔaa kä /ka̱n jɛ la̱th lät kɛ pɛ̈th, ɛn MDR-TB derɛ raan näk.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ jiɔm rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Pneumonia ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Diagnöthith: TB, ka̱nthɛr puɔ̱th, pnömonia, kɛnɛ COPD ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn dup ti̱ cäät kɛ diagnostic, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱, CT i̱thkanni̱, thëm thɔ̱l, kɛnɛ ɣi̱thtöpathölöji̱kal ɣɔ̱n.
Gua̱th tin laa dapkɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n woc: Kɛ tietdɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ciee kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ kiɛ tietdɛ ni̱ tin jiäk, dee naath tëk nyi̱e̱e̱r jakä kuiy kä dee pekdiɛn jakä kuiy.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn kiɛ bai̱ra̱th.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ gööl kä nɛy ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ tin nhiam kɛn diaal cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mucus, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ bɛc lɔac min dɔ̱ŋ bɛ kulɛ di̱t mi̱ kɔ̱c kiɛ yiëë mi̱ di̱i̱t.
Ciaŋ pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th yieekä kɛ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran ɣɔ̱n i̱ bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ta̱a̱ mi̱ cäät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny yiëëkä kä la kɛn nyuuthni ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Cieŋni̱ min, kɛl kä kɛ go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl kɛnɛ ca̱a̱p ga̱ŋdɛ.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, kä ɛ jɛn TB in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Kä bɛcdɛ ɛn pulmönari tuberkulothith bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, jɛn tëkä ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw, runkɛ, kɛnɛ jiekdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wädɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ wal.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c i̱ ɛ pneumonia nyoothɛ ni̱ min ca lar ɛ ram min lät kä wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛ mi̱ bɛc kɛ pneumonia - ɛ juey mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc, kiɛ albeoli, rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn.
Kä thaakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pi̱w kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Tɛthni̱ ti̱ gööl dɔ̱ŋ ba kɛ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ce̱tkɛ thëm riɛm, X-rɛyni̱ jic, pulth ɣɔkdhi̱metri̱, thëm i̱thputum kiɛ CT i̱thkan.
Kä bɛc jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kɛ gua̱th tin ba ŋa̱c thi̱n ɛ cu määni̱ ja̱l pnömonia kiɛ pnömonia mi̱ la rɛw ɛ kuɛ di̱t kä min ca nyoth ɛ juey.10. Anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ däk riɛm in bo̱o̱r.
Kä bɛc jua̱thni̱ ɛ mi̱ tekä pek mi̱ de naath näk, cie jɛn no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋni̱ lia̱a̱ ni̱ ciaaŋ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ anemia mi̱ bɛc bɛc, bɛc yiëëkä mi̱ thi̱ääk kɛ metɛbölik athi̱döthi̱th, kɛnɛ cerebral malaria.
Kä min jɔakdiɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th riɛm rɛy ŋithä min de ŋith ya̱r kiɛ de raan näk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, kä nyuuthni̱kɛ la tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ pneumonia, run ran, kɛnɛ puɔ̱nydɛ kɛɛliw.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar kä la bɛc ni̱ ciaaŋ min la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn ɛ bɛc kɛ yiëë kiɛ dee yiëë kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaŋ laa kɛn ɛ laa car i̱ /ci̱ kɛn ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ dee naŋ.
Kä bɛc lɔaac ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ /caa car.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th bä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ rɛy nɛɛni tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, derɛ tekɛ nyuuthni ti nyooth ɣöö ci naath nyuɔɔn kiɛ ci ŋithdiɛn rɔ gɛr.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan kiɛ derɛ ben kɛ pɛ̈th kɛ kɔr thaakni ti tɔt
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ jiäk kä laa jɛ laa bɛc kɛ gaat kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nɛy tin laa lät kɛ wal ti̱ jiäk, ciee kɛ nɛy tin laa lät kɛ wal tin laa tuɔmkɛ, kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä laa tëkdiɛn laa jakä jiäk.
Kä ma̱th kɔaŋ bä derɛ juey jakä di̱t, bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ TB gaŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ göl mi̱ mat röm kam nyi̱i̱th Anopheles min ca juey ɛmɔ jiek, ɛ malaria parathait, kɛnɛ raan in te rɛydɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ nhiam kɛ cam nyi̱e̱e̱r Anopheles ŋuɔ̱ɔ̱t, cie kɛn go̱o̱r kɛn riɛm ran kɛ kui̱ mi̱eth toŋni̱kiɛn.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ mi̱th kɛ ram mi̱ tekɛ juey malaria, jɛn la camkɛ ni̱ parathaitni̱ malaria tin la guickɛ kɛɛ mai̱kröthkɔɔp.
Kä parathaitni̱ la kɛn rɔ̱ laa dap rɛy nyi̱i̱thni̱ kä bi̱ kɛ ku lɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Mi ci nyi̱i̱th ɛmɔ raan dɔ̱diɛn cam, derɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, tin bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm ran, gua̱a̱th in bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm, bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ juey.
Cieŋni̱ min, malaria derɛ rɔ rep bä kɛ riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ ca ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ ti̱ ca ya̱r kɛ riɛm mat kɛɛl.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy, ɛn man gatdä derɛ juey ɛmɔ naŋ kä gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ (congenital malaria)
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ja̱l pnömonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Mai̱köpla̱thma pnömoniae
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Lät puɔlä pua̱a̱ny tin ci̱ röm kɛ jua̱th tin tekɛ juey TB kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t .
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria.
I̱thtrain ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ ci̱ wä kɛɛl kɛnɛ anemia.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ba ŋa̱c i̱ jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc bɛc.
Urge kɛ kui̱ kä ɣöö ba pröpɛciɔnal medikal diagnosis kɛnɛ min ba jakä gɔaa guic ɛ mi̱ gɔaa.
Dup ga̱ŋ pneumonia cu määni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba baŋ tin de jiek ni̱ juey puɔ̱th ɛmɛ jakä kuiy.
Kä ca̱p in nhiam kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ba wäl tumä la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä gaat, ba kɛ yi̱k moc kɛ wäl in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱ Hib (Ɣi̱möpi̱la̱th inpluɛntha ta̱a̱ b), Pneumocokkas, Meathles kɛnɛ Whooping kɔk.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl bikɛ wäl tumä pneumococcal pneumonia ka̱m raar.
Nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin tä TB thi̱n bɔ̱ kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la jiëkɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi gaŋkɛ pua̱ny
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th: Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛ juey lɔac, athma, juey puɔ̱lmɔnari (COPD), kɛnɛ juey thukëër laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey ɛ la pnömonia.
Rithki̱ paktɔr kɛl kärɔa kiɛ matdiɛn kɛɛl derɛ baŋ ran jakä di̱t kɛ juey pnömonia.
Preventative care kɛɛl kɛ gui̱c jua̱thni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk kɛ wuɔ̱c rikni̱ ti̱ti̱
Nausea, vomiting, kiɛ diarrhoea: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ jiäk rɛy jiɛcdiɛn
Käp ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy, naath dɔ̱ŋ ba kɛ ya̱r ɛ Pla̱thmödiöm nɔlölethi̱, ɛ i̱thpethi̱thni̱ min la bɛ̈c kä makakuni̱ tin cieŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa
Benti̱lɛciɔn kɛnɛ buay ca̱ŋ: Cätkɛ min TB baktëria derɛ tëk rɛy gua̱thni̱ ti̱ muth kɛnɛ gua̱th ti̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa, mi̱ ca la̱th lät kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ buay ca̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba TB gaŋ
Fatigue and Weakness: Ciaŋ bumä kɛnɛ thiɛl bumä kɛɛliw kɛ nyuuthni ti ŋuan ti la jääny ɛ cäŋ ni min ci nyuuthni tin kɔ̱ŋ thuɔ̱k
Latent Tuberculosis: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ dormant kiɛ inaktib TB, ɛ ta̱a̱ mi̱ la baktëria ɛ ŋot rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Nɛy ti̱ti̱ /ci̱kɛ juey ɛmɔ dee däk piny duŋdɛ ɣöö dee kɛn TB mi̱ lät ku lɛ jiäk mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈
Kä min ca la̱th rɛy pua̱a̱ny: Mi̱ ca kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ derɛ juey TB jakä di̱t kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc rɛy teekä, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ caa jɛ moc kɛ juey.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la däkɛ piny rɛy puɔ̱th da̱ŋ rɛw kɛɛliw kɛ kɔr kä mëë ca juey ɛmɔ jiek.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Kä parathaitni̱ malaria la wäkɛ rɛy riɛm kä wäkɛ rɛy jic.
Ɛn wi̱ni̱, la kɛn di̱t kä la rɔ̱ laa re̱p.
Mi̱ ci̱kɛ ben raar rɛy thëlli̱ li̱ber, ɛn juey ɛmɛ bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm, min la thëlli̱ riɛm tin lual ɛ targɛtdɛ.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, la kɛn rɔ̱ laa re̱p amäni̱ mi̱ ci̱ thëlli̱ rɔ̱ yuɔr piny, bɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ malaria
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la gaŋɛ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin di̱tni̱kɛn kä wal TB tin nhiam, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdɛ kä gɔaa, go̱o̱rɛ mi̱ bum, mi̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ nööŋni̱ wal
Tabacco kɛnɛ Tha̱bi̱thtan La̱t: La̱t tabakko ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tha̱bi̱thtan mi̱ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk la jakɛ TB kä bɛc kɛ ɣöö la kɛn lät pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r
COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱): Pneumonia kɛnɛ COPD tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c, bɛc yiëë, kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn lät puɔ̱th ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä kɛn kɛ tin no̱o̱ŋ lia̱a̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Pɛth mi̱ di̱i̱t: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä malaria ɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c.
Kä juey dɔ̱ŋ bɛ ben kä bɛ wä rɛy thärkäli̱, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Tiem jɛ, mi ci ji kiɛ ram mi te gekädu te kɛ juey ɛmɛ, ɛlɔ̱ŋ mi ci yiëëdu jiäk, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th .
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy intɛnthib kɛri̱ kiɛ rɛy bentilɛtɔrä, la rëpdɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ baktëria mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kä bɛcdɛ ɛn Pulmönari Tuberkulothith bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Rɛydɛ min kuiy, ɛn ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ tɔt, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ thɔ̱l.
Kä Pulmonary Tuberculosis min bɛc bɛc la tuɔɔkɛ kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ɣemöpti̱thi̱th (kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ nhial).
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɔ derɛ tëk ran ya̱r.
Kä bɛcdɛ bä cuɛ tekä min bi̱ puɔ̱ny jua̱thdɛ rɔ luäk kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ mi̱ ɛn tuberkulothith ɛ wal-rɛdhi̱thtan kiɛ /cɛ rɔ lot
Active Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, la ram min tekɛ juey ɛ nyuɔ̱th nyuuthni̱ ti̱ jɔc kä bɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath pa̱k kɛ ga̱ŋ baktëria kɛ ɣöö /cɛ bi̱ piith.
/Thiɛl lätni̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱: /Thiɛl läthdɛ lät kɛ bed-nets, /thiɛl lätni̱ wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ /thiɛl wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ derɛ raan jakä jiäk juey ɛmɔ.
Nyuuthdɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, puɔ̱ny mi̱ pɛ̈th, ŋɛ̈th, biɛl pua̱a̱ny mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n, kɛnɛ bɛc yiëëkä min dɔ̱ŋ derɛ naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa.
La̱t: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ riɛk de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Brɔnkai̱tith: Akuut brɔnkai̱tith kɛnɛ pnömonia tekɛ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Cieŋni̱ min, brɔnkai̱tith la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä brɔnkai̱, kä pnömonia la bɛc ni̱ thakni̱ jiɔm
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c: Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, thiliköthi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran gaŋ kɛ ko̱r TB baktëria ɛ gɔaa.
Rethpi̱rɛtɔri̱ Ɣai̱gi̱i̱n: Kɔ̱c kiɛ thɔ̱l rɛy ticiuni̱ kiɛ rɛy gɔ̱ɔ̱kä, kɛnɛ la̱th mask derɛ TB baktëria gaŋ kä ɣöö bɛ rɔ rep
/Cu rɔ thi̱ëëk kɛ naath: Gɔ̱r rɔ kɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l kiɛ baktëria tin dee ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Chest Pain: Riɛk lɔaac mi di̱i̱t kiɛ mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱t mi ci rɔ rep mi ci raan yiëë kɛ yiëë mi di̱i̱t ɛ jɛn nyuuth mi dɔ̱ŋ mi la tuɔɔk
La̱t Tobacco: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la thia̱kɛ ni̱ kä rɛɛw ɛn ɣöö bi̱ kɛn TB jiek kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ la̱t puɔ̱thdiɛn mi̱ gɔaa
Malaria bä cäätdɛ kɛ jua̱th parathai̱tik ce̱tkɛ I̱thki̱thtöthömiathith kɛnɛ Pilariathith rɛy duɔ̱p in jɛn bɛ cu ben ɛ la krönik kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ loc rɔ̱ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey: Ce̱tkɛ malaria, jua̱th tin ciee kɛɛ Dengue kɛnɛ Yellow pi̱ber laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, rɛy kä nɛmɛ, ɛ jɛn Aedes i̱thpethi̱thni̱.
Min di̱tni̱jɛn, ley kɛnɛ kɔ̱a̱m lätkɛ cie bɛktɔri̱ tin di̱t rɛy ja̱l jua̱thni̱ ti̱ti̱
Kä min bɛ nööŋ kä buɔ̱n in tekɛ riɛk: Män tin ruët, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi /ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä jua̱th ti̱ti̱
Pnömonia in la jiëkɛ rɛy wec: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ naath juey ɛ jiäk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ni̱ ciaŋ - rɛy duël gɔ̱rä, rɛy la̱t, kiɛ gua̱a̱th in la lätkɛ thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pneumonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, kä la tuɔɔkɛ kä nɛy tin /ka̱n met naŋ duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ tin cieŋ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä min no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ ɛ baktëria, ni̱ ciaaŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
Kä ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l: Kä ɣöö bi raan cieŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n, la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, la parathaitni̱ ɛ jiɛɛn rɛy ri̱ɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ mi̱ bɛckɛ.
Mi̱ ci̱kɛ rɔ̱ re̱p rɛy thëlli̱ riɛm, la kɛn thëlli̱ ɛ jakä pɛ̈t, kä bi̱kɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan ka̱m raar rɛy riɛm.
Ɛ jɛn thärkäl ɛmɛ min la nööŋkɛ juey, min la dapkɛ, kɛnɛ min la däk thëlli̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ nyuuthni̱ malaria
Bai̱ral Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ inpluɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV).
Jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ bɛc ce̱tkɛ baktërial pnömonia duŋni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m, kä dɔ̱ŋ /cikɛ tekɛ lua̱ŋ mi ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ ɛ pneumonia .
Cäätdɛ kɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th: Ce̱tkɛ malaria, Dhi̱ka bai̱ra̱th la jääl kɛ mi̱ ca nyi̱i̱th ɛ cam.
Kɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔk kɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö la kɛn jua̱th ɛ no̱o̱ŋ.
Multidrag-Redhi̱tan (MDR) TB: Ɛn juey ɛ la tuberkulothith ɛmɛ laa jɛ laa gaŋkɛ kä wal TB da̱ŋ rɛw tin di̱t, tin la wal TB tin di̱t, tin la wal TB, ɛ la aithöniadhid kɛnɛ rifampin.
Jɛn bɛcɛ kɛ jakdɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn, min dee juey TB jakä jiäk
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Bai̱ral Pneumonia: Bai̱ra̱thni̱, ce̱tkɛ inpluɛntha (plu) bai̱ra̱th, kɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ ɛmɛ.
Viral pneumonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la kɔ̱c duŋni̱ ɣöö kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc, kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ŋɔak ti̱ ŋuan la kɛn riɛk kä ɣöö de raan tekɛ juey TB jakä di̱t.
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l yuɔr rɛy puɔ̱thdu kä laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ riɛk kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l
Benti̱lɛciɔn: Tuberkulothith la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ tɔatni̱, ti̱ ca gäk.
Kä ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin lät naath thi̱n derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la pneumonia, mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la pneumonia mi̱ caa jiäk duelwa̱l.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk cie gua̱a̱th in te duelwa̱l thi̱n dɔ̱ŋ bɛ kɛ jakä tekɛ jermi̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö kɛ ɣöö maciinni̱ yiëëkä de kɛn baktëria jakä wä rɛy puɔ̱th ɛlɔ̱ŋ.
Gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ lëth mi̱ tä nhial ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö tä nyi̱i̱th tin laa naŋkɛ malaria thi̱n rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ duɔ̱ɔ̱p wal min la ji̱ la̱t ɛ ŋa̱c mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria inpɛkciɔn mi̱ cɔali̱ tuberkulothith (TB) jiäk.
Ɛn jiekdɛ ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ti̱ gööl.
Kɛ nhiam, la thɛm kɛ puɔ̱ny kiɛ riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ te TB baktëria thi̱n.
Kä min ci̱ ben raar ɛ gɔaa la guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ X-rɛy jicdɛ kiɛ CT i̱thkan kɛ ŋäcdɛ mi̱ ci̱ puɔ̱th raam min tekɛ juey nyoth i̱ tekɛ juey.
Tɛthni̱ i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋi̱e̱c TB baktëria.
Kä diagnosis /cɛ lot ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kärɔa duŋni̱ ɣöö ba ta̱a̱dɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ ŋa̱c bä, cie TB derɛ tekɛ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ (inactive) kiɛ active.
Mi ca TB jek ɛn ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kä derɛ tëk ran ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba raan jakä gɔaa.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ mi̱ tekɛ ti̱ ŋuan, cu määni̱ ɣöö te nyi̱i̱th Anopheles thi̱n ɛlɔ̱ŋ, min la pri̱märi̱ bɛktɔr kɛ kui̱ malaria.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö cuɛ lät ɛ gɔaa rɛy jäkni̱ malaria rɛy rööli̱ ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bɔ̱, tin laa tuɔɔk ciee kɛ dup puɔlä pua̱a̱ny tin jiäk, /thiɛl lätni̱ tin dee naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ tin dee naath jakä gɔw, amäni̱ tin laa no̱o̱ŋ yuɔ̱p kuakni̱ tä kɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ ku lɛ tä rɛy rikä.
Kä pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Pneumonia derɛ ji̱ moc kɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ flu ciee kɛ bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, amäni̱ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ rɛy jiɛcdiɛn bä, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, dɔ̱ŋ derɛ tekɛ nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi luäk go̱r kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jek, kɛ ɣöö pneumonia derɛ la juey mi dee tëk ran ya̱r.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bum, mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, cieŋni̱ min jɛn derɛ rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn jua̱th tuberkulothith ti̱ gööl:
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc rɛy teekä ran mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ malaria cu määni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, gua̱a̱th ja̱l kɛnɛ lät tin la̱tkɛ.
Nɛy tin cieŋ kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal gua̱th in ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Riɛk ɛmɛ la rëpɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa duël täth ɛ jiäk, min bi̱ nyi̱i̱th jakä bi̱ cop thi̱n ɛ thia̱k.
Kä ɣöö bi cieŋ raar kiɛ bi ja̱l kɛ wäär, ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ riɛk jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ juey thi̱n, amäni̱ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle-cell, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ malaria.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thiɛl dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ciee kɛ nyi̱i̱th kɛnɛ tin laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th kiɛ tin laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th kɛ pɛ̈th kɛnɛ tin laa gaŋkɛ naath kɛ juey derɛ naath jakä di̱t."At-risk population for tuberkulothith" laa nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep kɛ juey ɛmɔ kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep kɛ juey ɛmɔ, making.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kemi̱ötherapi̱, min gaŋ buɔ̱m pua̱ny.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä la kɛn juey malaria ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ jua̱th.
Päärkɛ, ja̱a̱l kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl juey thi̱n, thiɛl mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ wä kɛ rɛy rööl mi̱ ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä Tuberkulothith (TB), min la bɛ̈c puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c, kɔ̱c riɛm, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c kɛ wäär.
Kä nyuuthni̱ kä juey malaria ɛmɛ kɛ tukdɛ kuiykɛ, cäätkɛ kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä flu, min te rɛydɛ kɛ bɛc wi̱c, bɛc pua̱a̱ny, bɛc jiɛc kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Cieŋni̱ min, mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, min bɛ la̱t ŋithä ya̱r min bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny kɛnɛ kɔma, anemia mi̱ bɛc bɛc, kidni̱ ti̱ /ci̱ lät kiɛ bɛc yiëëkä.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc tin bi̱ ben raar kɛnɛ lia̱a̱.
Misdiagnosis duŋ tuberkulothith la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ bä rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn.
Nyuuthni̱ Tuberkulothith ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Kɛ kɔrɛ, kɛ ta̱a̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin nyuak kɛn kɛ, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, ɛ /ci̱ kɛn juey tuberkulothith guic.
Min di̱tni̱jɛn, i̱thtandar daignöthtik kuakni̱ ce̱tkɛ chest X-rɛyni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ lo̱k kɛ ŋi̱e̱c tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Riɛk ɛmɛ bɛc kɛ lua̱ŋ tuberkulothith'ä kɛ ɣöö bɛ te thi̱n kiɛ bɛ te thi̱n, gua̱th in bi̱ nɛy tin ca juey ɛmɔ tekɛ juey thi̱n /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mat ɛmɛ kɛ thi̱mptömatölöji̱ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ tuberkulothith mi̱ ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä min dɔ̱ŋ in la la̱thkɛ rɛy wal, ɛn ɣöö ba tet lak ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k duŋni̱ ɣöö ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ jua̱th ti̱ ŋuan, amäni̱ pneumonia.
Nɛmɛ derɛ jermi̱ni̱ kɛnɛ baktëria tin la nööŋkɛ pnömonia woc mi̱ ca kɛ yiëë
Pneumonia: Tuberculosis (TB) kɛnɛ Pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r, la kɛn puɔ̱ny ɛ bɛc, la jiɛth lɔcdɛ ɛ bɛc, la jiɛth lɔcdɛ a bɛc, kä la jiɛth lɔcdɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn raan jakä kööt kɛ wäär kä dee raan puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Fever la jiëkɛ jɛ kä jua̱th da̱ŋ rɛw, kä mi ci jiäk ɛlɔ̱ŋ, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä /thiɛl yiëë kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti bɛc bɛc
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl juey: Nɛmɛ derɛ naath mat thi̱n kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin te rɛy kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith tin te piny immi̱o̱thɔ̱pprethib thera̱pi̱.
Kä min ci̱ immuni̱ti̱diɛn jakä kuiy la rëpdɛ ni̱ juey
Muscle Pain: Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä rɛy riɛm kɛnɛ rɛy riɛm
Cäätdɛ kɛ Influendha: Pneumonia kɛnɛ influɛntha kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kiɛ lia̱a̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
La̱t ŋi̱i̱cä rɛy wec kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ rikä malaria kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ jɛ kä dëë jɛ luäk kɛ nyuuthdɛ
Thiɛlɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ nyi̱e̱e̱r: Mi /thiɛlɛ mi̱ caa la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä, wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m, kiɛ dup kɔ̱kiɛn ti̱ dëë gaŋ ni̱ nyi̱e̱e̱r, ɛn riɛk malaria bɛ rɔ rep.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Ŋɔak ti̱ ŋuan dee kɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk jakä di̱t, amäni̱:2. Chills: Kɛl kɛɛl kɛ lëth, jua̱th la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, la ŋɛ̈thkɛ, kä la ŋɛ̈thkɛ
Nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB: Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔar, kɛnɛ mäthni̱ tin te rɛy gua̱th mi̱ thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB
Jɛn cɛ ga̱k rɛy Apri̱ka kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, bɛc yiëë, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny.
Tuberkulothith: Tuberkulothith kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn ben ɛ la ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kä dee kɛ rɔ̱ rep kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ kɛ jiɔm .
Suppressed kiɛ weak immune system: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin lät kɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kɛ kɔr juɔk kɛl ɛ wä kä rɛw, ɛn nyi̱e̱e̱r bɛ cu ben ɛ la ram mi̱ naŋ jua̱th malaria tin ci̱ di̱t kä tekɛ jua̱th.
Mi ci nyi̱e̱e̱r ɛmɛ raan dɔ̱diɛn cam, la kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ laa yuɔr rɛy riɛm raam min /thiɛl juey.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, kɛn parathaitni̱ bi̱ kɛ ŋot kɛ mi̱ jälkɛ rɛy teekädiɛn, bi̱ kɛn rɔ̱ rep kä bi̱ kɛn rɔ̱ da̱a̱k rɛy pua̱a̱ny ran kɛɛliw, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ malaria
Ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ lëthdɛ jakä kuiy
Ŋi̱i̱c kɛnɛ kɔ̱c: Ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t laa bëë kɛ kɔr jua̱thni̱ ti̱ti̱
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ɛktib Tuberkulothith: Cɛ ce̱tkɛ latɛn TB, ɛktib TB lotdɛ ni̱ ɣöö baktëria no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kä derɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn
Fever, min la rɔ laa gɛr kɛ buɔ̱mdɛ.
Tuberkulothith laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ amäni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Cäät, thɔ̱l mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛc lɔac, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nɛmɛ mi̱ ci̱ rɔ mat rɛy nyuuthni̱ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba mi̱ jiääk rɛy di̱agnöthi̱th.
Ɛn ram in lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ juey ɛmɔ ŋa̱c kä derɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa ɛ /cɛ naath dee guic ɛn ɣöö derɛ tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n.
Duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthi̱th bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ luäŋ kɛ riali̱kä kɛnɛ nyuuthdɛ mi̱ bɛc bɛc, cie min la juey in thuɔ̱k /ka̱nɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ gɔaa.
Ɛ wä nhiam, ɛn thiɛl thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th, mi̱ lät ɛ gɔaa cuɛ luäk kɛ no̱o̱ŋ daignöthtik ɛrrɔri̱ ti̱ti̱.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pneumonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, min la jiëkɛ ɛ raan ni̱ ciaaŋ rɛy ciɛɛŋä nath kɛnɛ rɛy ciɛɛŋä nath, /cɛ mat ni̱ gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n ce̱tkɛ duelwa̱l kiɛ ki̱li̱nikni̱.
Thɛbi̱ri̱ti̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛ mild bercini̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ flu kɛnɛ tin bɛc bɛc tin go̱o̱r ɣöö ba naŋ duelwa̱l.
Kɛn ti̱ti̱ /ci̱kɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, duŋdɛ ɣöö ba kɛ yi̱k guic mi̱ tekɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱, kɛ ɣöö kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ go̱o̱r ɣöö bi̱ nyi̱i̱th Anopheles kɛnɛ raan te thi̱n.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tɔt mi̱ tekɛ juey ɛmɔ raan moc kɛ juey kä bɛ Pla̱thmöthdiöm parathait nööŋ rɛy riɛmdiɛn kɛ gua̱a̱th in camkɛ riɛm.
Parathait ɛmɛ kɛ kɔrɛ bɛ wä kä li̱ber ran gua̱a̱th in bɛ piith kä bɛ rɔ nyɔk kɛ di̱e̱th.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan kiɛ juɔkni, la parathaitni̱ ɛ jiɛɛn rɛy li̱bä kä la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ ya̱r, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛn kɛ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɔ kiɛ ba kɛ ya̱r ɛ juey kɛ kui̱ kä tin de rɔ̱ lot kɛ kɛ.
Ɛn juey ɛmɛ, min nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberculosis, laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, kä derɛ kɛ jakä thiäŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Nyuuthni̱ pnömonia de kɛn ɛ mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny, mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ plɛgm raar.
Nɛy bä dɔ̱ŋ dee kɛn bɛ̈c lɔacdiɛn jiäk mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ yiëë mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c.
Yiëë mi̱ tɔt kiɛ bɛc yiëëkä ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ.
Cuɔ̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw laa jɔcɛ, kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, bi̱ kɛn nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kä thuɔk kiɛ ciök tin ca moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm, min go̱o̱r ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Kä bɛc nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la tekä min no̱o̱ŋ pneumonia, run raam kɛl, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw
Juey Lyme: La jiëkɛ jɛ kɛ thɔ̱ɔ̱l ɛ /ciɛɛ nyi̱i̱th, nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ lëth, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔal cäätdɛ kɛ malaria
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n amäni̱ tha̱a̱ŋ Asia, Africa, kɛnɛ Latin America, laa riɛk ɛmɔ laa jakä di̱t.
Tuberkulothith (TB) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kɛnɛ COPD (Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱).
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, kɛnɛ naŋ wal anti̱malaria tin ca gɔ̱r piny.
Night Sweats: Night Sweats: Night Sweats tin di̱t, gua̱th in la raan ɛ jiɛc kɛ bieyni ti kööt kɛnɛ bieyni ti ci kööt, ɛ jɛn nyuuth TB.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ guic ni̱ wal, baa puɔ̱nydɛ guic, kä baa jɛ ɣɔ̱n kɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ dëë jɛ ŋa̱c kä baa jɛ ku lɛ guic i̱ bɛc puɔ̱nydɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc, laa tuɔɔkɛ rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw diaal.
Kä thaakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ dee kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ti̱ bi̱ naath jakä kɔ̱c kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Dup tin dëë ŋa̱c ni̱ juey ɛmɔ dee kɛn ɛ mat ni̱ X-rɛyni̱ jic kɛ ɣöö baa puɔ̱th ku lɛ guic, thëm riɛm kɛ ɣöö baa kuën thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r guic, kä dɔ̱ŋ derɛ laa thëm i̱thputum kɛ ɣöö baa ɣɔrgani̱dhi̱öm in no̱o̱ŋ juey ŋa̱c.
Tɛthni̱ daignöthtik ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ CT i̱thkanni̱ kɛnɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t rɛy jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ krönik.
Kä min ca jiek kä thëm ti̱ti̱ luäkɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ wal.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ca̱r kɛnɛ läth lät kɛ ga̱ŋ TB kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa.
Jɛn jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn lät ti̱ görkɛ la̱t kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ i̱thkri̱ni̱ŋä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin de juey ɛmɛ jiek kiɛ de kɛn ɛ jiek.
Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kärɔa, min jak baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ kä bi̱ kɛ ku lɛ cieŋ rɛydɛ.
Mi ci kɔaŋ math, mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ pa̱ŋgai piith ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱thdiɛn.
Tuberkulothith kɛnɛ Pneumönia: Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ nööŋ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱öm mi̱ tä kɛ juey (maikɔbakteri̱öm tuberkulothith)
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Nɛmɛ bä ɛ mi̱ kuiy mi̱ ca däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn tëkɛ thärkäl mi̱ bäär kam inpɛkciɔni̱ riɛm, min luäk inpɛkciɔni̱ krönik tin bi̱ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw rɛy ɣɔ̱thä.
Malaria ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ pla̱thmödiöm parathaitni̱ min la nööŋkɛ ɛ naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱i̱th tin tekɛ juey ɛ cam.
Kä nyuuth jua̱th ɛmɛ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ min nhiam la bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ gɛr; kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ kɔr gua̱th ëë ci̱ juey ɛ thuɔ̱k.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dee kɛn ciee kɛ flu kä dee kɛn ɛ bɛc wi̱i̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin /ca lɛy dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä kɛɛl kɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ ya̱r.
Ɛ wä nhiam, mi̱ ci̱ juey wä nhiam ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ce̱tkɛ anemia, kidney failure, kɛnɛ cerebral malaria min la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ in /ci̱ rɔ lot rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc kɛ kɔr kä mi ci wä gua̱th mi tekɛ juey malaria thi̱n
Kä tin la jiëkɛ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th puɔ̱th tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ athma kiɛ COPD, jua̱th lɔac, juey thukëër, kiɛ jua̱th tin jak pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ HIV/AIDs, ka̱nthɛr, kiɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɔ̱n-immuni̱ti̱ migrantni̱ kɛnɛ ja̱l tin bä gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔn röm kɛ parathait kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, tekɛ mi̱ tɔt kiɛ thiɛlɛ immuni̱ti̱ mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ɛlɛmɛni̱ ti̱ cäät kä bɛktɔr tra̱ni̱thmi̱ciɔn, parathaitik orijin, kɛnɛ thi̱mptɔmni̱ tin nyoothkɛ kɛɛ malaria.
Cieŋni̱ min, juey kɛl tëkɛ baölöji̱kal mekani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ de rɔ̱ lot, min jak kɛ kä bi̱ tekɛ dääk rɛy ja̱liɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn
Primary Progressive TB: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep rɛy puɔ̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ɛ ŋot /ke̱n puɔ̱ny ran juey ɛmɔ ni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pla̱thmödiöm Malariae: Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt, duŋni̱ ɣöö mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu te rɛy riɛm kɛ run ti̱ ŋuan
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min la rɔ laa lak kärɔa min jak jɛ kä bɛc kɛ juey kä mi̱ ci̱ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ guic ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ TB ben kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ caa lɛy, ciɛŋ, kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min bi̱ raan jakä bɛc kɛ juey puɔ̱ɔ̱ny ɛmɛ.
Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam nath, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:8. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn tuɔɔkɛ kɛ kui̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëria, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ nyoothɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ ba cu cɔl i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l."
Thɛrɛbral malaria, ɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc kä neurölöji̱kal, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal.
Kä tuk kä ti̱ti̱ kɛ pɛ̈th kä nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cuɛ jakä ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱c Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath näk ni̱ ciaaŋ.
CAP mi̱ tɔt dëë jɛ jakä gɔaa dhɔɔr kä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ pɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ yi̱k naŋ duelwa̱l.
Nyuuth CAP mi̱ di̱i̱t derɛ tekɛ mi̱ ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n wä piny, ca̱r mi̱ jiääk, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ gör luäk kɛ bentilɛtɔr kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ gɔaa.
CAP mi̱ bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Ɛn ɣöö baa raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ gɔaa
Pneumocystis Pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Pa̱ny in no̱o̱ŋ juey ɛmɛ jɛn tëë rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n kä /cɛ juey nööŋ kä nɛy tin puɔl pua̱nykiɛn .
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mi ci mieth mi gɔaa cam, mi ci puɔ̱nydu lät ɛ gɔaa, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni pneumonia.
Kä bɛc Pla̱thmödiöm palciparum bɛ cu di̱t kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la te thi̱n, anemia mi̱ wä nhial kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin lual, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔrgani̱ tin di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan /thiɛl la̱t.
Ɛn ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ tietdɛ bɛcɛ ɛ bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin di̱t kɛnɛ li̱a̱a̱ tin thi̱ääk kɛ P.palciparum.
Jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c
Miliary Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc, gua̱th in la TB baktëria ɛ däk piny rɛy riɛm ɛ wä kä ɣɔrgani̱ ti̱ gööl rɛy 'miliary' kiɛ gua̱a̱th mi̱ ce̱tkɛ millet.
Nɛmɛ derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn diagnosis duŋ malaria ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ tekɛ juey mi̱ naŋ Pla̱thmödiöm parathait.
Kä juey ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ thëm riɛm, min bi̱ nyoth i̱ te Pla̱thmödiöm parathait rɛy riɛm raam min bɛc.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jakä gɔaa kä /cɛ bi̱ lɛ räth.
Kɛ gua̱a̱th ɛ thia̱kɛ, ga̱ŋ Malaria kɛnɛ wuɔ̱cdɛ ca̱pdɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ mi̱ gɔaa kɛnɛ wuɔ̱cdɛ
Tumä tumä: Ɛn Bacillus Calmette-Guérin (BCG) tumä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä gaat.
Kä gɔɔy BCG kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin di̱t ɛ mi̱ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ ni̱ ciaaŋ /ca kɛ ŋun rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy tuberkulothith thi̱n, duŋni̱ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la ŋunkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Diagnöthi̱th duŋ Tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ wal mi̱ görkɛ ɣöö ba juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ŋa̱c.
Jɛn la däkɛ rɔ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ la jiɛn mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ruac, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th.
Kä thëm jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëm pua̱a̱nydɛ kɛɛliw kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal, cu määni̱ thëm kä tin nyooth juey ɛmɔ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔacdɛ, kɔ̱cdɛ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ wäär.
Kä ta̱a̱ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛ malaria ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu jakä ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c kä tin kɔ̱kiɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ
Night sweats, min dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ bɛ bieyni tɔ̱ɔ̱cä jakä kööt.4) Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Tabak kɛnɛ kɔaŋ kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kä dee puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ dee kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk juey ɛmɔ.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä malaria laa tuɔɔkɛ ni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath thi̱n, kɛnɛ ciɛŋ nath.
Ti̱ti̱ cu määni̱:4. Bakthi̱i̱nɛciɔn: Ɛn RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ prötien-bɛth kä malaria bakthi̱i̱n mi̱ ca apprubi̱d ɛ Yurɔpian Medicini̱ Ajenci̱.
Bakthi̱i̱n ɛmɛ cua lar i̱ ba la̱t rɛy rööli̱ tin tekɛ mödɛrɛt-ɛ wä kä-ɣai̱ tra̱ni̱thmi̱ciɔn
Aspiration Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Athpi̱rɛciɔn derɛ nööŋni̱ pnömonia, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ gag kuɛ̈ɛ̈ kiɛ kɔaŋ ri̱plɛkni̱ kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ mi̱th.
Pneumonia diagnosis ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ wal mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö tëë kɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ puɔ̱ny kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Ɛn la̱t ɛmɔ derɛ tä kɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëm pua̱a̱ny gua̱th in bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny puɔ̱th jua̱thni̱ liŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, min la nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ pneumonia
Pröpai̱laktik Medikëcin: Nɛy tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria la kɛ laa ka̱mkɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey
Ta̱th: Kä tin jiäk tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu gua̱a̱th in ma̱thkɛ ta̱a̱th la puɔl pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱l kä bɛc min dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä bä, dup ga̱ŋ ran ce̱tkɛ la̱th bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ läthdu kɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r derɛ riɛk nyi̱e̱e̱r jakä kuiy.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɔm ɛ jakä jiäk.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jiäk laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ caa nyuuthni̱kɛ mat kɛ tin laa jɔc kä kɔ̱c, brɔnkai̱tith, kiɛ athma.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan nyoth ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth, kɛnɛ bɛc yiëëkä."At-risk population(Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ nɛy ti̱ caa lɛy kiɛ buɔ̱n tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ jiek jua̱thni̱ yiëëkä kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy kiɛ ta̱a̱diɛn.
Kä buɔ̱n in di̱tni̱ jɛn rɛy bunä ɛmɛ cu määni̱ nɛy tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ (gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱), nɛy tin ci̱ dɔŋ (nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65), kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith.
Ciaŋ Puɔlä Pua̱a̱ny/Ruɔ̱n: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ la mi̱ ci̱ thuɔ̱k kä kidney kiɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la ka̱nthɛr laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛ la TB.
Kä bä, gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la tekɛ juey mi dak puɔ̱nydiɛn, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP) ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ la jiëkɛ ɛ raan raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn ɛ kɛl kä tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ kuɛ di̱t kä puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa bɛ̈c bɛ̈c.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ tëk ran ya̱r, jɛn bɛ tekä ti̱ gööl ce̱tkɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, run jua̱thni̱, ta̱a̱ jua̱thni̱ tin te pinydɛ, kɛnɛ gua̱a̱th in naŋkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö bɛ wä duelwa̱l.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ pɛ̈th.
Kä tin bɛc bɛc, derɛ ji̱ naŋ duelwa̱l kä derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ mi̱ ca jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, jɛn derɛ nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ti̱ bi̱ puɔl pua̱a̱ny nööŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ lia̱a̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö caa nyi̱i̱th ɛ cam, ɛn malaria derɛ rɔ rep kɛ riɛm mi̱ caa raan moc kɛ riɛm, mi̱ caa ca̱a̱p pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, mi̱ caa ri̱ääpni̱ ti̱ caa nyuak kɛɛl kiɛ mi̱ caa thi̱riŋni̱ la̱th thi̱n kä laa jiëkɛ ni̱ gatdɛ mi̱ tä rɛy jiɛcdɛ gua̱a̱th dapädɛ.
Gua̱th tin tekɛ riɛk: Kɛn jua̱th tin ŋa̱ckɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ nyi̱i̱th ŋuan thi̱n, ce̱tkɛ gua̱th tin tekɛ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱
Cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Cai̱naa, Medhi̱kö, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Thɔth Amëri̱ka, tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kiɛ tin ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɛ jiek .
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä bum, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ tuberkulothith de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ:
Cieŋni̱ min, thëm pua̱ny kɛnɛ guäc nyuuthni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn cua kɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm daignöthtik kɔ̱kiɛn.
Ɛn thɛth X-rɛy kiɛ kɔmpi̱e̱tɛraidhed tömögra̱pi̱ (CT) i̱thkan dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ pnömonia thi̱n kɛnɛ ɣöö ba gua̱a̱thdɛ kɛnɛ pekdɛ ŋa̱c.
Tɛth riɛm la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba pek thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ŋa̱c, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ rɔ̱ rep dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, dɔ̱ŋ ba riɛm ka̱lciɛr la̱t kɛ ŋi̱e̱c kä jerm min no̱o̱ŋ juey
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋɛ kä wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin laa jakɛ juey kä gɔaa, ɛ la aithöniadhid kɛnɛ rifampin.
Malnutri̱ciɔn kiɛ Öbɛthi̱ti̱: Malnutri̱ciɔn kɛnɛ öbɛthi̱ti̱ kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn pua̱ny nath jakä jiäk, kä de kɛn jua̱th jakä jiäk, amäni̱ pnömonia.
Kä tin la̱tkɛ rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ /thiɛl kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ bä derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey TB jakä kuiy.
Influendha (Flu): Influendha kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ juey, juey ɛ bɛc, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ ti̱ la ya̱rkɛ jiɔm kä dëë kɛ nööŋ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ cäät.
Dup ga̱ŋ pneumonia cuɛ matni̱ lät ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛ jiek kä puɔ̱th jakä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱ wäl tumä tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ wäl tumä pnömökökkal kɛnɛ wäl tumä flu, min dee ta̱a̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin laa thi̱ääk kɛ pnömonia gaŋ.
Guäc puɔ̱ɔ̱ny pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ɛ jɛn ca̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey, kä nɛmɛ laa matdɛ ni̱ lak tetni̱ ni̱ ciaŋ, lak gua̱thni̱ tin laa lät kɛ naath thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ nɛɛni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ tekɛ ɛlɛmɛni̱ ti̱ la rëp ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ jiek.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱th tin tekɛ ji̱ögra̱pik thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëciaa.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk kɛn thi̱ääk kɛ ki̱lai̱mɛt kɛnɛ gua̱a̱th in gɔaa kɛ kui̱ nyi̱i̱thni̱: gua̱th tin lëth, jiɔm mi̱ lëthlëëth, gua̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ cuŋ, kɛnɛ dup ti̱ tɔt ti̱ gaŋkɛ nyi̱i̱th thi̱n.
Nɛy tin tekɛ juey mi dak, cet kɛ gaat, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ tin cieŋ gua̱thni tin /thiɛl juey, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä /thiɛl päärä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, kɛnɛ thiɛl ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th ce̱tkɛ mi̱ cie tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m derɛ naath jakä bɛc kɛ juey malaria.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö te kɛ juey mi cɔali sickle cell derɛ ji̱ moc riɛk kä derɛ ji̱ gaŋ.
Kä nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ bɛckɛ, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛ jiäk .
Influenza (Flu): Influendha derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cäät kɛ pneumonia ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛ kui̱ kä ɣöö la puɔ̱ny ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëë kɛ käp ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr rɛy jiɔm.
Ɛn la̱t ɛmɛ caa riali̱kä kɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c a gɔaa mi̱ tä pneumonia kiɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, baa min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ŋa̱c, kä baa di̱ktöri̱ luäk kɛ riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bi̱ naath ku lɛ jakä gɔaa.
Ruɔ̱n: Ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 laa kuiyɛ, min laa kɛ laa jakä jiäk juey ɛ la pneumonia
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith, Pneumonia, kɛnɛ COPD la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Ciaŋ bumä, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär bä kɛ ti̱ la tuɔɔk kä tuberkulothith kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th
Pla̱thmödiöm Palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria min bɛc ɛlɔ̱ŋ, min ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Kä P.palciparum parathait ɛ jɛn in no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bi̱ cerebral malaria nööŋ, ɣɔrgani̱ ti̱ /ci̱ lät, kiɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ juey ɛ la jic, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ wal, ce̱tkɛ chemotherapy, tin dee pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Ti̱ti̱ kiɛ wal tin la̱tkɛ kɛ jakä gɔw kɛ juey TB.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ min ca lar ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa guic ni̱ pua̱ny nath, ta̱a̱ wal, kɛnɛ thëm jua̱thni̱ ciee kɛ X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, thëm thɔ̱l, kiɛ pulth ɣɔkdhi̱mɛtiri̱.
Nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ run jua̱thni̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia (baktëria, bai̱ral, kiɛ pa̱ŋgai) de kɛn ta̱a̱ in ba thɛm ni̱ juey ɛmɔ gɛr bä.
Kä bɛcdɛ bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc kɛ tëk, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ
Ɛn ɣöö derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ: Jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ COPD (Krɔnik Obthtraktib Pulmönari Di̱dhi̱thi̱) kɛnɛ tuberkulothith, derɛ naath jakä bɛc kɛ pnömonia.
Risk Groups: Jua̱th ti̱ti̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä buɔ̱n nath tin cäät kɛ kɛ.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal kiɛ ciɛŋ tin jiäk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kiɛ ma̱th tabakö kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, laa kɛn riɛk TB ɛ jakä di̱t bɔ̱.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat, tin ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB
Ciaŋ mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /keni ni cam kɛnɛ kɛ kɔr kä mi ci raan wä rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi jua̱th tin dee ji̱ moc juey ɛ nööŋ ɛ pneumonia.
Kä gɔaaɛ bä ɛn ɣöö /ci nhiamdu bi thiap kɛ gua̱a̱thdɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c, kɛɛl kɛ kɔ̱c min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mucus.
Kä kɔ̱c derɛ kööt kiɛ derɛ thia̱a̱ŋ kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö bɛc yiëë, kɛ nɛy tin la jiëkɛ yiëë mi̱ tɔt kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
Min di̱tni̱jɛn, dɔ̱ŋ derɛ tekɛ bɛ̈c mi̱ di̱i̱t kiɛ bɛc lɔac mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëëdɛ yuɔr piny ɛlɔ̱ŋ.
Ciaŋ ŋɛ̈th ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la pnömonia, kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ bɛc rɛy riɛmdiɛn, bi̱kɛ lëth ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
Nausea, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l bä la tuɔɔk kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kiɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔt kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min la te thi̱n.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ min la tuɔɔk raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in lät naath thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai, jɛn bɛ cu jiek kɛ yiëë jermi̱ni̱ rɛy gua̱th in te thi̱n.
Buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ nɛy tin pay ben kä TB baktëria, cie run 2 tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ca juey ɛmɔ jiek ɛ jɛn gua̱a̱th in bi̱ juey ɛmɔ cu tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin caa wal TB ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, ti̱ /ka̱n thuɔ̱k kiɛ ti̱ /ka̱n luäŋ kɛ wuɔ̱c rɛy runi̱ tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal kɛn bä tekɛ riɛk kɛ juey ɛ la tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin bä kä kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Ëcia, Apri̱ka, kɛnɛ Kui̱c Yurɔp, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ jiek bä.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ tin ci̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛ mi̱ la jakɛ kä bɛc kɛ juey puɔ̱th ɛmɛ.3) Ja̱a̱l kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ: Nɛy tin ja̱l kä kiɛ bäkɛ gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ tɔt kɛ juey mi̱ /thiɛl juey mi̱ ci̱ kɛn ɛ jiek thi̱n.
Dup ga̱ŋ Tuberkulothith ɛ mi̱ la ca̱p mi̱ bi̱ ja̱lɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ riɛk jua̱thni̱ kuɛ̈ɛ̈.
Juey thukëër: Nɛy tin tekɛ juey thukëër la thia̱k kɛ juey TB kɛ ɣöö juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ kɛ nhiam rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit, kiɛ määni̱ yiëë, bɛ cu ka̱m raar ɛ la ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ tuberkulothith baktëria (Mayköbaktëriöm tuberkulothith) rɛy atmɔthi̱pi̱e̱e̱r.
Mi̱ caa thɔ̱l ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin puɔl pua̱nykiɛn, kɛn dee kɛn baktëria ku lɛ jiäk kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey.
Nɛmɛ la jakɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ ca gäk kä gɔaa kɛ däk tuberkulothith piny.
Min di̱t ni jɛn ɛ ɣöö, /cɛ thia̱k ɛn ɣöö deri̱ juey thukëër jiäk.
Ni̱ ciaŋ, gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ röm mi̱ thia̱k kɛ ram min tekɛ juey TB mi̱ lät ɛ mi̱ görkɛ.
Ɛ mi gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛ /cɛ rɔ lot kɛ thiap kiɛ nyuak ŋɔaani̱ tin tekɛ raan ce̱tkɛ mi̱eth, kɔaŋ, bieyni̱, ɛkw.
Mi̱ ci̱ baktëria rɔ moc kɛ juey, ɛn baktëria derɛ cieŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ run ti̱ ŋuan ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, duŋdɛ ɣöö derɛ lät mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan kööt, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca car, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛ la ti̱ caa lɛy, dee kɛn ɛ guic ɛn ɣöö ci̱ ŋithdiɛn rɔ gɛr kiɛ ci̱ naath nyuɔɔn cie mi̱ ɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn.
Falciparum Malaria ɛ kɛl kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔalkɛ jɛ i̱ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pla̱thmödiöm palciparum, ɛ parathait mi̱ la jiëkɛ kä naath kɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, jɛn no̱o̱ŋɛ malaria mi̱ ce̱tkɛ nɔ.
Palciparum malaria derɛ tëk ran ya̱r kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ya̱r ɛlɔ̱ŋ, cerebral malaria kɛ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, thɛjiɛri̱, kɔma, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm kɛnɛ ɣai̱perparathitemia, gua̱th in bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ läny 5% tekɛ juey malaria parathaitni̱.
Kä pek li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ ja̱l ti̱ bä gua̱thni̱ tin thiɛl endemik.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c la kɛn ɛ ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö ci̱ ɣɔrgani̱kɛ jiäk kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm raam min bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ mɛtaböli̱dhi̱ömdɛ jiäk.
Kä nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ cerebral malaria, kɛ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, pɛ̈th, kɔma, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä neurölöji̱kal; anemia mi̱ di̱i̱t mi̱ nööŋkɛ ɛ ɣemöli̱thi̱th (mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk); kɛnɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndrömu (ARDS), ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t.
Kä ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät, cu määni̱ kidni̱ ti̱ /ci̱ lät, li̱ber mi̱ /ci̱ lät, kɛnɛ i̱thpli̱i̱n mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä
Active Tuberculosis: Rɛy kä nɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ tëë rɛy gua̱thdɛ min lätdɛ kä bɛ cu ya̱r ni̱ ri̱ŋ rɛy puɔ̱ɔ̱ny kiɛ rɛy pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ nyuuthni̱ tin jɔc ce̱tkɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny, jɛn la bɛ̈cdɛ la nööŋkɛ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Chest X-rays kiɛ CT scans laa kɛ laa la̱tkɛ kɛ ɣöö baa puɔ̱ny ran guic mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin caa thɛm kɛ puɔ̱nydiɛn kiɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn jiäk.
Ŋi̱i̱cni̱ thurɛkä ti̱ti̱ de kɛn gua̱th ti̱ bo̱o̱r nyoth gua̱a̱th in ci̱ pua̱nydu gaŋ kä baktëria TB, kiɛ de kɛn min ci̱ rɔ gɛr rɛy puɔ̱thdu nyoth min nööŋkɛ ɛ TB in lät.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t rɛy ciɛŋni̱kɛ.
Kä nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nɛy tin jua̱th bä la tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ kɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia la jiëkɛ bɛc lɔacdiɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in yiëëkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ gua̱a̱th in ci̱ kɛn kɔ̱c
TB mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ MDR-TB mi̱ kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ ŋuaan tin di̱t tin la gaŋkɛ TB, min jak wal kä kuiy kä bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ caa ca̱a̱p ga̱ŋ malaria ti̱ti̱ guɔ̱ɔ̱r ɛ gɔaa, ɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk ɛn juey ɛmɔ derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi thuɔ̱k.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä tuberkulothith (TB) matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ riɛk ɛ jɛn ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈; nɛy tin tekɛ HIV la kɛn TB ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn.
Kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey jiɛcni̱, kiɛ wal ti̱ la̱tkɛ kɛ wal ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛnɛ kimötherapi̱ min jak pua̱ny nath kä kuiy, derɛ juey jakä kuiy bä.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nɛy tin tekɛ pneumonia dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë raar ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn pua̱nykiɛn ɛ bum, kiɛ dee kɛn bɛc lɔacdiɛn mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath moc kɛ buɔ̱t mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ kɛ yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c.
Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, naath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ nyuɔɔn nyoth kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran derɛ la nyuuth bä kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t
Kä min ci̱ riɛm wä piny kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl luɔt: Ɛn ɣöö ci̱ riɛm wä piny mi̱ /ka̱n lat i̱ bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ TB, ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ anorexia.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la ciɛk ciɛk ɛ la TB, ɛ la̱t medikal mi̱ gɔa mi̱ görkɛ ɣöö ba juey ɛmɛ min bɛc ɛlɔ̱ŋ ŋa̱c min nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm Tuberkulothith baktëria.
Ɛn diagnosis ɛmɛ laa tëë kɛ thëm ti̱ ŋuan, cie TB derɛ bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ.
I̱thkriniŋ in nhiam dɔ̱ŋ bɛ lät kɛ thëm gupä, min ŋa̱ckɛ cie Mantoux tuberculin skin thëm, gua̱th in ba pi̱w ti̱ tɔt tuɔm rɛy gupä kɛnɛ ɣöö ba guic mi̱ ci̱ rɔ loc rɛy thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Ɛn min ci̱ ben raar ɛ gɔaa bɛ naath jakä ɣɔ̱n ɛgzaamni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
Jɛn bä, nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal, ce̱tkɛ mi̱ cie alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal ti̱ ca mat kɛɛl, la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä jiäk kä ni̱ ciaaŋ la cieŋkɛ rɛy gua̱thni̱ tin la kɛn jua̱th ɛ jakä jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, amäni̱ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ ni̱ ciaŋ, la lät puɔ̱thkiɛn ɛ kuiy min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t.
Fatigue: Chronic kiɛ mi̱ la loc rɔ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa latkɛ
Ciɛk Yiëë: Mi ci TB wä nhiam, derɛ lät puɔ̱th jakä jiäk, kä derɛ yiëë jakä kuiy
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Ɛn juey ɛmɛ la jɛ laa jiëkɛ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duël gɔ̱rä, gua̱th lätni̱, kiɛ gua̱th lätni̱.
Jɛn ɛ jɛn pnömonia min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin lät kɛ pa̱thöjenik, Pulmönari Tuberkulothith la wä rɛy duɔ̱p yiëëkä kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ granulömathni̱, tin la nödueli̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ca cak kɛ ga̱ŋ baktëria rɛy pua̱a̱ny in dɔ̱ŋ.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛn granulömathni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ däk piny, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ puɔ̱th cu ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ baktëria cu däk piny gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) cu määni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n, baölöji̱kal, kiɛ ta̱a̱ teekä.
Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö bi̱kɛ juey ɛmɔ jiek ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö go̱o̱r kɛnɛ i̱ ba guic ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kä tin di̱t tin jak juey ɛmɛ kä bɛc derɛ tuɔɔk kä ɣöö ci̱ pua̱ny nath gaŋ kä jua̱th, thia̱k kɛ jua̱th TB, cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ɛ wä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ dëë la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ la bɛ̈ckɛ ɛ thɔ̱ɔ̱l makaku duŋni̱ ɣöö cua ŋa̱c i̱ bɛckɛ naath bä.
Jɛn ga̱k rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö ŋa̱c kɛ jɛ kɛ thärkäldɛ min pɛ̈th kɛ rëpdɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ malaria mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ tëk-kɛ ya̱r.
Ɛn ɣöö baa malaria ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ɛn raan caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ parathaitik mi̱ laa wɔ̱ kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Nyuuth malaria ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, kä derɛ jɔɔc kam ni̱n da̱ŋ wäl ɛ wä kä wäl dhie̱e̱c kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn malaria derɛ ji̱ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ciee kɛ jɔ̱ɔ̱r, thɔ̱l, anemia, amäni̱ ɣöö /thiɛlɛ kuak pua̱a̱ny.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny rɛy wal la kɛn malaria ɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm mi̱ caa thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik kɛ ɣöö baa jɛ guic ɛn ɣöö tä juey ɛmɔ thi̱n.
Rapid daignöthtik thëm (RDTs) bä dë la̱t, min la thɛm ni̱ ta̱a̱ malaria anti̱jeni̱ rɛy riɛm ran.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi raan wä duel waal kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɛ derɛ tëk ran ya̱r mi ci juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ
Gua̱thdɛ min te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ ɣɔw lëth ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth kɛnɛ kään Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kɛnɛ nyi̱e̱e̱r.
Wi̱i̱ tin tä kä Tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Ëciaa, kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Latin-Amëri̱ka kɛ kɛn tin caa ya̱r ɛlɔ̱ŋ
Miliary Tuberculosis: Ɛn TB ɛmɛ min /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria rɔ rep rɛy riɛm rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ tɔatni̱.
Rɛwdɛ, nɛy tin /thiɛl yio̱w rɛy yupä kuakni̱ tin cieŋ rɛy duëli̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ tin /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö TB baktëria laa däk piny rɛy jiɔm, kä ta̱a̱ teekä mi̱ ce̱tkɛ nɔ laa no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n.
Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin te kɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey (ce̱tkɛ HIV/AIDS) kiɛ nɛy tin ca juey ɛmɔ jakä gɔw (ce̱tkɛ chemotherapy of contrather)
Ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal ɛlɔ̱ŋ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ la jɛ laa jiëkɛ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ duël gɔ̱rä kiɛ gua̱th ko̱kä.
Kä pa̱thöji̱ni̱ tin te rɛydɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛnɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Weak Immune System: Min la no̱o̱ŋ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa bä de puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ TB
Di̱e̱e̱th: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la malaria ɛ no̱o̱ŋɛ di̱e̱e̱th.
Kä min dɔ̱ŋ in caa mat kä lät ti̱ti̱, ɛn ɣöö baa ciaaŋ jiäk in laa nööŋkɛ ɛ TB jakä kuiy kɛnɛ ɣöö baa nɛy ti̱ ŋuan com ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ wä thɛm kä bi̱ kɛ rɔ̱ wä jakä gɔw ɛ jɛn min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB.
Kumɛni̱, muktäbni̱ tin /ci̱ muɔ kumɛ, kɛnɛ nɛy tin ruac kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ruac kɛ kui̱ TB bi̱ kɛ lät kɛɛl kɛ riali̱ TB i̱kä kɛ kui̱ ciɛŋä nath kɛnɛ yuɔ̱p kuakni̱, ciee kɛ can kɛnɛ ciaaŋ nath mi̱ di̱i̱t, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ a gɔaa.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ luäkɛ rɛy targɛtni̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c TB ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu rëpni̱ baŋ tin bi̱ wä gɔɔyä rɛy tietdä kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin näk naath ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ kɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl nyin parathaitni̱ kiɛ bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gööl go̱r kɛnɛ läthdiɛn lät.
Anemia: Kɛ ɣöö malaria la bɛ̈cdɛ a bɛc kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, ɛn anemia kiɛ /thiɛl yiëë derɛ tuɔɔk
La̱tdɛ kɛɛ Insect Repellent: La̱tdɛ kɛ Insect Repellent wi̱i̱ gupä min /ka̱n kum derɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ bä kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ cam
Kämdɛ raar: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ COVID-19 kiɛ inpluɛntha, Tuberkulothith la jiëkɛ jɛ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɔm.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram mi̱ tekɛ TB kɔ̱c, kɔ̱c, kiɛ ruac.10. Rapid Breathing kiɛ Rapid Heartbeat: Dee ram kɛl ɛ guic ɛn ɣöö ci yiëëdɛ rɔ rep kiɛ ci lɔcdɛ rɔ rep.
Kä kuak diagnostik tin ca rep ce̱tkɛ thɛth X-rɛyni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kɛ nyuɔ̱th gua̱thni̱ tin ci̱ puɔ̱th rɔ̱ moc kɛ juey.
Kɛ kui̱ thurɛni̱ ti̱ ŋuan, dɔ̱ŋ ba CT i̱thkan la̱t.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lar bä ɛn ɣöö ba riɛm thɛm kɛ ɣöö ba puɔ̱ny ran guic i̱ ɛŋu mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ juey ɛmɔ, kiɛ ba thɛm kɛ thëm thɔ̱l kɛ ɣöö ba ta̱a̱ ɣɔrgani̱dhi̱öm in no̱o̱ŋ pneumonia ŋa̱c.
Kä tin bɛc bɛc kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c, ɛn di̱ktöör derɛ brönköthkɔɔpi̱ kiɛ pleural fluid ka̱lciɛr kuany bä.
Diarrhea: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dee kɛn ɛ moc kɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kiɛ diarrhea.
Tuberkulothith, ɛ baktëria inpɛkciɔn min nhiam in bɛc kɛ puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ puɔ̱th ce̱tkɛ mi̱ cie pnömonia, COPD (Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱), kɛnɛ brönkai̱tith.
Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ, Tuberkulothith ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ kɛ riɛm), /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl riɛm
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Tuberkulothith, pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ COPD kɛn diaal de kɛn rɔ̱ rep kiɛ de kɛ nööŋ ɛ ta̱a̱ in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie jiɔm mi̱ jiääk, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ lëth ŋɔaani̱ ti̱ jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Tuberkulothith kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr kä dëë kɛ däk piny rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ ŋɛ̈th
La̱tdɛ: Anti̱baötik kiɛ anti̱mikröbial la lätdɛ a gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kä tin ca lɛy kä wal regimen dɔ̱ŋ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö kɛn diaal görkɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋ juey woc rɛy pua̱a̱ny
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: Tekɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kä caa kɛ la̱th lät ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dëë jua̱th ti̱ti̱ gaŋ.
Kɛ kui̱ tuberkulothith, ɛn BCG bakthi̱i̱n ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ bakthi̱i̱nni̱ tin gaŋkɛ ni̱ influɛntha kɛnɛ pnömökɔkkal pnömonia la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ pnömonia
Impact on lungs: Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r ɛ jɔc.
Kɛn de kɛn puɔ̱ny jakä bɛc rɛy dupni̱ jiɔm, de kɛn puɔ̱ny jakä kuiy, kä de kɛn pɛ̈th, min de naath jakä bɛc kɛ yiëë
Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kiɛ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ mi̱ /ci̱ yiëë dee jiɛɛn kiɛ dee juey ɛmɔ räth kä kuak tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba go̱ri̱ ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
Ɛ nyɔk bä, tiet gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ gua̱a̱th in la nyi̱i̱th ɛ dap thi̱n, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Jua̱th wec: Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ la päl kä derɛ wä kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ tëkɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ wä nhiam ɛ la juey TB mi̱ lät, min bɛc ɛlɔ̱ŋ, kärɔadɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ kuiy.
Rɛy jua̱thni̱ TB tin lät, ɛn baktëria la rɔ laa re̱p kä bɛ puɔ̱ny jakä jiäk, bɛ puɔ̱ny jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ kä bɛ juey jakä wɔ̱ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin laa ja̱l kiɛ tin laa jiɛn gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Ɛn gua̱a̱th in dee kɛn juey mi̱ di̱i̱t jiäk kiɛ bɛc jua̱thni̱kiɛn laa di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ kɛn dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ naŋ ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ juey kiɛ mi̱ /ci̱ nyi̱i̱th ɛ bi̱ kɛ moc kɛ juey.
Nɛy tin te rɛy rikä kɛ kui̱ malaria kɛ nɛy ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek jua̱th ɛmɛ min bɛc tëk kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c kiɛ ta̱a̱diɛn.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, gua̱th in te juey thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin jak nɛy ti̱ti̱ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ duël ti̱ jiäk kiɛ ta̱a̱ ciɛŋä min jak nyi̱e̱e̱r kä ŋuan, thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r, kɛnɛ thiɛl gua̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ lät
Tobacco kɛnɛ Alcohol Moderation: Ma̱th kɔaŋ ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia kɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä jua̱th.
Kä kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn: Bun ɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ jak pua̱nykiɛn kä kuiy ce̱tkɛ kimötherapi̱.
Kɛn ti̱ti̱ la kɛn raan ɛ jakä bɛc kɛ juey TB kɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, bɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ Malaria ɛ prötheth baölöji̱kal min nhiamdɛ la̱tkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey ɛ cam, bɛ malaria parathaitni̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ mai̱kröthkɔɔpik (tin ŋa̱ckɛ cie i̱thpöröthöiteth) tuɔm rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap, bi̱ kɛn parathaitni̱ ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ pay ben nööŋ
Kanthɛr Puɔth: Kä tuberkulothith ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ naath kä /ciɛ jɛn, kɛn nyuuthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la jiëkɛ, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiɛɛn.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy, TB mi̱ /ka̱n jakä gɔaa bɛ cu nööŋni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th-cie ta̱a̱ wal mi̱ ŋa̱ckɛ cie TB-Aththöciated Puɔth Kanthɛr
Fever: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam, kä derɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, derɛ rɔ rep kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ rɛw kiɛ diɔ̱k.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jäänykɛ ciee kɛɛ athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër bi̱ kɛn jua̱th ti̱ti̱ dhil tit a gɔaa, kɛ ɣöö dee kɛn raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ni ciaŋ kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ca̱p in ca la̱th lät ɛ di̱ktöör ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk
Regular Healthcare: Käp jua̱thni tin te pinydɛ ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac derɛ raan luäk kɛ ga̱ŋ pneumonia kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ca̱p in lot rɔ kɛ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith (TB) min laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Kä bɛcdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä pek in ci̱ juey ɛmɔ cop thi̱n.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ ca lɛy kä TB go̱o̱rɛ ɣöö ba baktëriöm ŋa̱c rɛy ki̱li̱nik tha̱mpuɔlä (c.d., i̱thputum, puɔ̱th, kiɛ ti̱cu baöpthi̱).
Cieŋni̱ min, thëm ti̱ti̱ tin ca la̱t kɛ thuɔ̱k de kɛn juɔkni̱ rɛw ɛ wä kä bäkɛl naŋ kɛ ɣöö bi̱ TB kulɛ piith rɛy laböratöri̱, min de juey ɛmɔ jakä jäny.
Thɛbi̱ri̱ti̱ derɛ tuɔɔk kä latɛn ɛ wä kä ɣɛktib di̱dhi̱thi̱ wec.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, niɛ gua̱a̱ mɔ bi̱ naath baktëria naŋ rɛy pua̱nyni̱kiɛn, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa kɛ laa gaŋɛ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ tä kɛ juey.
/Thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, /ci̱ kɛn rɔ̱ laa gɛɛr duŋdɛ ɣöö dee kɛn juey TB mi̱ lät nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, TB in lät ɛ mi̱ nyoothɛ kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ ɣöö /ci̱ raan ɛ go̱o̱r ni̱ mi̱eth, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, /thiɛl riɛm, /thiɛl lëth, /thiɛl kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ la bëë kɛ riɛm kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
TB in lät ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tuberkulothith.
Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ baktëria kä bi̱ juey wä nhiam kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc.
Nyuuthdɛ ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, /thiɛl thɔ̱l kɛ wäär, /thiɛl puɔ̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱th ɛmɛ, tuberkulothith bɛ cu ben ɛ la juey, lotdɛ ni̱ ɣöö bɛ cu räth kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ruac
Aspiration Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱thdu.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jakɛ naath kä ɣöö bi̱ kɛn ɛ cam kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Cieŋni̱ min, rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, baktërial pnömonia bɛ cu tekɛ riɛk rɛy teekä.
Kä juey ɛmɔ bɛ cu däk piny rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ baktëri̱mia kiɛ thepthith, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn näk.
Pneumonia mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc yiëëdiɛn, derɛ naath jakä bɛc lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la go̱o̱rkɛ ni̱ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, gua̱a̱th in dëë ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, pi̱w tin laa yuɔrkɛ rɛy riɛm, kɛnɛ anti̱baotikni̱ la̱th thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, intubɛciɔn kɛnɛ bentilɛtɔr tha̱pɔr dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt.
Kä bɛcdɛ ni̱ ciaaŋ la tekä puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ min gaŋ jɛ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jua̱th.
Kä ja̱l pnömonia la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy inɣalɛciɔn kä jermi̱ni̱ tin te rɛy jiɔm.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan, tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia, mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä piny wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kiɛ bi̱ kɛ ja̱l rɛy jiɔm gua̱a̱th in bi̱ nɛy kɔ̱kiɛn yiëëdiɛn kulɛ yuɔr thi̱n ɛ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc kiɛ bi̱ kɛ ben röm kɛ kɛ.
Gua̱th tin ŋa̱ckɛ kä pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae (baktërial pnömonia), Inpluɛntha bai̱ra̱th (bai̱ral pnömonia), kɛnɛ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan ti̱ kuiy.
Tiit mi̱ gɔaa, wäl tumä kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk in de nööŋ ɛ juey ɛmɛ min bɛc bɛc kä puɔ̱th jakä kuiy.
Cu määni̱ wäl tumä, min la la̱thkɛ lät ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny.
Kä wal pneumonia kɛnɛ flu kɛ kɛn tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ pneumonia.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö dup tin la gaŋkɛ ni̱ Malaria derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kä Malaria, /cɛ ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, dëë jɛ jakä gɔaa kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ ni̱ parathitik.
Ɛ wä nhiam, juey kɛl tekɛ riɛkdɛ kɛnɛ rik tin derɛ nööŋ.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dengue bɛ cu nööŋni̱ dengue ɣemörrajik pi̱ber, niɛ gua̱a̱ mɔ Malaria bɛ cu nööŋni̱ anemia kɛnɛ jaundice
Leth mi̱ di̱i̱t: Ɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋ pua̱ny nath kä jua̱th laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t
Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin ci̱ rɔ̱ te rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk, ŋuäny mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ leeyni̱, amäni̱ tha̱a̱ŋ alɛrjɛni̱ de kɛn juey ɛ bɛc kɛ juey pnömonia.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV kɛnɛ AIDS, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ jua̱th.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw: ɛn Anopheles nyi̱i̱th kɛnɛ raan.
Jɛn tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ciek mi̱ tekɛ juey riɛm naŋ kä raan, bɛ malaria parathaitni̱ tuɔm (ɛ la mi̱ caa lɛy, kä Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱) rɛy riɛm ran.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ laa wɔ̱kɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛ ku lɛ di̱t kä bi̱ kɛ ku lɛ dap.
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ TB min jiëkɛ raar rɛy puɔ̱th.
Jɛn derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, ciee kɛ jic, jic, ŋith, kiɛ jic.
Nyuuthdɛ bɛ tekä gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n.
Mild bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, bɛc thok, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, kä ni̱ ciaaŋ la jiɛn kärɔa rɛy juɔkni̱ kɛl ɛ wä kä diɔ̱k.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ laa wɔ̱ kɛ mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles ɛ cam.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö juey kɛl nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ kiɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn wal kɛnɛ wal tumä tin de rɔ̱ lot kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät, ɛn rëpdɛ kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben raar kiɛ min bi̱ ben raar kä juey kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
I̱mëjiŋ thëmdɛ guicɛ ni̱ ɣöö ba gua̱th ti̱ gööl jiek kiɛ ti̱e̱e̱pni̱ ti̱ bo̱o̱r rɛy puɔ̱th, min ni̱ ciaaŋ nyothɛ ni̱ ɣöö tekɛ juey TB.
Kɛ jɔakdɛ, thëm i̱thputum kiɛ ka̱lciɛr thëm thɛm kɛnɛ ka̱lciɛr i̱thputum (muka̱th min la kɔ̱c kä puɔ̱th), kɛ thëm TB baktëria.
Kä ŋäc jua̱thni̱ tuberkulothith ɛ ka̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba tok kɛ juey mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ .
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ nyuɔthkɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th yieekä.
Kä bɛc lɔaac bä la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy pnömonia kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä brönkai̱tith.
Pneumonia laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nɛy tin jua̱th la bɛ̈ckɛ kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë kɛɛl kɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l, min kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm.
Kä bɛc lɔaac, ɛlɔ̱ŋ mi̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kööt, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la ŋa̱ckɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth pneumonia ɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ kɛ wäär.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, thuk kiɛ ciökni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n.
Kɔnpuciɔn kiɛ delirium dɔ̱ŋ ba guic rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ run ran, ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ ɛn pneumonia, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t bä, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, ta̱a̱ jua̱thni̱ tin wä nhiam, prögni̱thi̱th, kɛnɛ ca̱a̱p tin ba wä jakä gɔw.
Ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kärɔa ɛn dee jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c a gɔaa kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ, thurɛ min caa thur rɛy wal, kɛnɛ thëm in laa la̱tkɛ kä labörɛtɔri̱
La̱t puɔlä pua̱a̱ny: Kä ɣöö bi raan te kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey ni ciaŋ la jakɛ juey thukëër kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min di̱tni̱ jɛn kä nyuuthni̱ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in la jäl kɛ jɛ.
Mobail puɔ̱pulëcini̱, ce̱tkɛ la̱a̱t tin ja̱l kiɛ nɛy tin ca woc gua̱thni̱kiɛn kɛ kui̱ ko̱rä kiɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk, cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ciɛŋädiɛn mi̱ jiääk, thiɛl tiit mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ ciaaŋdiɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ pay ben ti̱ tekɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t.
Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la naath mi̱th, kɔaŋ, kiɛ tin te rɛy jiɛcdiɛn ɛ naŋ rɛy puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car kä bɛ cu nööŋni̱ pnömonia mi̱ cɔali̱ athpi̱rɛciɔn pnömonia.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jakɛ naath kä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kä kɛ ɣöö la tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër kiɛ COPD min jak jueydiɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Global Health Impact: Jua̱th tin ciee Dengue, Malaria, Zika Virus, kɛnɛ Yellow Fever laa no̱o̱ŋkɛ rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kä laa nɛy ti̱ miliöni̱ ti̱ ŋuan ɛ ya̱r wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin cankɛ naath thi̱n kä /thiɛlɛ gua̱th ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n.
Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ baktëria cop.
/Cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Pla̱thmödiöm Bibak: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ /cɛ tëk ran ya̱r duŋni̱ ɣöö derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ a juey kɛnɛ kɔ̱c, jɛn la jakɛ jic kä di̱t, mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Vivax derɛ ni̱n ti̱ ŋuan la̱th rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk kɛɛliwdɛ ɛ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bi̱kɛ te gua̱a̱th in tuɔɔk juey thi̱n.
Pua̱nykiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ gër kɛ kɔr jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ jua̱th kä bɛc ce̱tkɛ pnömonia.
Cieŋni̱ min, ɛn ca̱p in gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c pnömonia ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ ca mat kɛɛl kɛn apprɔɔcni̱ ti̱ti̱, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn guutdɛ kɛ ŋi̱e̱c dɔ̱ŋ bɛ naŋ ni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Gua̱th in ba thɛm kɛ juey kɛnɛ dup tin ba ŋa̱c kɛ jɛ derɛ tekɛ dääk, ɛ wä kä nyuuth jua̱thni kɛnɛ pek jua̱thdɛ.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c laa nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny laa luäkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ lat, tin laa tä kɛɛ anti̱baötikni̱, lɔ̱ŋ, kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛred Pneumonia: Ɛ riet mi̱ ŋa̱ckɛ kɛɛliw kɛ kui̱ pneumonia min ca jiek raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa jɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kiɛ amäni̱ kɔ̱c in laa tuɔɔk.
Nɛy tin jua̱th la tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac - kɛn nyuuthni̱ tin nyuak kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Jɛn bä, pnömonia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ min ca jiek kä X-rɛy jicdɛ, min la ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Tëë kɛ gua̱th ti̱ laa pnömonia ɛ /caa jɔc kä X-rɛy jicdɛ kiɛ dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ, ciee kɛ puɔ̱ny mi̱ tä kɛ tuɔm, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nyuuthni̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ mi̱ /ci̱ cäät kiɛ bi̱kɛ cu jɔɔc ɛ la ti̱ /ci̱ jɔc kä bi̱ kɛ cu nööŋni̱ nyuɔɔn mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ jiääk.
Jɛn bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ diaal guic kɛnɛ nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ɣöö ba kuak diagnostic ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ räth la̱t mi̱ ci̱ rɔ lot, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk
Adekuɛt Bɛnti̱lɛciɔn: TB baktëria la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk gua̱a̱th in /ci̱ jiɔm wä thi̱n.
Gua̱a̱th mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Jaundice: Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ wäŋ ti̱ bo̱o̱r, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ji̱ääk kiɛ ci̱ bilirubin rɔ rep.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c la nyooth kɛn rɔ̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc yiëëkä, riɛm mi̱ bä raar mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ nyuuthni̱ anemia, /thiɛl lua̱ŋ kɛ maath kiɛ maath pi̱i̱ni̱, kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /ci̱ cuŋ pua̱a̱ny lät ce̱tkɛ jaundice kiɛ /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa bɛ jueydɛ jakä kuiy kä bɛ lia̱a̱dɛ gaŋ.
Mi ci nɛy kɔ̱kiɛn thɔ̱l ti̱ti̱ ŋok, dee kɛn juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Kä ram kɛl mi ci raan röm kɛ ram mi tekɛ juey, tekɛ 5-15% mi deri juey ɛmɔ käp.
Duŋdɛ ɣöö, /ciɛ nɛy diaal tin ca juey ɛmɔ käp bi̱ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith.
Nɛy ti̱ ŋuan bi̱ kɛn tekɛ min cɔali̱ latent TB, min bi̱ baktëria te thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath bɛ kɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ piith
Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ tin cäät kɛ kɛ dëë kɛ jek rɛy nyuuthni̱ jua̱thni bä.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th - kɛn diaal kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ malaria bä.
Dup ga̱ŋ malaria ɛ mi̱ di̱t ni̱ jɛn kä ɣöö ba nyi̱e̱e̱r gaŋ, ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ medikal pröpai̱lɛkthith mi̱ ro̱ŋ.
Tuberkulothith diagnosis ɛ la̱t medikal mi̱ ca tok kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, min la baktëriöm min no̱o̱ŋ juey, rɛy jua̱thni̱.
Kä di̱agnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ guäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal jua̱thni̱ kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Ca̱a̱p daignöthtik cu määni̱ thëm guɔ̱p, cua ŋa̱c cie Mantoux tuberkulin thëm guɔ̱p, kɛnɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ Interperɔn Gamma Rili̱eth Aththey ​​(IGRA).
Kɛn thëmdiɛn da̱ŋ rɛw görkɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛn min la gaŋkɛ pua̱ny nath kä baktëria.
Nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tekɛ riɛm.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nhiam cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kiɛ kɔ̱c.
Kä bɛ̈c jicdu derɛ jɔɔc bä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Kä bɛc yiëëkä kiɛ ciɛk yiëëkä ɛ jɛn min la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny jakä thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan:
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, kä jɛn tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱:1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ŋot puɔ̱nydiɛn kɛ juey.
Min di̱tni̱jɛn, dup jiɔmdiɛn tin tɔatni̱ laa kɛ laa gaŋkɛ ɛ mucus kiɛ inpla̱mɛtɔri̱ material mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jiäk, min dee riɛk pnömonia jakä di̱t.
Rɛydɛ min lätdɛ, pulmönari tuberkulothith cuŋɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Ram min tekɛ juey ɛmɔ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt.
Rɛy kä nɛmɛ, ɛn juey ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ rɔ rep kä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt.
Kä ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ kä bɛ juey ɛmɔ /cɛ bi̱ lɛ rep.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pulmönari tuberkulothith in lät derɛ raan näk
Nyuuthni̱ tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, kɛl kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey ɛ ɣöö bɛc yiëë.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ciɛk yiëë kɛ jua̱th ce̱tkɛ brönkai̱tith kiɛ athma."At-risk population(Puɔpulëcini̱) kɛ kui̱ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ, tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ bɛc kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ thi̱ääk kɛ tuberkulothith.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn gaŋ ciee kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey thukëër, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛnɛ gua̱th tin tekɛ ka̱nthɛr thi̱n kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ cu määni̱ nɛy tin ca pua̱nykiɛn gɛr kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ ma̱thkɛ kɔaŋ ɛ jiäk bä la kɛn ɛ pɛn rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, min la jakɛ juey kä bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /ci̱ kɛ laa ja̱l kä ni̱ ciaaŋ laa pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, min ku baktëria ɛ jakä thia̱k kɛ cop kä puɔ̱thkiɛn.
Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ athma, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), juey thukëër, kɛnɛ juey lɔac dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Pnömonia kɛl ɛ mi̱ caa da̱a̱k cie "Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia" (CAP).
Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ raar rɛy duëlwa̱li kiɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin la jiëkɛ rɛy teekä ni̱ ciaaŋ - kɛ kui̱c ɛmɔ cua rie̱t "kɔmmi̱e̱nɛti̱" jiek.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria cua guic i̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛ kui̱ kä ɣöö tëkɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ tëk-kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ tekɛ thëll-kɛl, Pla̱thmödiöm palciparum, min la wä kä naath kɛ mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ la ŋuɔ̱ɔ̱t mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiek.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ flu kiɛ pnömonia.
Ce̱tkɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱, TB derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, bɛ raan jakä kööt kɛ wäär, kä bɛ raan jakä kööt.
Cie mi̱ ce̱tkɛ, di̱ktöri̱ tin /ci̱ lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal kiɛ tin bɛc bɛc tin de tuɔɔk kä juey ɛ naŋ rɛy jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c i̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä bai̱ra̱l kiɛ baktëria, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ciaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny: Pneumonia derɛ puɔ̱ny jakä bum ɛlɔ̱ŋ kä bɛc pua̱ny, kä bɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ jakä bum.
Nɛy tin laa ja̱l kä wi̱i̱ tin /thiɛl malaria thi̱n /ci̱ kɛ bi̱ tä kɛ buɔ̱m mi̱ dee kɛ gaŋ, min bi̱ kɛ ku lɛ jakä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱kiɛn, kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ woc gua̱thni̱kiɛn ɛ /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn malaria ŋa̱c thi̱n kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛn bä caa kɛ guic ɛ la nɛy ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö kɛn jua̱thkɛ kuiykɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ P.palciparum kɛnɛ P.bibakdh.
Jɛn ɛ jɛn in no̱o̱ŋ 'kuartan malaria' kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ kuiy ti̱ la bëë raar kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ diɔ̱k
Mask-Wearing: La̱t mask, ɛlɔ̱ŋ ɛ N95 respirators, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ TB baktëria bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu, ɛlɔ̱ŋ ɛ nɛy tin lät gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c cuɛ tekɛ mi̱ ba ŋa̱c i̱ ɛ parathaitik inpɛkciɔn min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathai̱teth min la wä kä naath kɛ rɛy camä nyi̱e̱e̱r Anopheles in tekɛ juey.
Malaria diagnosis ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm ti̱ ŋuan ni̱ mëë parathait tëë rɛy thëlli̱ riɛm tin lual kä ram min ca juey ɛmɔ jiek.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn tekɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDT), ɛ Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR) kiɛ ɛ Mai̱kröthkɔɔpik Parathait Detekciɔn kɛ rɛy thëm riɛm.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä thi̱ääk kɛ malaria kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, malaria derɛ rɔ ri̱t ɛ la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk, bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, bɛ cu tekɛ kɔma, kiɛ bɛ cu tekɛ lia̱a̱, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy yupä jua̱thni̱
Ji̱o̱gra̱pi̱kal Di̱thti̱ri̱buciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱e̱e̱th ŋuan thi̱n
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ Puɔlä Pua̱a̱ny: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, nyuuthni̱, dup tin la nööŋkɛ ɛ juey, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kä derɛ naath jakä kuiy
Typhoid Fever: Typhoid ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la nööŋkɛ ni̱ juey, bɛc wi̱c, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny – nyuuthni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ juey malaria
La̱t Bieyni̱ tin Ga̱ŋ ji̱: Mi ti̱i̱ gua̱th tin tekɛ nyi̱e̱e̱r thi̱n, kuany bieyni̱ tin tekɛ tet ti̱ bäär, thɔ̱kni̱ ti̱ bäär, thɔ̱kni̱ kɛnɛ ciökiɛn kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu bi̱ lɛ jiäk.
Medikal Treatmɛni̱: Tha̱a̱ŋ treatmɛni̱ ce̱tkɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kiɛ wal kɛ kui̱ ri̱uma̱töid arthritith, juey Crohn'ä derɛ riɛk jakä di̱t kɛ ɣöö kɛn gaŋkɛ pua̱ny nath.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Ɛn Pla̱thmödiöm bai̱bak ɛ jɛn in no̱o̱ŋ ta̱a̱ ɛmɛ kä jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn cua guic i̱ kuiy bɛcdɛ mi̱ läny P.palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ parathaitni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ cu duɔth ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber kɛ päth ti̱ ŋuan kiɛ määni̱ run
Ɛktɛnthibli̱ Drag-Redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ jɛn TB in la gaŋɛ ɛlɔ̱ŋ kä la gaŋɛ jɛ kä wal TB ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ rɛw tin bumni̱ kɛn (ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ rifampi̱thin) kɛnɛ ɛni̱ wal tin la rɛwdɛ.
Jɛn bɛc kɛ jakdɛ kä go̱o̱rɛ tiit mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ
Ɛkthtrapulmɔnari Tuberkulothith: Kɛ gua̱th ti̱ti̱, TB laa tuɔɔkɛ raar rɛy puɔ̱th, laa bɛcɛ ni̱ lymph nodes, kidni̱, cɔ̱w, jɔintni̱, kɛnɛ ŋith.
Kä bɛc nyuuthni̱kɛ kɛɛliw bɛ tekä tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ran min ca ya̱r .
Lack of Immunity: Nɛy tin /ka̱n me̱t tekɛ juey malaria kiɛ tin ci̱ ben raar gua̱a̱th in tekɛ juey thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ de kɛn juey ɛmɔ gaŋ.
Ti̱ti̱ kɛ kɛn tin dee naath ya̱r kɛ juey ɛ la tuberkulothith:
Mi ci raan ɛ jek ɛn ɣöö tekɛ juey TB, duŋdɛ ɣöö nyothɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey.
Anali̱thi̱th mi̱ dɔ̱ŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba dääk kam latɛn TB inpɛkciɔn kɛnɛ ɣɛktib TB di̱dhi̱thi̱
Thɔ̱bi̱thtan Abuth: Wal kɛnɛ kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum, min de raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la däk piny ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ca nyi̱i̱th Anopheles tin caa juey ɛmɔ cam.
Duŋdɛ ɣöö, ɣöö /caa juey malaria ŋa̱c a gɔaa /cɛ laa tuɔɔk, kä laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ tin nhiam kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th dëë kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, juey mi̱ cɔali̱ bai̱ra̱l, dengue, tai̱pöid kiɛ kɔ̱c mi̱ tɔt
Pla̱thmödiöm Öbal: Cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱kth, P.öbal dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben ɛ la mi̱ cɛ ni̱n rɛy li̱ber kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan ɛ wä kä run da̱ŋ ŋuaan.
Kä ki̱li̱nikni̱ mani̱pethtɛciɔni̱ duŋ malaria min nööŋkɛ ɛ P.öbale kɛn cäätkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ P.bi̱bakd duŋni̱ ɣöö la kɛn ɛ kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll kɛn bä tekɛ riɛk cie malaria parathaitni̱ /ci̱kɛ luäŋ kɛ tëk rɛy mutɛted red blood thëlli̱kiɛn, min bi̱ parathaitni̱ ti̱ti̱ ma̱k rɛy thi̱thtɛmädiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba rik ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ ɣöö ba lät puɔlä pua̱a̱ny nath tin lot rɔ̱ la̱t kɛ ga̱ŋ nɛɛni̱ tin dak riɛk ɛmɛ.
Kɛn diaal, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba tiit kɛ gua̱th ti̱ gööl, kɛn nyuak kɛn nämbäri̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱, ja̱liɛn, walkɛ, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ buɔ̱n in tekɛ riɛk
Regular Check-ups: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋiec kä tin jiäk puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ, min bi̱ naath jakä gɔw kɛ juey mi̱ bi̱ juey pneumonia jakä kuiy.
Tumä tumä: Tummä BCG laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä juey thukëër thi̱n.
Jɛn derɛ gaat gaŋ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kä gaat duŋni̱ ɣöö ga̱ŋdɛ tekɛ dääk kä nɛy tin di̱t
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Depi̱ciɛn: Kä tin ce̱tkɛ HIV/AIDS, thɛrgi̱ri̱ tin ca pith puɔ̱ɔ̱ny ran, kimötherapi̱, kɛnɛ läth i̱thtɛrɔidni̱ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ riɛk pneumonia
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia: Nɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin te rɛy yiëëkä mi̱ di̱i̱t mi̱ lät kɛ kuak yiëëkä.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ ma̱k ɛ anti̱baötik.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuɔ̱th ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ, kɛ rëp kä ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ŋun wal ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ TB
Nɛy tin ci dɔŋ: Cätkɛ min la puɔ̱ny ran ɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min Tuberkulothith nyuakɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, jɛn tëkɛ dääk rɛy ciɛŋni̱kɛ tin la tuɔɔk ni̱ wal, inpɛktiöth buɔ̱mdɛ, kɛnɛ granulömata (nödueli̱ ti̱ tɔatni̱ nyin thëlli̱ tin gaŋkɛ pua̱ny) jɛn la tuɔɔkɛ rɛy ɣɔrgani̱, min la ciɛŋ pathölöji̱kalä mi̱ rɛlrɔ.
Pneumonia: Ce̱tkɛ tuberkulothith, pneumonia la jiëkɛ jiɔm nath kä bɛ ji moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn
Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ juey, kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ ɣöö ba juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey ŋa̱c rɛy puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c.
Diagnöthtik pröciɛri̱ kɛndiaal cu määni̱ thëm pua̱ny, li̱e̱ŋ puɔ̱th jua̱thni̱, kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal.
Ɛ nyɔk bä, di̱ktöri̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn lät kɛ thurɛ tɛknölöji̱ni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱ kɛ jiek thurɛ min jɔc kä puɔ̱th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ määni̱ thëm riɛm kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ ɣɔrgani̱dhi̱öm.
Ɛn ɣöö baa raan moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kä baa jɛ wä jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Tumä: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë raan moc kɛ wal.
Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ nɛɛni̱ tin di̱t kɛnɛ gaat, amäni̱ PCV13 (Prevnar 13) kɛnɛ PPSV23 (Pneumovax23), tin laa gaŋkɛ naath kä pnömökɔkka̱th baktëria tin laa no̱o̱ŋ pnömonia.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ kɛl kä ta̱a̱ malaria min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria kɛ ɣöö bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Cɛ ce̱tkɛ jua̱th malaria kɔ̱kiɛn, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ bɛc rɛy teekä rɛy thaakni̱ kiɛ ni̱n ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyuuthdɛ tuɔɔk.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria min la bɛ̈c puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu däk piny kä bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn bä.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä Mycobacterium tuberculosis bakteria kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ naath ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa däkkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan mi̱ tä kɛ TB mi̱ lät rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ jɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthdɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la bëë raar (ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛm), bɛc lɔac, ŋɛ̈th, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm gupä kiɛ thëm riɛm, kɛ kɔrɛ ba kɔnpärmɛtɔri̱ i̱mëjiŋ ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛy kiɛ CT i̱thkan.
Ɛ nyɔk bä, i̱thputum ka̱lciɛri̱, gua̱th in bi̱ phlegm min bä rɛydɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱th ɛ ba thɛm piny mai̱kröthkɔɔp kiɛ ka̱lciɛri̱ kɛ thëm TB baktëria, dɔ̱ŋ bä ba la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ jɔc.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ bum mi̱ dëë gaŋ ni̱ däkdɛ piny kɛnɛ wɔ̱dɛ nhiam
Tuberkulothith: Pnömonia kɛnɛ tuberkulothith kɛn jua̱th tin laa jiëkɛ kä puɔ̱lmɔnari tin laa nööŋkɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn.
Kä kɛn nyuuthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, lëth, kɛnɛ bɛc lɔac
La̱tdɛ: Anti̱baötikni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ jak baktëria pnömonia, brönkai̱tith, kɛnɛ tuberkulothith kä gɔaa.
Anti̱bai̱ral mëdikëcini̱ kɛn la̱tkɛ kɛ kui̱ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ ce̱tkɛ flu kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ kui̱ bai̱ra̱l pnömonia
Diarrhea: Nɛmɛ /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö derɛ tuɔɔk kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱
Bakthi̱i̱n: Amäni̱ gua̱a̱th ɛ thia̱kɛ, bakthi̱i̱ni̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cukɛ te thi̱n kiɛ cukɛ tekɛ pek mi̱ tɔt.
Dengue tëkɛ wäl tumä mi̱ lät tha̱a̱ŋdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ wäl tumä Malaria (Mosquirix) te thi̱n duŋni̱ ɣöö tëkɛ luäŋ mi̱ tɔt. ZIka kɛnɛ Yellow Fever bä tekɛ wal tumä duŋni̱ ɣöö dääkdiɛn kɛnɛ läthdiɛn lät ɛ mi̱ tɔt.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ i̱, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ ca lɛy.
Kä min dɔ̱ŋ, dup tin gaŋkɛ juey, ta̱a̱ in wä kɛ juey, kɛnɛ ta̱a̱ in ba luäk kɛ juey ɛmɔ bä de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Tiem jɛ, buɔ̱n tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat ti tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi dak kiɛ tekɛ juey mi ci rɔ rep bikɛ dhil guɔ̱ɔ̱r ɛ lɔ̱ŋ kɛ dup ga̱ŋ
Nɛy tin la thöpkɛ wal ti jiäk kiɛ tin la mathkɛ kɔaŋ mi di̱i̱t: Nɛy ti̱ti̱ la tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey TB
Nɛy tin tekɛ juey mi /ci rɔ lot: Jua̱th tin cät kɛ thiliköthith, juey thukëër, kɛnɛ juey ɛ la jic ran bä de kɛn juey TB jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ MDR-TB la nyuɔth kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛc lɔac, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm kɛ wäär, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, riɛm rɛy jicdiɛn.
Kä bɛcdɛ ɛn MDR-TB tëkä ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa, lua̱ŋdɛ min bɛ däk piny kä nɛy kɔ̱kiɛn mi̱ /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ pek li̱ethdɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ tuberkulothith in la jiäk kɛ wal.
Jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, malnutrition, kiɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin thi̱ääk kɛ nɛy tin tekɛ juey
Athma: Inpla̱mɛciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk kä athma kɛnɛ pnömonia.
Kä pneumonia la ya̱rɛ jiɔm in te rɛy puɔ̱th, athma la ya̱rɛ dup jiɔm tin naŋ jiɔm rɛy puɔ̱th kɛnɛ raar
Ja̱l: Nɛy tin ja̱l gua̱a̱th in ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ bäkɛ gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ malaria thi̱n, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ rut
Jɛn kuiy bɛcdɛ kä kuiy ɛlɔ̱ŋ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ P.falciparum kɛnɛ P.vivax.malariae derɛ jua̱th nööŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär min, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw
Testing ni ciaŋ: Testing ni ciaŋ kɛnɛ ni ciaŋ ɛ mi ca la̱r nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɔ jek, cet kɛ läät duel waal kiɛ nɛy tin cieŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB.
Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ däk jua̱thni̱ jakä kuiy
Kä bɛc lɔaac: Jua̱th tin ciee kɛ tuberkulothith kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn bɛ̈c lɔaac nööŋ.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö ci̱ puɔ̱th tekɛ juey kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal
Indoor Residual Spraying (IRS): Rɛy kä nɛmɛ, la pa̱a̱nyni̱ ciëŋ ɛ lak kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m, min luäk näk nyi̱e̱e̱r tin ci̱ ben rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kä ja̱l malaria la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ciek, min lät cie mi̱ ɛ mi̱ naŋ malaria parathait.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, la bɛ parathait ɛmɔ cam kɛɛl kɛ riɛmdɛ.
Kä parathait bɛ piith kä bɛ cu dap rɛy nyi̱i̱thä, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ram mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ cam, ɛn parathait bɛ rɔ cu naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey cu däk piny.
Kä thärkäl kɛɛliw cuɛ tekɛ ja̱l mi̱ gɛɛrɔ, gua̱th in bi̱ malaria parathait wä kɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl kɛ pie̱thdɛ rɛydɛ ɛn nyi̱i̱th kɛnɛ pua̱ny ran.
Immune Status: Gaat, män tin ruët, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin bëë gua̱th tin /thiɛl juey ɛmɔ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋ juey ɛmɔ kiɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋ juey ɛmɔ
Pla̱thmödiöm Falciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn thɔ̱l in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn amäni̱ lia̱a̱.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ buɔ̱m mi dak kiɛ mi ci puɔ̱nydiɛn wä nhiam kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Mi̱thdiagnothiŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr kärɔa kɛ ŋi̱e̱c nyuuthni̱kɛ ɛ thiɛlɛ kɔnpääm laböratöri̱.
Kɛ min ca ŋun i̱ nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ flu kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ luɔc kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk min bi̱ naath jakä wä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ wä nhiam, mi̱thdiagnöthith bä cuɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛ nɛy ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ car i̱ ɛ lëth ɛ malaria ɛ /ka̱nɛ thɛm ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kiɛ bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö ba jɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ca guic i̱ ba ŋa̱c ɛ thiɛlɛ mi̱ ca thɛm rɛy laböratöri̱.
Mi̱ caa tuberkulothith ŋa̱c, ɛn di̱ktöör derɛ thëm thɔ̱l la̱th lät kɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c mi̱ ɛn thɔ̱l tuberkulothith /cɛ wal dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ thëm mucus min ci̱ kööt raar rɛy puɔ̱thdu.
Kä diagnosi̱th la nyoothɛ ni̱ tuk wal, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, min bi̱ jääny kɛ päth bäkɛl ɛ wä kä bäŋuan.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, pröpai̱laktik anti̱malaria wal ɛ mi̱ ca lar i̱ ba la̱t, kɛnɛ ɣöö ta̱a̱diɛn cuɛ tekä i̱thtrainni̱ malaria tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy rööl.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ ɣöö baa wal tin ci̱ duɔth rɛy duëël pith kɛ wal kɔ̱a̱mni̱, min laa nyi̱e̱e̱r ɛ näk kä bɛ thärkäl in laa naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal: Nɛy ti̱ti̱ laa tä kɛ jua̱th ti̱ jiäk ti̱ laa kɛ laa jakä jiäk lɔcdiɛn.
Kä ja̱l malaria ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ däk piny parathait mi̱ ŋa̱ckɛ cie Pla̱thmödiöm, min la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anöpi̱lɛth.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ raan moc kɛ juey, bɛ malaria parathaitni̱ ku lɛ tuɔm puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä rɛy cua̱a̱ny, bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p, kä bi̱ kɛ wä rɛy riɛm gua̱a̱th in bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin lual cu ya̱r thi̱n.
Kä juey in te rɛy riɛm in bo̱o̱r la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ tin la jɔc kä malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, bɛc wi̱c kɛnɛ pɛ̈th.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ ku lɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ anemia, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny ran.
Mi ci nyi̱i̱th ram min tekɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, ɛn thärkäl parathai̱tik bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë kɛ mi̱ wä nyi̱i̱th parathaitni̱ tɔ̱tɔ̱ käpkɛ kä bi̱ kɛn kɛ naŋ kä ram in dɔ̱ŋ in ci̱ kɛn ɛ cam.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la guutkɛ ɛ ji̱ wal mi̱ ci̱ ram min bɛc bɛc tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ nyoth ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ malaria parathait thi̱n ŋa̱c rɛy riɛm kɛ thëm.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ flu.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Tɛth riɛm la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te malaria parathaitni̱ thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie Rapid Daignöthtik Tɛth (RDT), kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ malaria parathaitdä min no̱o̱ŋ juey ŋa̱c.
Ɛgzaminɛciɔn duŋ mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm kɛnɛ thëm möli̱ki̱öl ce̱tkɛ Pöli̱merath Cɛn Riakciɔn (PCR) jɛn bä dë la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱ tin laa däk piny kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin caa juey ɛmɔ cam.
La̱tdɛ, min ni̱ ciaaŋ la tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria, ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ cie juey ɛmɔ derɛ tëk ya̱r, ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ jɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait
Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, la buɔ̱m pua̱a̱nydan ɛ jakä kuiy, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc bɛc.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ jua̱th tin caa jueydiɛn jakä jiäk, nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin caa pua̱nykiɛn gɛr, kɛn bä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö wal kiɛ tin laa tuɔɔk kä kɛ dee pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Kä nyuuthni̱ pnömonia de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ jua̱thni̱, run, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:4. Luŋ Damage: Lung Cancer, COPD, kɛnɛ Tuberculosis kɛn diaal la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, min dee raan jakä bɛc yiëëdɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie brɔnkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Ti̱ti̱ cu määni̱:4. Pla̱thmödiöm Malariae (P.
Malariae): Nɛmɛ ɛ jɛn min kuiy ni̱ jɛn kä jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö jɛn cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn derɛ juey mi̱ la jääny mi̱ bi̱ jääny kɛ tëk kɛɛliw ɛ /cɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ duŋni̱ ɣöö derɛ juey mi̱ cɔali̱ nephrotic syndrome nööŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy .
Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Ce̱tkɛ pneumonia, jua̱th tin tekɛ COPD la tekɛ juey mi̱ bɛc kɛ yiëë, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la tekɛ lëth
Close Contact: Cieŋ kiɛ röm kɛ ram mi tekɛ juey TB mi ci rɔ moc kɛ juey la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Malnutrition kɛnɛ thiɛl gua̱th mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la jakɛ naath kä jiäk bä.
La̱t kiɛ cieŋ gua̱th mi tekɛ juey thi̱n ce̱tkɛ duelwa̱l, duel yienä, kiɛ duel yienä, gua̱th in de rɔ lot ɛn ɣöö de raan thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, bä derɛ naath jakä bɛc.
Enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ /thiɛl mi̱ gɔaa min bi̱ baktëria jakä ja̱l.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ci̱ ɣöth kiɛ ci̱ ja̱l gua̱thni̱ tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith thi̱n, ciee kɛ Aprika, Eastern Europe, Asia, Russia, Latin America, kɛnɛ Caribbean, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dee kɛn ɛ jiäk.
Kä ja̱l malaria kɛ buɔ̱mdɛ la ya̱rɛ ɛ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie tëk nyi̱i̱thni̱, kɛ pek in bɛ cam, ɛn ɣöö bi̱ nyi̱i̱th rɔ̱ moc kɛ parathait kɛnɛ ta̱a̱ jɔam min dɔ̱ŋ bɛ tëk nyi̱i̱thä kɛnɛ pek nath ya̱r.
Anemia: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells jiäk, dee raan tekɛ anemia, derɛ puɔ̱nydɛ jakä mi̱ tɔt, derɛ wi̱cdɛ jakä buɔy kiɛ derɛ yiëëdɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey malaria kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ. HIV kɛnɛ malaria tekɛ gua̱th ti̱ cäät kɛ dääkdiɛn, kɛnɛ ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ rëp li̱eth.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ ɛ ciɛk i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath näk mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Jɛn la bɛc ni̱ puɔ̱th (Pulmönari Tuberkulothith) duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä (Ɛktrapulmönari Tuberkulothith)
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Nɛmɛ matdɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ juey thukëër, nɛy tin tekɛ juey thukëër, nɛy tin ca pua̱nykiɛn gɛr, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ.
Pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ baktëria TB, min jak kɛ kä bi̱ juey ɛmɔ kulɛ jiäk.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ba ji̱ wal ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ kɔndi̱ciɔn min bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä juey ɛmɛ, ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ juey, la bëë kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä ta̱a̱ in la thɛm kɛ juey ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba puɔ̱nydɛ guic, ba guic ni̱ wal tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, X-rɛyni̱ jicdɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ba thëmdɛ nyɔk kɛ thëm ce̱tkɛ thëm riɛm kiɛ thëm thɔ̱l.
Pneumonia derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ dee tëk ran ya̱r, laa jɛ laa bɛckɛ kä nɛy diaal duŋdɛ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 65, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä min la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Kä nyuuthni̱ pnömonia de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ pnömonia, run ran, kɛnɛ puɔ̱nydɛ kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, laa bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ lät pua̱nykiɛn kiɛ ci̱ kɛ lät ɛ bum.
Kä bɛc lɔaac min la di̱t mi̱ ci̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk.
Fever, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ŋɛ̈th kɛn bä la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä lëth pua̱a̱ny in la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Kä bath mi̱eth min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car i̱ bɛ tuɔɔk bä.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔr kɔ̱c kiɛ flu, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey rɔ rep kɛ kɔr kä mëë ci̱ jueydɛ gɔaa kɛ tukdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛni̱ ram mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ bɛ dhil wä kä duel waal kɛ ɣöö mi ca jɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu tekɛ juey mi gɔaa
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa nööŋkɛ ɛ baktëriöm I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thtapaylökɔkka̱th aureath kɛnɛ Klebthiella pnömoniae bä de kɛn baktëria pnömonia nööŋ.
Nyuuthdɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Cie cäätdɛ, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ ji̱ääk ɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ wä duer kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä flu kiɛ akuut brönkai̱tith.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Kɛ thëm pua̱a̱ny mi̱ tɔt, thiɛl thurɛ puɔ̱th ce̱tkɛ X-rɛyni̱, kiɛ i̱thputum ka̱lciɛri̱, ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ ba cu woc cie mi̱ ɛ juey puɔ̱ɔ̱ny mi̱ tɔt kiɛ juey bai̱ra̱l, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba ja̱ny kiɛ /ca jueydɛ bi̱ jakä gɔaa.
Hospital-Acquired Pneumonia (HAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn juey ɛmɛ derɛ raan jiäk gua̱a̱th in cieŋ raan thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛri̱d Pnömonia (CAP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyoothɛ ni̱ pnömonia mi̱ ca käp raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ wal thi̱n
Rapid heartbeat: Nɛmɛ la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Zika, jɛn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ dɔ̱ŋ ba duäc i̱ ɛ flu.
Ce̱tkɛ Chikungunya kɛnɛ Yellow Pi̱ber, Malaria bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m
Yiëë mi̱ /thiɛl yiëë: Ramɔ derɛ yiëëdɛ bɛc kiɛ derɛ yiëëdɛ jakä kuiy, ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ lät puɔ̱nydɛ lät
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Kɛn nɛy tin cäät kɛ kɛ kɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ jua̱th tin la jääny.
Medikal Kɔndi̱ciɔni̱: Jua̱th tin la ya̱rkɛ puɔ̱th ce̱tkɛ thiliköthith kiɛ tin la wä kɛɛl kɛ wal tin gaŋkɛ pua̱ny nath la kɛn juey TB ɛ jakä di̱t
Community-Acquired Pneumonia: Nɛmɛ ɛ riet mi la latkɛ mi ci jiäk kä ji rɛy teekädu ni ciaŋ, cät kɛ duel gɔärä kiɛ lät, ɛ gua̱c kɛ min deri jek mi te duel waal
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ, ŋa̱ckɛ jɛ bä cie "ati̱pikal" kiɛ "ja̱l" pnömonia, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Jɛn cɔalɛ "walking pneumonia" kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la kuiykɛ kä dɔ̱ŋ /cɛ jua̱th bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ cieŋkɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ pneumonia
Pnömonia mi̱ ja̱l: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ati̱pikal pnömonia, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria duŋ Mai̱köpla̱thma jëna̱th.
Nyuuthni̱ pnömonia tin laa ja̱l kɛ naath laa kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ tin laa tuɔɔk kä pnömonia, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa cɔalkɛ i̱ 'pnömonia' - nɛy tin tä kɛ jɛ dee kɛn rɔ̱ cuu moc kɛ buɔ̱m mi̱ dee kɛn lätkiɛn la̱t ni̱ ciaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛ buɔ̱n nath tin la jiëkɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ciɛŋ kiɛ ti̱ ŋuan.
Nɛy ti̱ti̱ kɛɛliwdɛ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ (nɛy tin tekɛ run ti̱ 65 ɛ wä nhial) kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ kuiykɛ, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Pulmönari tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc ɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la ya̱r puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ɛn juey ɛmɛ min ci̱ rɔ rep ɛmɛ matdɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tä kɛ riɛm, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa a gɔaa, ɛn pulmönari tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r.
Mi̱ ci̱ puɔ̱th ji̱ääk dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ /caa de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kä ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ cu räth ni̱ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal wä go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ca pulmönari tuberkulothith mi̱ di̱i̱t diw
Bun tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t: Pneumonia kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ la kɛn riɛk mi di̱i̱t ɛ nööŋ kä buɔ̱n nath tin cäät; kä nɛy tin tɔatni ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak kiɛ te kɛ juey lɔac, puɔ̱ny kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Kä diagnosis duŋ pneumonia kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ.
Titdɛ, nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä kä ɛni̱ juey mi̱ ci̱ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot kiɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ diɛɛr kɛ ji̱ bɛ dhil wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), athma, juey lɔac, kiɛ juey thukëër laa kɛ laa bɛc kɛ juey pnömonia.
Tröpikal kɛnɛ Tha̱btröpikal Tëë thi̱n: Malaria kɛɛl kɛ jua̱th ce̱tkɛ dengue kɛnɛ yellow pi̱ber kɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ gua̱th in la nyi̱e̱e̱r ɛ ŋuan thi̱n.
Yellow fever: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa tuɔɔk gua̱thni̱ ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tin tä kä tha̱b-trɔpikal.
Malaria kɛnɛ Yellow fever bä kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rɔ̱ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia laa tä kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kɛnɛ lät wal tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa juey ɛmɔ jakä kuiy.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cu määni̱:4. Pla̱thmödiöm Malariae Malariae: P.malariae ɛ mi̱ te wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö jɛn kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ la jääny kɛ tëkdu kɛɛliw.
Kä juey ɛmɔ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ nephrotic thi̱ndrömu, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä kidni̱
La̱tdɛ min lot rɔ: Käp wal tin ca gɔ̱r piny mi̱ ci̱ juey ɛmɔ tekɛ juey derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ TB bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn
Fever kɛnɛ Night Sweats: Nɛy tin tekɛ juey la tekɛ juey mi tɔt mi /ci wä raar.
Kä ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ wäär bä ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk, gua̱a̱th in la raan ɛ jiɛc kɛ bieyni̱kɛ kɛnɛ tɔ̱ɔ̱ckɛ ti̱ ci̱ ŋɛ̈th
Chest Pain: Ram mi tekɛ juey rɛy jicdɛ mi yiëë kiɛ mi ci kööt
Tha̱rji̱ kiɛ Trauma: Tha̱rji̱ mi̱ pay tuɔɔk kiɛ trauma, ɛlɔ̱ŋ ɛ la mi̱ caa la̱th rɛy jic kiɛ rɛy jiɛc, derɛ riɛk jakä di̱t
Wal: Wal pröpai̱laktik ce̱tkɛ I̱thöniadhi̱d dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Wal ti̱ti̱ la kɛn riɛk TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ jakä kuiy
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la thia̱k kɛ naath kɛ cäŋ kɛl kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin cieŋ thi̱n tin dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn
Cätdɛ kɛ pneumonia, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn jiɔm nath ɛ ya̱r kä no̱o̱ŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm
Thöciöekɔnömi̱kali̱ Di̱thadbantɛd Populëcini̱: Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ca yian, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä tin dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, min jak TB kä däk piny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn nɛy tin cieŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles, min tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ malaria parathait, dap kɛ jɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka,kä Kari̱bbian, Thɔthëth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Pacipik.
Rɛy rööli̱ ti̱ti̱, puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy kɛn kɛ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ, cu määni̱:1. Män tin Ruët: Malaria tëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä män tin ruët, min ŋa̱ckɛ i̱ la rëpdɛ ni̱ riɛk li̱eth gan, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ thiɛk mi̱ tɔt mi̱ dapkɛ, ɛlɔ̱ŋ kä man gatä kɛ nhiam
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gua̱thni tin tekɛ juey ɛ lɔ̱ŋ cet kɛ Sub-Thaharan Africa, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec kɛn kɛ tin la jiäk.
Kä pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotdɛ /ken kɛn rɔ̱ gaŋ ɛ gɔaa kɛ juey ɛmɔ.
Ja̱a̱l: Nɛy tin ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ bäkɛ gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n (ciee Nɔth Amëri̱ka kiɛ Yurɔp), gua̱a̱th in /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn pua̱nykiɛn gaŋ thi̱n.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn (kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ wal ti̱ ciee kɛ kimötherapi̱) kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /ci̱ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey Sickle Cell: Cäŋ ni̱ min tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ juey ɛmɔ, juey malaria derɛ jueydiɛn in tä thi̱n jakä jiäk.
Kä luɔt kä ɣöö tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä buɔ̱n ti̱ti̱ cuɛ tekä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, cukɛ te thi̱n ɛlɔ̱ŋ kä nyi̱i̱th bɛktɔri̱, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kiɛ dup tin ba wä jakä gɔw.
Ɛ jɛn min jak lät ti̱ ciee kɛɛ inthɛkti̱thaid netni̱, i̱thpi̱rɛyni̱ rɛy duëli̱, wal anti̱malaria, kɛnɛ wäl tumä kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak malaria kä kuiy kä nɛy ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn.
Käp teekä mi gɔaa derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ pneumonia.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ la jakɛ pua̱ny nath kä bum kä jakɛ pua̱ny nath kä bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c.
Kä päli̱ ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä jakɛ puɔ̱nydu kä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu gaŋ kä jua̱th tin ce̱tkɛ pneumonia.
Mi̱thdaignöthith duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pröpɛciɔnal puɔlä pua̱a̱ny rɔ gɛr kä thi̱mptɔm-bɛth daignöthi̱th kärɔa ɛ thiɛlɛ laböratöri̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca kɔnpääm.
Nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ kɛn ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, min bi̱ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Cie cäätdɛ, jua̱th ce̱tkɛ dengue pi̱ber, flu, kɛnɛ määni̱ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäät kɛ kɛ.
Mi̱ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ, cu määni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm mi̱ ca thɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th min jiek malaria anti̱jeni̱ ti̱ caa lɛy rɛy riɛm, ɛn thëm in ca ŋa̱c ɛ bɛc bɛ bɛc, bɛ cu rëp ni̱ ɣöö ba ji̱ ciɛŋ ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ juey cuuc kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Riali̱ tin görkɛ kä puɔlä pua̱a̱ny kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy lätni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ wuɔ̱c tuberkulothith, cie kɛn nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn gua̱th tɔ̱wä TB baktëria nööŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ja̱lɛ jakä wä nhiam.
Diagnosis duŋ pneumonia la tekɛ thëm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thëm mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey thi̱n kɛnɛ ŋäc kä ɣöö bɛcdɛ.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ kɛ guäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱ tin wal kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ, rɛy gua̱th ɛmɔ bi̱ dɔktɔr puɔ̱th jua̱thni̱ liŋ kɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c jɔaw mi̱ caa lɛy mi̱ dɔ̱ŋ nyoothɛ ni̱ pnömonia.
Diagnöthi̱th: Jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ ŋa̱c kɛ dup ti̱ cäät kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ naath ciee kɛɛ X-ray jic, CT i̱thkan, kiɛ thëm jic.
Kä wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kɛnɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ kɛ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö TB min lät mi̱ /ka̱n wä jakä gɔaa derɛ naath näk.
Cieŋni̱ min baktëria te rɛy jiɔm, TB /cɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ käpdɛ kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bɛ thi̱ëëk kɛnɛ ɣöö bɛ te thi̱n kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey thukëër /cɛ rɔ lot mi ci raan bieyni raam min tekɛ juey thiap, mi ci raan math kɛ kɔaŋ kɛl, kiɛ mi ci raan mi̱th ti cäät cam.
Ŋäc ciɛŋni̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä cuɛ jakä ɣöö ba ca̱p ga̱ŋdiɛn ŋa̱c, cu määni̱ i̱thkri̱ni̱ŋ ni̱ ciaaŋ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ ja̱liɛn, wuɔ̱c jua̱thni̱ TB tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛnɛ wäl tumä gua̱a̱th in lot rɔ.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal rɔ̱ moc kɛ juey, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ juey.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ pneumonia ŋa̱c kɛ ta̱a̱ in ci̱ raan ɛ ŋa̱c ni̱ wal, kɛ thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ thëmdɛ mi̱ göl.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ X-rɛy jic min la duŋ diagnostic min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, nyothɛ gua̱th tin /thiɛl buay min nyoth ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey.
Tɛth riɛm la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋɛ ŋa̱c.
I̱thputum ka̱lciɛri̱ bä bi̱ gɔa kɛ ŋi̱e̱c baktëria min no̱o̱ŋ pnömonia.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, CT i̱thkanni̱ kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛri̱ dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kɛliwdɛ, ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba ram min bɛc bɛc moc kɛ wal ti̱ ro̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan baktëria TB käp ɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ woc rɛy jiɔm kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ruac, dɔaal, kiɛ dit.
Kä ti̱ti̱ tin te rɛy jiɔm, tin ŋa̱ckɛ i̱ kɛ droplet ni̱kli̱öth, dëë kɛ yuɔr rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, min la jakɛ juey kä bi̱ rɔ rep.
Baktëria ti̱ti̱ laa kɛn puɔ̱th ɛ ma̱k duŋdɛ ɣöö dee kɛn gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r ciee kɛ jic, jɔk, kiɛ ŋith.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin la TB baktëria rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn la tekɛ juey.
Kä kɔntak bɛ go̱ri̱ ɣöö bɛ jääny kɛnɛ ɣöö bɛ thia̱k kɛ ɣöö bi̱ ja̱lɛ kulɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn TB /cɛ laa jiëkɛ mi̱ ci̱ raan ŋɔak thiap kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ̱ mat kɛɛl ciee kɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ tet, nyuak mi̱eth, kiɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ cim.
Kä riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep la rëpdɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th tin ca gäk kä /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa.
Rɛwdɛ, nɛy tin ci̱ röm kɛ ram mi̱ tekɛ TB mi̱ lät kiɛ nɛy tin ca thɛm kɛ juey ɛmɔ kä ca jiek ɛn ɣöö tekɛ juey TB, ba kɛ dhil wä la̱th rɛy thera̱pi̱ mi̱ gaŋkɛ, min la tekɛ wal ti̱ la gaŋkɛ ni̱ jua̱th kɛ ɣöö ba baktëria tin te rɛy pua̱a̱ny ran näk kä ba juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk.
Anti̱baötikni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱thöniadhi̱d, ripapentain, kiɛ ripampin kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱
Ruɔ̱n: Gaat tin kuiy runkiɛn kä rɛw kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th tin dee naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ tin laa ja̱l gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, amäni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Aprika, kui̱c caam Yurɔp, Ëcia, Ra̱a̱cia, Latin Amëri̱ka kɛnɛ Kari̱bbian, kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ TB rɔ rep.
Thɛbi̱ri̱ti̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Rɛy kä ti̱ kuiy, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l," nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ ca̱a̱t kɛ min la tuɔɔk kä kɔ̱c, min jak raan kä bɛ ŋot kɛ mi̱ lätɛ lätkɛ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛ pën wä nhiam.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ tɔt, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc lɔac mi̱ tɔt
Tëë thi̱n rɛy Tröpikal kɛnɛ Tha̱b-Tröpikal Ri̱jini̱: Jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät.
Gua̱th tin tekɛ jiɔm mi̱ leth kä lëthlëëth kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan
Typhoid: Cätdɛ kɛ malaria, Typhoid pi̱ber ɛ juey mi̱ la näk tëk mi̱ caa mat kɛɛl kɛ juey.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ ben mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan min la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ rɛy nyi̱e̱e̱r anopheles.
Ni̱i̱th ɛmɛ ɛ jɛn bɛktɔr min jak Pla̱th biöm parathait kä wä (kä pa̱thöji̱n min no̱o̱ŋ malaria) ɛ jiɛn kä raan kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä thärkäl la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito ram mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam kä bɛ parathait ɛmɔ cam kɛɛl kɛ riɛm raam ɛmɔ.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ juey kiɛ puɔ̱ny kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw diaal, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c, lëth, bɛc yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac kiɛ bɛc lɔaac.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c ni̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm pua̱a̱ny, ruaacni̱ kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm X-rɛyni̱ jic kiɛ CT i̱thkanni̱, kɛnɛ thëm laböratöri̱ ce̱tkɛ thëm riɛm kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋ pa̱thöji̱n.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc thi̱n, ɛn ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm dɔ̱ŋ ba jɛ guic bä.
Kä di̱agnöthi̱th luäkɛ kɛ ŋäc apprɔɔcä min gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ wal, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ kɛ kui̱ baktërial pnömonia kiɛ luäk tiitdä kɛ kui̱ bai̱ral pnömonia.
Ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa guickɛ ni̱ ciaŋ ɛ thia̱k kɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /caa ŋäc.
Ruɔ̱n: Pneumonia derɛ raan moc juey, duŋdɛ ɣöö jɛn la tuɔɔkɛ kä gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛ ɣöö ni ciaŋ /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti bum.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ /cɛ rɔ gaŋ kä juey ɛmɔ.
Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ la̱a̱t tin tä wi̱i̱ni̱ tin kɔ̱ŋ kiɛ ja̱a̱l tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n, laa kɛ laa bɛckɛ bä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn in laa jiëkɛ ɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la jakɛ naath kä bi̱ juey ɛmɛ jiek.
Kä min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk ɛ ɣöö ci̱ raan thi̱ëëk kɛ ram mi̱ ci̱ TB kɔn tekɛ juey, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ te rɛy gua̱th mi̱ lät juey thi̱n.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, nɛy tin tä kɛ kimötherapi̱, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛ juey thukëër kiɛ juey ɛ la jic, laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, ce̱tkɛ duël yieenä, duël tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ nɛy tin /thiɛl ciëŋ thi̱n, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ te rɛy baktëriöm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tin la jua̱th TB ɛ jakä gɔw kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, lät tabakö, kɛnɛ ma̱th ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, cie ti̱ti̱ la kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ga̱ŋ baktëria.
Kä min di̱tni̱jɛn, nɛy tin pay juey ɛmɔ käp kiɛ tin ci̱ TB /ka̱n met wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th ëë ci̱ wɔ̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB in lät.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ dëë ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, kiɛ amäni̱ kɔ̱c kiɛ flu.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ duer ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, ciɛk yieekä, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ ɣöö bɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ jua̱th yiëëkä ti̱ di̱t.
Kä min bɛc bɛcdɛ te rɛy thukä min bi̱ pnömonia bɛ cu ben rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, ɛ tokɛ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö bɛ cu ca̱a̱t kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Määni̱ thëm medikal dɔ̱ŋ bɛ ben raar ɛ la mi̱ kac, kɛ X-rɛyni̱ jic tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu pa̱k kɛ ŋun mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ di̱agnöthi̱th la̱t kɛ thuɔ̱kdɛ.
Cie mi̱ cie, ɛ ɣɔ̱n mi̱ thuɔ̱k min te rɛydɛ kɛ ca̱r lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱ kɛnɛ thëmdɛ mi̱ göl ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c pnömonia kɛ gua̱a̱dɛ kɛnɛ tuk wal tin lot rɔ̱ kɛ jɛ.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia nyooth kɛn buɔ̱n nath tin thia̱k ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny nɛy kɔ̱kiɛn kɛ jiek jua̱th ɛmɛ rɛy yiëëkä.
Ɛn buɔ̱n ɛmɛ laa matdɛ ni̱ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /caa ŋäc kiɛ nɛy tin tä rɛy tha̱a̱ŋ nath tin laa kɛ laa jakä tä kɛ juey ɛmɛ.
Tha̱rji̱ kiɛ Trauma: Tha̱rji̱ mi̱ pay tuɔɔk kiɛ trauma mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy jic kiɛ rɛy jiɛc derɛ naath jakä tekɛ pneumonia
Pneumocystis jirovecii Pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS.
Mi̱thdiagnosis duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ li̱ööm kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nyooth nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ce̱tkɛ flu kiɛ dengue.
Nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th kiɛ baktëria.
Ɛ nyɔk bä, thëm daignöthtik ce̱tkɛ mi̱ cie thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱) kɛnɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kac-negɛtib min ci̱ ben raar kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy parathait lɛbeli̱, tɛkni̱kal ɛrrɔri̱ kiɛ kɔmpi̱lɛkciɔn paktɔri̱ kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä mi̱thdiagnöthith bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot min bi̱ jua̱th jakä gɔw.
Kä thiɛl ŋi̱i̱cä mi̱ rɛlrɔ kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ malaria rɛy läätdä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik, dɔ̱ŋ bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ riɛk ɛmɛ nööŋ.
Kɛ kɔrɛ, ba guic ɛ gɔaa, thëm mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ca lɛy kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ciaŋ pua̱a̱ny mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /keni ni cam kɛnɛ kɛ kɔr mi̱eth, kɛ kɔr kä mi ci raan wä rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ kɔr kä mi ci raan kööt kiɛ ci kööt, derɛ däk jua̱thni tin nööŋkɛ juey ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ
Käpdɛ cuɔ̱ŋ kɛ kɔ̱c: Mi ci raan te rɛy kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey pneumonia jakä di̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ ba jɛ dhil jakä kuiy ɛ lɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱nydiɛn kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ yiëë.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr juɔk kɛl ɛ wä kä rɛw kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Kɛn laa tuɔɔkɛ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, kuɛ di̱t kä ta̱a̱ parathait in tä rɛydɛ
Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa: Ɛn ɣöö ba juey malaria ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ luäk kärɔa kɛ jak jua̱thdɛ kä gɔaa duŋni̱ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ bä
Thi̱thtik Pai̱bröthith: TB kɛnɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä la puɔ̱th ɛ ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛn nyuuthni ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ nyoth ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t, min nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ anti̱baötikni̱.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin laa wɔ̱ kä naath kɛ mi̱ caa kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Tëëkɛ i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ malaria rɛy nath, kɛl kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl
Fatigue: Derɛ tekɛ ca̱r mi di̱i̱t mi ci jiäk, thiɛl buɔ̱m, kä ci jiäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ pneumonia, run ran, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ kɛɛliw
Pla̱thmödiöm nɔlölɛthi̱: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cua nɛn kɛ nhiam rɛy gua̱thni̱ ti̱ tekɛ ruɔ̱p kä Thɔthëth Ëciaa.
Jɛn cua ŋa̱c ni̱ wän i̱ bɛ juey nööŋ kä prai̱matni̱ kärɔ̱ duŋni̱ ɣöö ɛntäämɛ cua ŋic i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ malaria rɛy nath bä.
Parathait ɛmɛ derɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ti̱ cäät kɛ P.falciparum
Venti̱lɛciɔn: TB baktëria la däkɛ piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin tɔatni̱ tin ca gäk, rɔmdɛ kɛ jiɔm mi̱ gɔaa kɛnɛ jiɔm mi̱ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin lätkɛ thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy
Ciaŋ mi thia̱k: Cieŋ kiɛ lät mi thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö TB la däkɛ naath piny kɛ rɛy jiɔm.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ pɛ̈th yieekä.
Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, tuberkulothith derɛ tëkdu ya̱r, derɛ ji̱ moc rik ti̱ ciee kɛ bɛc jɔak, bɛc jɔak, kiɛ bɛc pua̱a̱nydu min kum ŋithdu (meningitis), kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Mi te kɛ nyuuthni ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ mi ti̱i̱ rɛy bunä mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ dɔ̱ŋ ba räth kɛ ni̱n ti̱ tɔt kiɛ juɔkni̱, kɛ kui̱ kä ɣöö pieth baktëria ɛ määth.
Ɛ nyɔk bä, ŋäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal ran, ta̱a̱ in pay tuɔɔk kɛ ram mi̱ tekɛ juey TB, kɛnɛ guäc nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bɛ luäk kɛ ŋäc jua̱thni̱.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö TB ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ go̱o̱r ni̱ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ kulɛ gɔaa kɛɛliw
La̱t kɛnɛ Gua̱a̱th in te thi̱n: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ naath rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th.
Kä tin la nööŋkɛ rɛy teekä: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ gɔw cam, kɛnɛ ɣöö /cɛ lät ti̱ ŋuan la̱t ni ciaŋ, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ
Pla̱thmödiöm Knowlethi: Ji̱kɛ jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia, jɛn no̱o̱ŋɛ malaria rɛy makakuni̱ duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin nööŋkɛ ɛ P.malariae duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r kɛ pɛ̈th
Pla̱thmödiöm Malariae (Kuartan Malaria): Jɛn /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä bɛ tekɛ thärkäl mi̱ bäär mi̱ la no̱o̱ŋɛ juey kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 72.
Jɛn cua nɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n duŋni̱ ɣöö tëkɛ luɔt mi̱ tɔt mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ciötdɛ "kuartan" bëë kä thärkäl jua̱thni̱ kɛ ni̱n da̱ŋ diɔ̱k.
Dup ga̱ŋ malaria laa guicɛ ni̱ dup da̱ŋ rɛw tin di̱t: jak riɛk kä ɣöö bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam kɛnɛ naŋ wal ti̱ gaŋkɛ malaria.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn buɔ̱n in la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö ŋotkɛ /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Män tin tekɛ ruët bä la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey malaria kɛ ɣöö ruët la jak puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey malaria kä bɛ cu tekɛ riɛk mi di̱i̱t, bɛc riɛm mi di̱i̱t, kɛnɛ lia̱a̱.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ pua̱ny nath tin gaŋkɛ pua̱ny nath la kɛn riɛk ɛ nööŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ kɛnɛ wal tin la̱tkɛ kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw ce̱tkɛ ri̱umatɔid arthritith, juey Kröhn kɛnɛ pthöriathith.
Kɛn diaal, ɛni̱ ram mi̱ tekɛ puɔ̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n kiɛ tin la wä thi̱n ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de kɛn juey TB jiek thi̱n.
Kä ja̱l pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia däk piny kä raan ɛ wä kä raan kɛ rɛy tuɔ̱ŋni̱ tin la yiëëkɛ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt kiɛ ruac, kä nɛy tin thia̱k kɛ jɛ la yiëë rɛy pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱.
Kä min dɔ̱ŋ, pneumonia derɛ rɔ rep bä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ ji̱ thiap gua̱a̱th mi̱ tekɛ jua̱th thi̱n kä ci̱ ji̱n nhiamdu thiap, ɛlɔ̱ŋ ɛ thokdu kiɛ thokdu.
Tha̱a̱ŋ pnömonia de kɛn rɔ̱ däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ parti̱kali̱ tin tekɛ bai̱ra̱th kiɛ baktëria rɔ̱ mat rɛy jiɔm kä kɛ kɔrɛ ba kɛ kulɛ yuɔr rɛy jiɔm ɛ nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛ wä nhiam, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pnömonia dɔ̱ŋ bɛ jiek kɛ lëth tha̱a̱ŋ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin te rɛy gua̱thni̱ tin ca cak thi̱n kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ duëlwa̱l kɛnɛ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱-akuɛr kiɛ puɔläthkɛr-akuɛr pnömonia.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, jua̱th tin la jääny, kiɛ nɛy tin tekɛ run ti ŋuan (cie kɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni) kɛn la thia̱k kɛ juey pneumonia
Nausea kɛnɛ vomiting, kiɛ diarrhea: Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä baktëria mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, min la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth ni̱ kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn.
Juey ɛmɛ min bɛc bɛc ɛmɛ dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ ŋuan kɛ ta̱a̱ in wɔ̱ kɛ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ jɛ.
Kä ti̱ti̱ kɛ kɛn tin di̱t:
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱kɛ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱t.
Nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ciee kɛ dengue, typhoid, kɛnɛ flu.
Kɛɛ jɔakdɛ, kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ kɛn /ci̱kɛ caa lɛy kɛnɛ ɣöö de kɛn cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Kärɔadɛ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik, gua̱th in dɔ̱ŋ /ci̱ ki̱li̱cini̱ malaria ŋäc, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ juey bai̱ra̱l kiɛ juey baktëria mi̱ göl.
Luɔ̱c thëm daignöthtik mi̱ /ci̱ rɔ lot bä bɛ cu tekɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c daignöthtik mi̱ jiääk.
Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) kɛnɛ mai̱kröthkɔɔpi̱, cieŋni̱ min lätkɛ a gɔaa, kɛn cukɛ tekɛ diw mi̱ /ka̱nɛ la̱t kiɛ /ka̱nɛ luɔc ɛ gɔaa.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria derɛ naath jakä ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ba wal ti̱ ro̱ŋ jakä jäny, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ba ŋa̱c i̱ te malaria parathait thi̱n rɛy ran.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk, mi̱ la nööŋkɛ ɛ riɛm mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, min la däk piny kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ca̱a̱p diagnostik tin nhiam ɛ mi̱ la thɛmkɛ ni̱ riɛm jua̱th kɛ mai̱kröthkɔɔpik kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te parathait thi̱n.
Rapid daignöthtik thëm kɛnɛ möli̱ki̱öl thëm ce̱tkɛ PCR dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ ben raar ɛ la mi̱ cuŋ ɛ gɔaa.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ɛn malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath näk.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Amëri̱kani̱, Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Middle East
Occupational Hazard: La̱a̱t tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th TB
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ ɛ naath rɛy wec kiɛ rɛy teekädiɛn ni̱ ciaaŋ.
Jɛn derɛ nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Tuberkulothith pnömonia: Ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ derɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa ya̱rɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Malaria Bakthi̱i̱ni̱: Ɛn täämɛ, RTS,S/AS01 (RTS,S) ɛ jɛn bakthi̱i̱n kärɔa min ca jiek ɛ thanytipik mi̱ gɔaa mi̱ ca lar i̱ ba la̱t rɛy gaatni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä Apri̱ka
Gua̱th Cieŋä: Ciëŋ mi̱ jiääk mi̱ thiɛl tɔ̱ɔ̱c mi̱ gɔaa kiɛ jiɔm mi̱ gɔaa derɛ ji̱ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ nyi̱i̱th ɛ cam thi̱n.
/Thiɛl gua̱th in tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ thiɛl thëm in ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ bɛktɔri̱ derɛ riɛk jakä di̱t bä.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ tuberkulothith, kɛn tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ wal ti̱ gööl kä ba kɛ yi̱k guic kä ba kɛ jakä gɔw ɛ la riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ caa lɛy kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ pneumonia kɛ kɛn dup tin dee raan ɛ gaŋ kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɛ dee jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kä apprɔɔc in nhiam kɛ ga̱ŋ ɛ wäl tumä, targɛtni̱ i̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae kɛnɛ inpluɛntha bai̱ra̱thni̱, tin la nööŋkɛ pnömonia ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny kiɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ciee kɛ athma, juey thukëër, COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), kiɛ juey lɔac laa kɛ laa nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gaŋ kä jua̱th kiɛ bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie MDR-TB, ɛ ta̱a̱ tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc mi̱ no̱o̱ŋ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Cɛ ce̱tkɛ i̱thtandar tuberkulothith, jɛn la ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin nhiam tin gaŋkɛ TB - ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin.
Redhi̱tan ɛmɛ la jakɛ i̱thtrain kä bɛc kɛ jakdɛ kä bɛc, bɛ go̱ri̱ ɣöö ba jakä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär min ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ wal ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ tɔdhik.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn min gaŋkɛ juey ɛ bɛc derɛ kɛ jakä bɛc kɛ ga̱ŋ malaria.
Ɛ cäätdɛ, ja̱a̱l kiɛ ja̱a̱l tin bëë kä rööli̱ tin kuiy kiɛ thiɛlɛ malaria thi̱n kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Ɛn ciaaŋ yupä kuakni̱ ɛ mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱, kɛ nɛy tin cieŋ rɛy can laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny tin laa la̱tkɛ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Gua̱th tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t thi̱n, min la nɛnkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin kuiy kuak tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ nööŋkɛ kä bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ juey.
COPD kɛnɛ bronchitis kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn riɛk mi̱ cäät kɛ pneumonia, ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ta̱a̱ jiɔm mi̱ jiääk.
Kɛn bä la kɛn ɛ tekɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛnɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ mucus mi̱ di̱i̱t, min la dup jiɔm ɛ gaŋ min bi̱ yiëë cu bɛ̈c
/Thiɛlɛ wal ti̱ caa la̱th lät: Jua̱th ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ wal ti̱ caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Ni̱ ciaaŋ, wal la la̱thkɛ kä ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ tit, ba pi̱w nyɔk kɛ thiäŋ kɛnɛ, mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ba naŋ duelwa̱l
Pneumocystis pneumonia (PCP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ AIDS.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kä kɛn nɛy tin ci̱ li̱w kɛ juey malaria ti̱ ba̱lkɛ rɛw wi̱i̱kä diɔ̱k.
Män tin ruët kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk kɛ ɣöö ruët la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ juey malaria, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jiäk kä man kɛnɛ gat in tä rɛy jiɛc, amäni̱ ɣöö /thiɛlɛ riɛm rɛy man, /thiɛl riɛm mi̱ tɔt gua̱a̱th dapä, kɛnɛ lia̱a̱ gatdä mi̱ pay dap.
Antimalarial Drugs: Kɛn dëë kɛ naŋ kɛ ɣöö /caa juey dee nööŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ji̱ ja̱l tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam ɛ nɛy tin cieŋ rɛydɛ kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles min naŋ juey piith thi̱n.
Gua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Ëcia min cu määni̱ 90% kä jua̱th malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ män tin ruët kɛ ɣöö ruët la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Pneumonia ɛ juey ɛ la jiɛn rɛy puɔ̱th min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal rɛy jiɔm kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ flu.
Tha̱a̱ŋ kä tin ŋa̱ckɛ kä cäät cu määni̱:6. Ɛktɛnthi̱bi̱l Drag-Redhi̱tan TB (XDR-TB): Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ TB baktëria min ci̱ ben ɛ la mi̱ /ci̱ wä kä wal tin nhiam kɛnɛ tin rɛwdɛ tin gaŋkɛ wal TB, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdɛ
Plasmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk jakä bi̱ kɛ rɔ̱ mat rɛy pa̱a̱nyni̱ riɛm tin tɔatni̱, kä bɛ kɛ gaŋ.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ cerebral malaria, min dee naath näk.
Dup ga̱ŋ malaria matdɛ ni̱ ca̱a̱p tin nhiam tin guickɛ ni̱ ɣöö ba juey jakä kuiy.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö bɛ tëk ran ya̱r.
Ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ bɛc lɔaac, lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, yiëë mi̱ pɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ thɛptik thɔ̱k kiɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ failuri̱.
Baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba naŋ duelwa̱l kɛ kui̱ wal ti̱ di̱t, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ IV anti̱baötikni̱, ɣɔkdhi̱ji̱n thera̱pi̱, kiɛ luäk kɛ yiëë
Fatigue or Weakness: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m ɛ mi la tuɔɔk
Medikal Treatmɛni̱: Tha̱a̱ŋ treatmɛni̱ ce̱tkɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith, ka̱nthɛr thera̱pi̱ kɛnɛ läthdu kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär tin gaŋkɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu derɛ riɛkdu jakä di̱t
Cough Etiquette: Lätni ca̱p mi gɔaa mi ci rɔ moc kɛ juey cet kɛ mi ci thokdu kɛnɛ jicdu kum kɛ ticiu mi ci kɔ̱c kiɛ ci köc.
Lakni tissue kɛ gua̱a̱thdɛ kä lak tetku kɛ kɔrɛ.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ni̱ ciaaŋ ɛ mat enba̱rɔnmɛntal, baölöji̱kal, kɛnɛ thöciatal paktɔri̱ min la rëpdiɛn kɛ römdiɛn kɛ TB baktëria kiɛ jak buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä kuiy kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛmɛ cuɛ nyoth i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba targɛt duŋ puɔ̱blik puɔläth interbɛncini̱ la̱t kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c TB rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱
Ca̱a̱p tin laa jiëkɛ ni̱ juey: Kɛ kui̱ TB, pneumonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, la di̱ktöör ɛ lät kɛ x-rɛyni̱ jic, CT i̱thkan kiɛ thëm thɔ̱l kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c.
Dup tin gaŋkɛ tuberkulothith laa guicɛ ni̱ ɣöö baa däkdɛ piny kɛnɛ ɣöö baa riɛk in dee raan kɛ juey jakä kuiy.
Kɛn cu määni̱:8. Ruac kɛ Ley Dɔaar: Nɛy tin la cieŋ raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ thiaŋ kɛnɛ runwaŋ, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn thɔ̱ɔ̱l ɛ rep.
Malaria risk factors kɛ tin la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ
Latent TB: Kä ta̱a̱dɛ, ɛn baktëriöm Mycobacterium tuberculosis cieŋɛ rɛy pua̱a̱ny ɛ thiɛl nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kɛ kui̱ kä ɣöö puɔ̱ny ran gaŋɛ jɛ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ tekɛ juey mi dɔ̱ŋ mi nyoth jɛ kä /cikɛ nyuuthni TB nyoth; cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn TB mi̱ lät jiek mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈
Brɔnkai̱tith: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ jiɔm ku lɛ tä kɛ juey.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ de kɛn ji̱ nööŋ kɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th yieekä.
Kɛn bä jiɛckɛ rɔ̱ kä inpɛktiɔ̱th ɛjɛni̱ ti̱ cäät, cu määni̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Rɛy mi̱eth riɛm in dɔ̱ŋ, ɛn nyi̱e̱e̱r derɛ parathaitni̱ ti̱ti̱ naŋ kɛɛl kɛ riɛm ɛ /cɛ ŋäc, bɛ thärkäl kulɛ tok kɛ mi̱ pay tuɔɔk.
Kä parathaitni̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kɛ rɛy pie̱thdiɛn rɛy jiɛc nyi̱i̱thä ɛ ŋot /kenɛ ni̱ wä kä tha̱li̱ba glandni̱kɛ, bɛ rɔ riali̱kä kɛ bɛc kä ram in dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c - Ɛn ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria.
Malaria, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, laa tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhika Bai̱ra̱th.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith kɛ nhiamdɛ nyoothɛ ni̱ däk piny Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith (TB), ɛ jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn la tuɔɔkɛ kɛ rɛy inɣalɛciɔn mi̱ ci̱ raan tekɛ TB rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ thokdɛ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ diit, bɛ mai̱kröi̱thkɔɔpik droplɛtni̱ ka̱m raar tin naŋ baktëria rɛy jiɔm.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran ɛ ram in dɔ̱ŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ juey.
Cieŋni̱ min, /ci̱kɛ nɛy diaal tin ca röm kɛ baktëria bi̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ buɔ̱m thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba ram in bi̱ juey nööŋ kɛ kɔr kä mëë ca jɛ la̱th lät.
Cɛ ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, tuberkulothith /cɛ rɔ laa däk piny mi̱ ci̱ raan rɔ mat kɛɛl kiɛ mi̱ ci̱ raan bieyni̱ nyuak kɛɛl, kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math, kiɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ram min tekɛ juey la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bɛ juey ɛmɔ naŋ.
Dup ga̱ŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ca̱p mi̱ caa la̱th lät kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk kɛnɛ däkdɛ piny kä tuberkulothith (TB).
Min nhiam rɛy thëm ti̱ti̱ ɛ BCG wäl tumä min la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ juey tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc kä gaat.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in di̱tni̱jɛn in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö baa juey TB ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn ɣöö bɛc kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, jakɛ kä bum ɛn ɣöö ba thera̱pi̱ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey tok kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ röm kɛ kɛ.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ cuɛ matni̱ regi̱mɛn duŋ ai̱thöniadhi̱d thera̱pi̱ kɛ kui̱ latɛn tuberkulothith.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ jua̱th HIV, dɔ̱ŋ ba thera̱pi̱ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la̱th lät.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ TB de kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ ni̱n ti̱ ŋuan, bɛc lɔac kiɛ /thiɛl gɔɔy, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ lymph nodes ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy jicdiɛn.
Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, TB derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ juey in ci̱ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, ciee kɛ bɛc jɔak (kidney), ŋith (ŋithä), kiɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, amäni̱ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ riɛm jiɛɛn (puɔ̱th).
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dɔ̱ŋ bikɛ jɔɔc ɛ määth kä kɛ kui̱c ɛmɔ, /ca kɛ bi ŋa̱c niɛ gua̱a̱th ɛmɔ
Kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ: Ram min tekɛ TB la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär, kä jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la bëë raar ɛ la phlegmy mucus min la tekɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ mi̱ tekɛ riɛm (hemoptysis).
Malaria ɛ juey mi̱ la bëë kä trɔpikal mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ cɔali̱ Pla̱thmödiöm, min la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ nyi̱i̱th tin tekɛ juey ɛ cam.
Juey ɛmɛ tekɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Dengue fever, Yellow fever, kɛnɛ Zika virus.
Min nhiam, jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey mi̱ di̱i̱t, juey mi̱ ce̱tkɛ juey, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th wi̱i̱cni̱, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Rɛwdɛ, kɛn diaal kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱, tin ŋuani̱kɛn laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Ɛ nyɔk bä, jua̱th ti̱ti̱ kɛn diaal cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ ɣöö cukɛ rik ti̱ di̱t nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä cäätkɛ, min nhiamdiɛn cuɛ guic ni̱ ɣöö ba pek nyi̱e̱e̱ri̱ jakä kuiy kɛnɛ com nath kɛ läthdiɛn lät kɛ dup ga̱ŋdiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c.
Kɛ jɔakdɛ, ri̱thääc kɛ kui̱ kä ɣöö ba wal tumä ti̱ gɔw ka̱m raar kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ kɛnɛ ɣöö cuɛ ŋot kɛ mi̱ thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ ba gaŋ ni̱ bai̱ra̱l ti̱ te thi̱n ɛntäämɛ.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey kɛl tekɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ bä, kä ta̱a̱ in la jiëkɛ jɛ kɛnɛ tin bɛ nööŋ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
/Cu rɔ thi̱ëëk kɛ naath: Mi ci naath thi̱ëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey, derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /ci juey ɛmɔ bi lɛ rep.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, kɛndiaal cua kɛ da̱a̱k kä rɛw: Latɛn TB kɛnɛ Ɛktib TB.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ tin la̱tkɛ kɛɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey pnömonia kɛ ɣöö pua̱nykiɛn thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ rɔ̱ kä baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai tin no̱o̱ŋ pnömonia
Gua̱th in lät kɛ naath: Kä nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋ kɛnɛ runwaŋ, la rëpkɛ riɛk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱
Krɔnik Athpɛkt: Tuberkulothith, cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ athma kiɛ Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmɔnari Di̱dhi̱thi̱ (COPD), derɛ laa juey mi̱ ci̱ jääny, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Jɛn derɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ la jääny kä derɛ puɔ̱ny puɔ̱th kɛɛliw ya̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër, ce̱tkɛ nɛy tin lät kä duelwa̱l, ji̱ dhɔar, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri ti thia̱k kiɛ gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duel yienä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ gua̱th tin la cieŋ naath thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ tha̱bi̱thtan kiɛ tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ tabak kɛn bä la kɛn juey ɛmɔ a jiäk.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin /ka̱n juey tuberkulothith jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th ëë wal kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ tuberkulothith thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c i̱ ɛ pneumonia ɛ ruac mi̱ ca lat ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱thdɛ kɛl kiɛ puɔ̱thdɛ da̱ŋ rɛw.
Kä thaakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ tekɛ pi̱w kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Daignöthi̱th ɛmɛ la jɛ laa jiëkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa guic kɛɛliw min dee ku lɛ tä kɛɛ ɣɔ̱n pua̱ny, guic lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ laa thëm i̱thputum.
Kä tin dee raan jakä bɛc ciee kɛ run, ma̱th kɔaŋ, jua̱th tin laa jääny, kɛnɛ puɔ̱ny in /thiɛl buɔ̱m derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c, ɛn juey ɛmɔ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc, wal tin laa jakɛ naath kä bɛc, kɛnɛ wal tin laa jakɛ lëth kä kuiy.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa derɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kä derɛ jua̱th tin di̱t gaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, ca̱a̱p tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r ce̱tkɛ mi̱ cie wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin cuŋ gekä ciëŋ kɛnɛ läth baölöji̱kal ga̱ŋ ce̱tkɛ no̱o̱ŋ leyni̱ tin camkɛ ni̱ nyi̱̱e̱e̱r min bi̱ pieth nyi̱e̱e̱r kulɛ jakä kuiy.
Kä nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Ɛn baktëria TB la däkɛ naath rɛy jiɔm kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB tin lät kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ja̱l pnömonia ɛ mi̱ la däk piny kä inpɛkti̱th ɛjɛni̱ ɛ jiɛn kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram min /thiɛl juey.
Kɛn inpɛktiöth ɛjɛni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛnɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Mi ci ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, kiɛ ruac, la kɛn thɔ̱l tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ɛ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Mi̱ caa ti̱ti̱ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ɛ ram mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ, dee kɛn juey ɛ bɛc rɛy duɔ̱p yiëëdiɛn, mi̱ dee naath jakä tä kɛ pnömonia.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep bä kɛ gua̱a̱th in ci̱ raan rɔ thiap kɛ ŋɔak kiɛ ŋɔak tin ci̱ raan ɛ thiap, mi̱ ci̱ ram in /thiɛl juey ɛ thiap kɛ kɔrɛ kɛ thokdɛ kiɛ nhiamdɛ.
Tha̱a̱ŋ pnömonia dëë kɛ jiäk gua̱thni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ rɛy duëlwa̱l (pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l) kiɛ rɛy duëlwa̱l (pnömonia in caa jiäk rɛy wec), ku tha̱a̱ŋkiɛn dëë kɛ däk piny kɛ rɛy riɛm, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn tekɛ juey mi̱ dee ben kɛɛl kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ bɛc lɔac mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bi̱ naath tekɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ lëth mi̱ di̱i̱t kiɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Kä ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy thuɔkdɛ kiɛ rɛy ciöknikɛ, min nyoth ɣöö thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn .
COVID-19: Kɛl kä tin di̱tni̱kɛn tin cäät kɛ juey coronavirus in pay tuɔɔk ɛ jɛn ɣöö nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä pneumonia.
Nɛmɛ matɛ ni̱ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëëkä.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bɛc bɛc nööŋ ce̱tkɛ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndröme.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa nyuuthni̱kɛ guic, baa pua̱ny ran guic kɛnɛ tha̱a̱ŋ thëm wal.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, kä derɛ tuɔɔk ɛ la mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ ŋuan, amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ɛn ɣöö ba juey pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa naŋkɛ kä X-rɛyni̱ jic, thëm riɛm, kiɛ thëm thɔ̱l.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ɣɔ̱n bä ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛ liŋ mi̱ tekɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy jicdɛ.
Tɛthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ rɛlrɔ̱, ce̱tkɛ brönköthkɔɔpi̱, dɔ̱ŋ ba la̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ wal tin nhiam wä kɛ mi̱ /ci̱kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ jakä gɔw.
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ.
Cɛ ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, P.malariae no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ jääny mi̱ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw
Athma: Cieŋni̱ min ɛ alɛrginik mi̱ nhiam ɛ /ciɛɛ inpɛkti̱th, athma bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th jic min la nɛnkɛ rɛy pnömonia.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia lotdɛ ni̱ ɣöö ɛn juey ɛmɛ bɛ rɔ rep kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia, min la puɔ̱th ɛ ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan, jɛn min nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn derɛ däk piny kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt, bɛ thɔ̱l mi̱ tɔt ka̱m raar rɛy jiɔm min tekɛ juey ɛmɔ.
Kä thɔ̱l ti̱ti̱ dëë kɛ yuɔr piny ɛ nɛy tin thia̱k kɛ ji̱.
Jɛn bä, mi̱ ci̱ raan rɔ thi̱ëëk kɛ pua̱nydɛ kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ thi̱ëëk kɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ pnömonia baktëria kiɛ bai̱ra̱th, kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ raan thokdɛ thiap, jio̱mdɛ, kiɛ wäŋkɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ juey.
Tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ min nööŋkɛ ɛ pa̱ŋgai Pneumocystis jirovecii, la däkɛ rɔ rɛy jiɔm kä /cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö bi̱ raan röm kɛ raan.
Kä min de rɔ lot kɛ ja̱l ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ rɛy nɛɛni̱ tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn.
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ la jic kiɛ tin caa kɛ moc kɛ chemotherapy laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ TB baktëria.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th jenetik ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll trait kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria, cie juey riɛm ɛmɛ derɛ pua̱ny ran ya̱r kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ malaria
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä pnömonia, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Organ Affected: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn jiɔm ɛ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ ɛ puɔ̱th.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Jɛn matdɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, min nhiam ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ thëm gupä TB kiɛ thëm riɛm TB.
Mi ci thëm ti̱ti̱ jɛ nyoth ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ TB, la di̱ktöör ɛ lät kɛ X-ray rɛy jicdɛ kiɛ CT scan kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ guic, bɛ kulɛ ŋa̱c mi̱ te juey ɛmɔ thi̱n kɛnɛ mi̱ cɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba naŋ kɛ ŋi̱e̱c ta̱a̱dɛ kɛnɛ ruɔ̱tdɛ ɛn tuberkulothith baktëria.
Mi̱ caa tuberkulothith ŋa̱c, ɛn ram ɛmɔ laa jɛ laa naŋkɛ wal anti̱baötik kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Ce̱tkɛ daignöthi̱th ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn cie tuberkulothith mi̱ /ka̱n jakä gɔaa derɛ naath näk.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ raam kɛl kɛnɛ ji̱ wec kɛ ɣöö bi̱ kɛn tin dee naath ya̱r ŋa̱c, nyuuthni̱ TB, kɛnɛ min gɔaa kɛ ɣöö dëë luäk go̱r kä ji̱ wal kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ raar.
Kä min ci̱ puɔ̱ny ran jakä kuiy: Jua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ juey ɛ la ka̱nthɛr derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB
Tha̱bi̱thtan Abuth: Kä kɔaŋ mi̱ ca naŋ ɛ jiäk kɛnɛ ma̱th kɔaŋä la jakɛ TB kä di̱t ɛlɔ̱ŋ, la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kä la jakɛ pua̱ny nath kä bum, min la jakɛ baktëria kä thia̱k kɛ käpdɛ
Radiölöji̱kal Pi̱e̱e̱ciɛri̱: Kɛn kɔndi̱ciɔni̱ ti̱ti̱ nyuak kɛn pi̱e̱e̱ciɛri̱ radiölöji̱kal ti̱ cäät, kɛnɛ ɣöö de kɛn ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot nyoth rɛy jic X-rɛyni̱ kɛnɛ CT i̱thkanni̱ cu määni̱ puɔ̱th nödueli̱, kabi̱ti̱ni̱ kiɛ inpiltretni̱, pleural ɛppuciɔn kɛnɛ i̱thkarriŋ duŋ puɔ̱th ti̱cuthni̱.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn tä thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ juey thukëër, juey ɛ la jic, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ ka̱nthɛri̱, kɛn bɔ̱ laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Gua̱a̱th in tä kɛ naath thi̱n tä kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t bɔ̱, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ TB rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä East Asia.
Cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱th yienä, duel yienä, gua̱th in la jiëkɛ thi̱n, kiɛ gua̱th tin la ji̱ ciëŋ thi̱n bä derɛ naath jakä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tɔatni kiɛ tin ci dɔŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Jaundice: La̱t liver derɛ jiäk, derɛ bile jakä jiɛn kä derɛ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ jakä bi̱ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c.
Latent Tuberculosis ɛ TB mi̱ kuiy bɛcdɛ min la baktëria ɛ ŋot rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät, min /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö /cɛ naath ya̱r kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /ci̱kɛ naath dee naŋ kä dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc ɛn ɣöö caa kɛ moc juey.
Cieŋni̱ min, latent TB kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba wal la̱th lät kɛ ɣöö ba däkdɛ piny
Risk Factors: Risk Pactors: Risk Factors: Risk Factors tin cäät kɛ tin dee tuɔɔk kä pneumonia kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ɛ la ma̱th kɔaŋ, run (tin ŋuɛ̈tni kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ), /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ naath jiäk thi̱n ciee kɛ jiɔm mi̱ jiääk kɛnɛ kemi̱kali̱.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la cɔalkɛ jɛ ɛ ciɛk i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Cieŋni̱ min, tin bɛc bɛcdɛ tekɛ ti̱ ŋuan kä matkɛ gua̱th ti̱ gööl rɛy ciɛŋä teekä, ciɛŋ nath, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny
Nyuuthdɛ: Pneumonia nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nɛmɛ bä la tuɔɔkɛ rɛy brɔnkai̱tith, flu kɛnɛ tuberkulothith.
Kɛ jɔakdɛ, Malaria bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th parathai̱tik kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ Jueyni̱ tin la ni̱n kɛnɛ Lei̱thmaniathith.
Jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ kɛ ɛ parathaitni̱ kä dëë naath näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Kɛn cukɛ däk piny rɛy dupni̱ ti̱ cäät kɛ rɛy bɛktɔri̱ kɔ̱a̱mni̱, kɛnɛ ɣöö cukɛ nyuuthni̱ ti̱ ya̱r lät pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ni̱n ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey ni̱n.
Duŋdɛ ɣöö, mi ci CAP jiäk ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, derɛ yiëëdɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä lëth pua̱a̱nydɛ, derɛ naath jakä bɛc lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä bɛc yiëëdiɛn.
Ni̱ ciaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kä ba raan moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Pnömonia ɛmɛ derɛ ji̱äk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ juey puɔ̱lmönari mi̱ ci̱ rɔal (COPD).
CAP mi̱ bɛc bɛc laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa mi̱ ciee kɛ intrabɛnöth anti̱baotikni̱ kɛnɛ mekani̱kal benti̱lɛciɔn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Thiɛl gua̱th in tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl gua̱th in tekɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin gaŋkɛ juey bä la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ juey
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Mi ci naath ma̱th kɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö thëm ti̱ti̱ dëë jɛ ŋa̱c kärɔa mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB, duŋdɛ ɣöö /cɛ dee ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB mi̱ ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ kiɛ cɛ wɔ̱ nhiam ɛ la juey TB.
Tɛthni̱ kɛnɛ ɣɔ̱n ti̱ kɔ̱kiɛn ba kɛ go̱r kɛ ɣöö ba nɛmɛ ŋa̱c.
Kɛliwdɛ, tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc duŋni̱ ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa mi̱ caa jɛ jiäk kɛ pɛ̈th
Bɛktɔr-Bɔrn: Malaria, ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Yellow Pi̱ber, ɛ juey mi̱ naŋkɛ ɛ bɛktɔr mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam
Thi̱thtik Pai̱bröthith: Krönik puɔ̱th inpɛkciɔni̱ kɛnɛ blökɛthni̱, cie min ca nɛn kä Thi̱thtik Pai̱bröthith, bä nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ tuberkulothith rɛy ri̱e̱e̱tni̱ puɔ̱th mi̱ ci̱ ji̱ääk kɛnɛ nyuuthni̱kɛ
Pla̱thmödiöm Palciparum: Ɛn juey malaria ɛmɛ ɛ jɛn in näk naath ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn in ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä Apri̱ka.
Kä nyuuthni̱kɛ bɛckɛ ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc cerebral malaria, min bi̱ naath jakä ci̱ kɔma kiɛ lia̱a̱.
Jɛn ŋa̱ckɛ jɛ ɛ riŋ-thurɛ parathaitni̱ rɛy riɛm raam min tekɛ juey
Thiɛl kiɛ /thiɛl la̱t mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ: Kä /thiɛl lätni̱ kɛ thɔ̱ɔ̱l, wal tin gaŋkɛ thɔ̱ɔ̱l, kɛnɛ /thiɛl wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t
Ciaŋ ciɛŋä yupä kuakni: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, tin tekɛ dup ti tɔt ti de kɛn kɛ gaŋ thin cet kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ wal ti de kɛn kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th, kɛn te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä /thiɛl ciaaŋä mi̱ gɔaa kiɛ ta̱a̱ ciɛŋä, thia̱k gua̱thni̱ tin la nyi̱e̱e̱r dapkɛ thi̱n, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ bä no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä malaria
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy duëlwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n gua̱a̱th in dɔ̱ŋ derɛ raan tekɛ bentilɛtɔr, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia nööŋ rɛy duëlwa̱l jakä di̱t.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la thɛmkɛ kä ki̱li̱nikni̱ min nyooth ɣöö te malaria parathait thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
Daignöthi̱th ɛmɛ la bëë kɛ rɛy thëm laböratöri̱ ti̱ ŋuan, min la thɛm kɛ riɛm ɛlɔ̱ŋ min la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te malaria parathait thi̱n kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Mi̱thdiagnöthiŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin kuiy jua̱th tin la yiëëkɛ thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, inpluɛntha, kiɛ brönkai̱tith.
Pneumonia'ä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ti̱ti̱ kɔ̱kiɛn, min jak ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn pneumonia guic ɛ la mi̱ ca ŋa̱c.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn juey ɛmɔ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk gua̱a̱th in caa raan guic mi̱ /ka̱n jɔw puɔ̱thdɛ guic a gɔaa kiɛ mi̱ /ka̱n thëm thurɛkä min görkɛ, ciee kɛɛ X-rɛy jicdɛ kiɛ CT i̱thkan, la̱t.
Ɛ nyɔk bä, mithdiagnosis derɛ tuɔɔk mi ca lɛ̈ɛ̈ŋ wal jua̱thni kiɛ bɛc jua̱thdɛ naŋ rɛy cärä.
Kä /thiɛl ŋäcä nyuuthni̱ pnömonia rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, jɛn bä derɛ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä tuberkulothith laa tuɔɔkɛ ni̱ puɔ̱th kä dɔ̱ŋ dee kɛ tä thi̱n:
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn jiäk, min jak kɛ kä thia̱k kɛ juey.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec tin cieŋ rɛy gua̱thni ti jiäk kä /thiɛlɛ gua̱th mi de kɛn ɛ jek thin kiɛ thiɛlɛ kɛ gua̱th ti de kɛn wä thin thin, kɛn nɛy ti ŋuan ti tekɛ juey
Respiratory Hygiene: Ɛn ɣöö bi thok kɛnɛ thokdu kum mi ci raan rɔ yuɔr piny kiɛ mi ci raan ŋɛ̈th, kä /ci rɔ bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey TB mi lät, derɛ juey ɛmɔ gaŋ bä
Drug-thaththepti̱bɔl Tuberkulothith: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ TB min dëë jakä gɔaa kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ TB
Ma̱th: Ma̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ rɔ kä jua̱th, min jak nɛy tin mathkɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ nyoothɛ ni̱ thëm kɛnɛ ca̱a̱p tin ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkädɛ kɛnɛ pɛ̈th Tuberkulothith.
Ti̱ti̱ cu määni̱ thëm tuberkulothith ni ciaŋ, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la nööŋkɛ ɛ Maykɔbakteri̱öm tuberkulothith min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Tëë kɛ dup da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t kä tuberkulothith:3. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Nɛmɛ ɛ ati̱pikal pnömonia min nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, min tekɛ ciɛŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Ɛ mi̱ tɔt kä la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ käm ca̱a̱pni̱ raar kɛ ga̱ŋ kɛnɛ jak pnömonia kä gɔaa.
Cie cäätdɛ, wäl tumä dɔ̱ŋ ba targɛt kä buɔ̱n ti̱ti̱, kɛnɛ ɣöö duëlwa̱l dɔ̱ŋ ba lät la̱th lät kɛ jak riɛk bentilɛtɔrä-aththöciated pnömonia kä kuiy.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ bum mi̱ la matdɛ ni̱ nyi̱i̱th mi̱ ca jueydɛ jiek, mi̱ tekä Anopheles jëna̱th, mi̱ lät cie mi̱ ɛ mi̱ naŋ juey.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan cam kɛ kui̱ mi̱eth riɛm, jɛn bɛ juey malaria mi̱ cɔali̱ Plathmödiöm yuɔr rɛy riɛm ran.
Kɛn parathaitni̱ malaria ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ juɔkni̱ 1-2 thuɔ̱k, bi̱ parathaitni̱ jiɛɛn rɛy riɛm kä bi̱ kɛ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm, bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r jakä jiäk, bi̱ kɛn cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth juey malaria.
Ɛn thärkäl ɛmɛ laa thukɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram in caa juey ɛmɔ moc kɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey, bɛ parathaitni̱ tin tä rɛy riɛm ɛmɔ ku lɛ math kɛ gua̱a̱th in mi̱thkɛ riɛm, kä bɛ ku lɛ tä kɛ lua̱ŋ kɛ ɣöö bɛ kɛ naŋ kä ram in dɔ̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn bɛ tekɛ thi̱thɔnal kɛnɛ ɣöö bɛ tekä ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal ce̱tkɛ mi̱ cie nhiaal mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lëth gua̱th in tekɛ thi̱n min jak nyi̱e̱e̱r kä bi̱ piith.
Dup kɔ̱kiɛn tin /ca ŋäc ɛlɔ̱ŋ kɛ ja̱liɛn cu määni̱ ja̱liɛn kɛ dap (kä man ɛ wä kä gatdɛ), riɛm puɔ̱ɔ̱ny kɛnɛ riɛm pua̱a̱nydɛ.
Riɛk Puɔlä Pua̱a̱ny: Jua̱th ti̱ti̱ diaal nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl kuak ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Rɛydɛ min bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ ya̱ri̱ puɔ̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal.
Pulmɔnari tuberkulothith go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kä ba jɛ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la naŋkɛ jɛ kɛ päth 6 ɛ wä kä 9 kɛ anti̱baötikni̱, kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kɛɛliw kä bɛ juey ɛmɔ kulɛ gaŋ.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä malaria laa jɛ laa däk piny kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ tä kɛ juey.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey mi̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ juey mi̱ ce̱tkɛ flu ɛ wä kä rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ lia̱a̱.
Kä thärkäl la loc rɔ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ /thiɛl juey ɛ cam ram min tekɛ juey, bɛ parathaitni̱ naŋ kɛɛl kɛ riɛm raam ɛmɔ.
Rɛy nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ la wä kɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ pie̱thdiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, bi̱ kɛ wɔ̱ kä glandni̱ tin tä rɛy kɔ̱a̱mni̱, tin ci̱ rɔ̱ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kä ram in dɔ̱ŋ in ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ, ɛn thärkäl in laa naŋkɛ ni̱ malaria laa wɔ̱ nhiam.
Pulmonary Tuberculosis mi̱ bɛc bɛc: Kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la nyuuthdɛ a bɛc ɛlɔ̱ŋ, kä bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kɛ riɛm, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, lëthdɛ kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär.
Pulmönari tuberkulothith mi̱ bɛc bɛc, mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ raan näk
Drug-Resistant Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal TB tin caa ka̱m raar.
Ti̱ti̱ cu määni̱ Multidrag-Rehi̱thtan TB (MDR-TB), min /cɛ rɔ lot kɛ wal TB tin di̱t da̱ŋ rɛw tin nhiam, kɛnɛ Ɛkthtɛnthibli̱ Drug-Rethi̱thtan TB (XDR-TB), min bä nyoth i̱ /cɛ rɔ lot kɛ wal tin rɛwdɛ.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith (TB) ɛ la̱t medikal mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛ baktëria min no̱o̱ŋ tuberkulothith rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ thëm pua̱a̱ny TB kiɛ thëm riɛm TB.
Kä thëm gupä, min ŋa̱ckɛ bä cie Mantoux tuberculin skin thëm, matdɛ ni̱ ɣöö ba pi̱w ti̱ tɔt tuɔm (min cɔali̱ tuberculin) rɛy gupä min te piny tetdä.
Ɛn ram in ŋäc la̱tdɛ bɛ gua̱a̱th ɛmɔ guic mi̱ cɛ kööt kiɛ cɛ buɔ̱m kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Kä pɛ̈th nyothɛ ni̱ ɣöö tekɛ juey
Kɔnpi̱öciɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä cärä: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Fever: Ɛ fever mi̱ tɔt mi̱ la rëp rɔ kɛ thiaŋ, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ "night sweats."
Ɛ cäŋ ni̱ min bɛc bɛcdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö deri̱ wä kä ji̱ wal kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä ba ji̱ jakä gɔw mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith.
Kä kɔ̱kiɛn tin tekä ɣɔrgani̱ tin ca ya̱r:6. Yiëë mi̱ ciɛk: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ juey puɔ̱th cop thi̱n
HIV/AIDS: Nɛy tin tekɛ HIV la jiëkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn min ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey TB
Wal tin la gaŋkɛ juey: Mi wi̱i̱ wä guäth mi tekɛ juey malaria mi di̱i̱t, wal tin gaŋkɛ juey ɛ ŋot kän i wä, kɛ gua̱a̱th in ci wä, kɛnɛ kɛ kɔr ja̱lu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin ruët kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /kenkɛn puɔ̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey malaria.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th in ruët kɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria.
Kä min dɔ̱ŋ, gatdiɛn in /ka̱n ni̱ dap bä tëë rɛy rikä.
Nɛy tin /ka̱n met tekɛ juey malaria ni̱ wal kiɛ nɛy tin jiɛn gua̱thni̱ tin thiɛl malaria thi̱n ɛ wä gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä thiɛl bumä pua̱a̱nydiɛn la jakɛ kä bi̱kɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ciaŋ teekä min jak riɛk pnömonia kä di̱t ɛ ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ma̱th wal ti̱ jiäk, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱th in gaŋkɛ ni̱ pnömonia ya̱r.
Malaria nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nämbäri̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kä tröpikal kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, dengue fever bä la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin tuɔɔk ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc jɔak, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th
Yellow Fever: Jɛn bä cäätdɛ kɛ Yellow Fever, min la juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r.
Kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ gua̱a̱th inkubëciɔn mi̱ cäät kɛnɛ ɣöö no̱o̱ŋɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th kɛnɛ riɛm mi̱ /ci̱ rɔ lot
Typhoid pi̱ber: Malaria kɛnɛ typhoid pi̱ber la tuɔɔk kɛn kɛɛl kä laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ɛ la pi̱ber kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc.
Chikungunya: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Chikungunya, ce̱tkɛ malaria, jɛn bä la bëë kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ tekɛ juey
Leishmaniathith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ malaria kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa naŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal kä laa nyuak kɛn tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th tin ca lat nhial nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ malaria, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱ wal kɛnɛ ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw.
Kä tin cäät tin ca gɔ̱r piny kɛn kɛ ta̱a̱ ja̱liɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ, /ciɛɛ rɛy mekani̱dhi̱ömdiɛn kɛ ben jua̱thni̱ nhial kiɛ wä nhiamdiɛn
Ati̱pikal Pneumonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ tɔt kä pneumonia mi̱ /ci̱ raan go̱o̱r i̱ bɛ lɔ̱ŋ kiɛ bɛ naŋ duelwa̱l.
Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ göl kä tin nööŋkɛ ni̱ pnömonia.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä TB ni̱ ciaaŋ cu määni̱:6. La̱t puɔlä pua̱a̱ny: La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin nhiam kɛnɛ nɛy tin la tiitkɛ naath tin lät kɛ nɛy tin tekɛ TB tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ kɛn dup ga̱ŋdiɛn lät.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy ti̱ tä rɛy rikä kɛ ɣöö ŋot pua̱nykiɛn kɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä dɔ̱ŋ /ke̱n kɛn juey ɛmɔ met kɔn jiäk ni̱ wal, min ku kɛ laa jakä kuiy ga̱ŋdiɛn.
Kä män tin ruët, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, la kɛn pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ gɛr gua̱a̱th in ruët kɛn.
Ɛn rëp bumä ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc juey malaria, min la riɛk kä man gatä kä derɛ gat jakä li̱w kiɛ derɛ gat jakä kuiy riɛmdɛ.
Ai̱thölɛciɔn: Kɛ gua̱a̱th in nhiam in la̱tkɛ juey thi̱n, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi cieŋ dhɔɔru kä bi tɔ̱ɔ̱c rɛy duëël mi na̱n kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi juey ɛmɔ kulɛ jakä kuiy .
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cieŋ kiɛ lät mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö juey ɛmɔ la däkɛ naath rɛy jiɔm mi ci ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ ci kööt
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la COPD, brɔnkiɛktathith, tuberkulothith, kiɛ athma kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ juey thukëër bä la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t
Pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tä raan rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä naath thi̱n. HAP la bɛc ɛlɔ̱ŋ cie jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria tin /ci̱ anti̱baötikni̱ rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Kä ga̱ŋdɛ: Walm tumä tekɛ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la juey ɛ la pneumonia, amäni̱ juey ɛ la flu kɛnɛ tuberkulothith.
Kä ca̱p lakdä ran ce̱tkɛ lak tetni̱ kɛnɛ lak tetni̱ kɛnɛ tha̱ni̱ti̱dhiŋ kɛn cua kɛ nhɔk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Ŋi̱i̱c: Ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kɔ̱c kɛnɛ lëth, ɛ jɛn nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ nyooth juey malaria
Ce̱tkɛ Mɛni̱ji̱tith, TB derɛ thäntral närbäth thi̱thtɛm ya̱r bä.
Neurotuberkulothith ɛ ta̱a̱ TB min la baktëria ɛ bɛc kä mɛni̱ji̱ni̱ - min la membi̱rani̱ tin gaŋkɛ ŋith kɛnɛ jɔk cɔ̱ɔ̱kä ɛ kum.
Duɔ̱ɔ̱p in laa jakɛ kä gɔaa: Tuberkulothith, ciee kɛ bakterial pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith, laa jɛ laa jakä gɔaa kɛ anti̱baötikni̱.
Kä ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa, cieŋni̱ min, jɛn la jääny ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ TB, ni̱ ciaaŋ la jäänyɛ kɛ päth ti̱ ŋuan ɛ wä kä run rɛw.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Män tin ruët laa kɛ laa jiëkɛ kä juey ɛmɔ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr kɛ ta̱a̱ in tä kɛ ruët kɛnɛ ɣöö tä plathɛnta thi̱n - ɛ gua̱a̱th mi̱ nhɔk naath ɛ lɔ̱ŋ kɛ juey malaria.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw ti gaŋkɛ jua̱th, amäni malaria.
Kɛ nhiam, ɛn malaria laa bɛ̈ckɛ naath tin cieŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal ri̱jini̱ gua̱a̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles (in la bɛktɔr in naŋ malaria parathait) piith thi̱n.
Ri̱jini̱ ti̱ ce̱tkɛ Aprika, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔthëth Ëcia tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö gua̱a̱thdiɛn gɔaaɛ kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r- lëth kɛnɛ kööt
Mieth gan mi gɔaa: Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba gaat tin tɔatni moc kɛ cak kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam tin tekɛ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydiɛn buɔ̱m kä bɛ juey pneumonia jakä kuiy
Ruɔ̱n: Nɛy tin tekɛ run diaal de kɛn TB jek, duŋdɛ ɣöö jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä ŋuɛ̈tni tin di̱t kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö la puɔ̱nydiɛn ɛ kuiy
Latent Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith baktëria la cieŋ rɛy pua̱a̱ny ɛ /cɛ raan jakä juey.
Ram min tekɛ juey ɛmɔ thiɛlɛ jɛ nyuuth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Cieŋni̱ min, latent TB derɛ wä nhiam ɛ la TB mi̱ lät mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa
Athma: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia derɛ raan jakä ŋɛ̈th, ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ athma.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS la kɛn juey malaria ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min la jakɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ gaŋ.
PCR (Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn) thëmdɛ dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ ŋi̱e̱c i̱thpethi̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä malaria parathaitni̱ tin te rɛy tha̱mpuɔlä riɛm.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ gɛr kɛ ta̱a̱ malaria parathait in ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Jɛn bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c cuɛ matni̱ ɣöö ba juey ɛmɛ min bɛc tëk ɛmɛ ŋa̱c min la nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ rɛy camä nyi̱i̱thni̱ Anopheles tin tekɛ juey.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ naath jakä /thiɛl juey, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath moc kɛ kɔma, kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ca̱a̱p daignöthtik cu määni̱ guäc lɛ̈ɛ̈ŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny jua̱thni̱, thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie parathi̱tölöji̱kal kɔnpäämɛciɔn ɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th.
Kä ji̱o̱gra̱pikal ɣɛkpöthɛciɔn kä malaria-endemik ri̱jini̱ jɛn bä cua guic i̱ gɔaɛ rɛy daignöthi̱th
La̱tdɛ kɛ wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m: Kuɔ̱m pua̱a̱nydu kɛ wal tin gaŋkɛ kɔ̱a̱m la jakɛ nyi̱e̱e̱r kä /ci̱kɛ bi̱ ben piny kä /ci̱kɛ bi̱ cam.
Rɛwdɛ, titdɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kɛ ɣöö /ci jua̱th bi lɛ däk piny kɛnɛ la̱th mask gua̱thni tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath.
/Cu rɔ bi thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey kä tit puɔ̱nydu kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lätni puɔ̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
Kä ŋäc tuberkulothith derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tekɛ juey mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, lotdɛ ni̱ ɣöö jɛn tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kiɛ derɛ naath moc kɛ juey.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ diaal ti̱ gööl luäk kɛn kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, juey TB, kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ ci̱kɛ tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal
Jɛn derɛ tuɔɔk kärɔa kiɛ kɛ kɔr kä mëë ci̱ ji̱n tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ puɔ̱th (lobe) kä puɔ̱th, ɛ mi̱ cɔali̱ lobar pnömonia
Drug-rɛdhi̱thtan Tuberkulothith: Nɛmɛ cuɛ matni̱ i̱thtrainni̱ nyin TB tin /ci̱ wä kɛɛl kɛ wäl anti̱-TB in nhiam.
TB min /caa luäŋ kɛ wal ti̱ ŋuan (MDR-TB) kɛnɛ TB min /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan (XDR-TB) kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la rɔ̱ laa luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal ti̱ ŋuan.
Kɛn go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö, malaria derɛ rɔ rep bä kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa kuak pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran kɛɛl, kiɛ mi̱ caa raan la̱th kɛɛl kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa liɔm kɛ riɛm.
Malaria dɔ̱ŋ bɛ cu ben kä man ɛ wä kä gatdɛ min te rɛy jicdɛ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap kiɛ gua̱a̱th dapä ("kɔnjenital" malaria).
Nyuuth malaria la tuɔk kɛ jɛ kɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey, kä la jɔc kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛ cam.
Nyuuthni̱ tin nhiam cu määni̱ kɔ̱c mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, lëth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lëth pua̱a̱ny wä piny
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk.
Min di̱tni̱jɛn rɛydiɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min dee ben kä HIV/AIDS, juey mi̱ bɛc bɛc kä jic, wal tin laa gaŋkɛ ni̱ ka̱nthɛr, wal tin laa pithkɛ pua̱ny nath, kiɛ tha̱a̱ŋ wal.
Ruɔ̱n ɛ mi dɔ̱ŋ mi jak naath kä jiäk, kä ŋuɛ̈tni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn tin la jiäk lɔcdiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, däk ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni, nyuuthnikɛ, nyuuthnikɛ, kɛnɛ dup tin de jɛ jek thin, jɛn bä gɔaaɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith
Käp jua̱thni̱ rɛy duëlwa̱li̱: Gua̱th tin la̱tkɛ jua̱th thi̱n, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny la lätkɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ min mat ni̱ la̱th glöbni̱, bi̱i̱, kɛnɛ läth tetni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ räth.
Malaria ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät puɔlä pua̱a̱ny thi̱n.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä flu, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny.
Ɛn cäät ɛmɛ derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn jua̱th tin tä kɛ jua̱th ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ciee kɛ kɔ̱c kiɛ inpluɛntha mi̱ /ciɛɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ kiɛ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱) min la ŋic ni̱ malaria parathaitni̱ rɛy riɛm jua̱thni̱, mi̱thdiagnöthith dɔ̱ŋ bɛ di̱t kɛ ɣöö bɛ tekä nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ kärɔ̱.
Kä min dɔ̱ŋ in la tuɔɔk kɛ ja̱lɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th raan dɔ̱diɛn cam, bɛ parathaitni̱ tin ci̱ di̱t ɛntäämɛ tuɔm rɛy riɛm.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber duŋ ɣɔ̱th in pay ben, bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p, kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ mi̱ bɛckɛ.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu
Dengue Pi̱ber: Ce̱tkɛ malaria, dengue pi̱ber laa jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th kä laa bëë rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ tin tä rɛy trɔpikal.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn juey ɛ nööŋ, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ dääk:7. Ɛkthtrapulmönari TB: Ɛn wa̱nɛ, TB la jiëkɛ gua̱th tin te raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy pua̱a̱ny, kɛn parathaitni̱ la wäkɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, bi parathaitni̱ tin ci di̱t wä rɛy riɛm kä bi̱ kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ tok kɛ mi̱ bɛckɛ.
Kɛ rɛy thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72, kɛn parathaitni̱ tin te rɛy thëlli̱ riɛm tin lual la rɔ̱ laa re̱p, bɛ thëlli̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk jakä bi̱ rɔ̱ lɛp, min dee naath jakä tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth juey malaria ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, kɛnɛ kɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS bä la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn jiäk, ciee kɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä, tin dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n kiɛ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Nɛy tin laa ja̱l kä wi̱i̱ tin /thiɛl juey ɛmɔ tä kɛ kɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl juey kɛ ɣöö /ke̱n kɛn juey ɛmɔ met jiäk ni̱ wal, min ku kɛ laa jakä bi̱ kɛ juey ɛmɔ jiäk.
Nɛy tin cieŋ rɛy rööl endemik kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö tekɛ nyi̱i̱th kɛnɛ parathaitni̱ tin nööŋkɛ juey thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c, kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mukɔth min dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tekɛ riɛm-mi̱ tɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pneumonia de kɛn yiëëdiɛn bɛc, la bëë kɛɛl kɛ bɛc lɔacdiɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ naath kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ naath yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ ti̱ la tuɔɔk, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car.
Pneumonia mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä nyuɔɔn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ pɛ̈th lɔaac, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä derɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ derɛ tuɔɔk ɛ määth kɛ kɔr ni̱ni ti̱ ŋuan.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ caa riali̱kä kɛ jak jua̱th tin dee raan tëk ya̱r kä kuiy, tin laa jäkkɛ ɛ nyi̱i̱th tin cɔali̱ Anopheles.
Ɛkpöthɛr-related Ri̱thki̱ Paktɔri̱:6. Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Käp pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ TB baktëria.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn cua da̱a̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl kɛ ta̱a̱dɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ
Nɛy tin tä gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n: Nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kä /thiɛlɛ kuak ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ gua̱th ti̱ dëë jueydiɛn ŋa̱c thi̱n kɛnɛ gua̱th tin dëë naath jakä gɔw.
Kä ŋi̱e̱c pnömonia kɛ kɔrɛ ba cu la̱t kɛ kui̱ wal tin ro̱ŋ, ɛ tokɛ kä anti̱baötikni̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ baktëria ɛ wä kä wal anti̱bai̱ral kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, kɛnɛ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cu määni̱ ɣöö ba naŋ duelwa̱l mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gër ciɛŋä teekä, ce̱tkɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ pi̱w rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ lät ti̱ ŋuan ce̱tkɛ lät yiëëkä kiɛ pi̱thi̱kal thera̱pi̱.
Kä diagnosis kɛnɛ min ba wä jakä gɔaa kɛ kɔrɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, pneumonia bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä dɔ̱ŋ bɛ cu näk, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin laa ja̱l: Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n kä wi̱i̱ tin /thiɛl malaria thi̱n laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn min la ji̱ wec tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n laa jiëkɛ.
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ ni̱ wal tin laa näk naath rɛy pa̱a̱nyni̱ tin tä rɛy ciëŋ kɛ ɣöö bi̱ nyi̱i̱th ku lɛ näk.
Jɛn lätdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la nyi̱i̱th lɔ̱ŋ thi̱n rɛy duëëli̱
Nɛy tin thia̱k kɛ naath: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱a̱th mi̱ thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB tin lät kɛn kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la baktëria ɛ naŋ rɛy jiɔm.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ji̱ dhɔar, nɛy tin lät kɛɛl kɛ ji̱, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy duëli̱ tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin laa yiɛnkɛ naath thi̱n.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn, buɔ̱n jua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kɛ ya̱r (nɛy tin ci̱ dɔŋ, ŋuɛ̈tni, tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ pua̱nykiɛn gɔw), kɛnɛ thuɔ̱k in la kɛn ɛ ya̱r rɛy yiëëkä.
Cieŋni̱ min, wal, prögni̱thi̱th, kɛnɛ ciɛŋ tin ca lɛy kä juey kɛl de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, COPD, juey thukëër, juey lɔac kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, kɛn la kɛn juey ɛ la pneumonia.
Dup ga̱ŋ pneumonia cuɛ matni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kɛnɛ dup wal ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ de ben raar kä juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ jakä kuiy.
Kä ja̱l pnömonia la tuɔɔkɛ ni̱ nhiam mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ ŋɛ̈th, bɛ cu ka̱m raar ɛ la ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ pnömonia baktëria kiɛ bai̱ra̱th rɛy jiɔm.
Ti̱ti̱ mai̱kröthkɔɔpik pa̱rti̱käli̱ kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ yiëë ɛ nɛy kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱ pnömonia cu määni̱ baktëria, bai̱ral, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ ciëŋ, duëlwa̱l, kɛnɛ duël gɔ̱rä.
Mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ tekɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱th thiap kä bɛ thok, jic kiɛ wäŋ thiap bä derɛ juey nööŋ.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, jua̱th tin la jääny, kiɛ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop (tin tɔatni̱ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin ci̱ dɔŋ) kɛn kɛ nɛy tin la pɛ̈th kɛ juey pnömonia.
Lak tetni ni ciaŋ, lätni puɔlä pua̱a̱ny mi gɔaa, wäl tumä, kɛnɛ tiet teekä mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni pneumonia.
Ɛ wä nhiam, malaria jɛn bä derɛ wä kä man ɛ wä kä gatdɛ min te rɛy jiɛcdɛ (kɔnjenital malaria), kɛ rɛy riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kiɛ mi̱ ca la̱th kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱ ti̱ ca ya̱r kɛ riɛm.
Cieŋni̱ min, ca̱a̱p ti̱ti̱ /ci̱kɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö malaria /cɛ naath luäk kä /cɛ naath dee naŋ kɛ römdiɛn kɛ naath, ciee kɛ thiap kiɛ thia̱k kɛ ram min tekɛ juey
Li̱mph Glandni̱ tin ci̱ puɔ̱t: Ɛn li̱mp nödni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋuɔ̱ɔ̱tdä, dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱t kä bɛ cu kööt mi̱ ca thiap
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin te rɛy duëlwa̱l mi̱ di̱i̱t kiɛ nɛy tin lät kɛ bɛntilɛtɔri̱ kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Gua̱th duëlwa̱l dɔ̱ŋ tekɛ anti̱baötik-rɛdhi̱thtan jermini̱
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB: Cieŋ kiɛ lät mi thia̱k kɛ ram mi tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Kɔk mi̱ la te thi̱n kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc: Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ la te thi̱n mi̱ la bëë raar mi̱ la nööŋkɛ ni̱ plɛgm (mucus).
Kä phlegm dɔ̱ŋ bɛ tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c
Latent TB: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la ŋotɛ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ juey kä /cikɛ juey ɛmɔ dee luäŋ kɛ däk piny.
Duŋdɛ ɣöö, dɔ̱ŋ dee kɛn TB mi̱ lät jiäk kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn TB baktëria la jiëkɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin /ci tɔ̱a̱ puɔ̱th ce̱tkɛ cɔ̱w, jic, li̱mp nödni̱, jɔk, ŋith amäni̱ guɔ̱p.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n.- Pa̱thöji̱ni̱: Kä min ca lat ɛ etiölöji̱, pneumonia derɛ tuɔɔk ɛ bai̱ra̱thni̱, baktëria, kiɛ pa̱ŋgai ce̱tkɛ min la nööŋkɛ ɛ brönkai̱tith kɛnɛ TB ti̱ gööl
Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia kɛ ɣöö ŋotdɛ /ken puɔ̱nydiɛn rɔ rep.
Kɛn bä dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ gɔw kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, thiɛl wäl tumä mi̱ ro̱ŋ, jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ jiɔm mi̱ jiääk rɛy duëël.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jääny, ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ juey jiɛc, ga̱ŋ tuberkulothith mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ gër teekä.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ki̱lai̱mɛtni̱.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ cukɛ gua̱th ti̱ ŋuan mat thi̱n kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, kɛɛl kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ tɔt kä Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Buɔ̱n tin kɔ̱ŋ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ raar tin /thiɛl juey.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, nyuuthdɛ bɛ cu di̱t ɛ la ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, jaundice min bä kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk kɛnɛ ɣöö ci̱ bilirubin rɔ dol, pulmönari edema min la nööŋkɛ riɛk yiëëkä, ɣɔrgani̱ tin /ci̱ lät ɛ gɔaa ɛ la malaria linormal cereb kiɛ ciɛŋ, pɛ̈th, kɔma, kiɛ nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Kä bɛc cerebral malaria ɛ mi̱ di̱i̱t - jɛn ɛ kɛl mi̱ no̱o̱ŋ lia̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c rɛy Aprika.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ derɛ naath näk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, cerebral malaria ɛ mi̱ ca guic ɛ la kɛl kä tin di̱t tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny min go̱o̱r ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ guic.
La̱tdɛ: Kɛ kui̱ baktëria tin la jua̱th ti̱ti̱, la anti̱baötikni̱ ɛ lät kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Pneumonia, tuberkulothith kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä brɔnkai̱tith dɔ̱ŋ bi̱ kɛ naŋ duelwa̱l.
MDR-TB bëë nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ thuɔ̱k kiɛ /ka̱nɛ la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ, gua̱th in bi̱ baktëria cu ben ɛ la mi̱ /ci̱ wal tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ko̱r kɛ kɛ.
Nɛy tin tekɛ MDR-TB dɔ̱ŋ ba kɛ wä jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal tin la rɛwdɛ, tin la kökdiɛn ɛ di̱t kä tekɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ läny wal tin nhiam.
Jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, bɛc yiëë kiɛ /thiɛl yiëë, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc lɔac.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ pa̱thöjenethi̱th, kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ inpɛktiöth ɛjɛni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa däk piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ bä kä thɔ̱l kiɛ thɔ̱l.
Määni̱ thëm ti̱ti̱, ɛn ɣöö ba TB ŋa̱c kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu bɛ̈c kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ run, ta̱a̱ pua̱a̱ny ran, kɛnɛ bɛc jua̱thni̱ min bi̱ min ca jiek rɛy thëm ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ thi̱ëëk kɛ diagnosis kɛ gua̱a̱dɛ kɛɛliw, ni̱ ciaaŋ bɛ tekä mat thëmni̱.
Min di̱t ni jɛn, mi ca jɛ jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ tok kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ däk kä TB.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö bi̱ naath rɔ̱ mat rɛy prɔgramni̱ tin laa gaŋkɛ ni̱ malaria rɛy wec derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy rɛy wec mi̱ di̱i̱t.
Prögi̱ra̱mni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ di̱e̱th kɛnɛ no̱o̱ŋ nyi̱e̱e̱r tin camkɛ.
Jɛn bä, wäl tumä tekɛ rɛy la̱tdɛ, min ŋun ŋa̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ malaria kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Kɛn lät ti̱ti̱ diaal mi̱ ca mat kɛɛl la kɛn naath ɛ gaŋ kä juey malaria
Impact on Lungs: Kɛl kä ti̱ti̱ la puɔ̱ny ɛ ya̱r – pneumonia kɛnɛ bronchitis la kɛn puɔ̱th ɛ jakä bɛc kiɛ bi̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ pɛ̈th; tuberkulothith la no̱o̱ŋɛ nodules rɛy puɔ̱th; kɛnɛ flu derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ cɔali̱ bai̱ral pnömonia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey puɔ̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ TB duŋni̱ ɣöö nyuuthdɛ kɛɛliw la tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm.
Ciaŋ pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛ kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyooth juey ɛmɔ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin kuiy duŋni̱ ɣöö de kɛn rɔ̱ nyoth ɛ bɛc jic, pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dee raan tekɛ bɛ̈c gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱nydɛ tin ci̱ TB rɔ rep thi̱n, ciee kɛ jɔk kiɛ jɔk.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö rɛy TB min ca tɛ̱̈ɛ̱̈, mi̱ ci̱ baktëria te rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät, ram kɛl dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ, duŋni̱ ɣöö kɛn ŋotkɛ go̱o̱r kɛn wal kɛ ɣöö bi̱ baktëria kulɛ lät.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ gui̱l tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n.
Gua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, tha̱a̱ŋ Thɔth Ëcia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Middle East.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ ɣöö te nyi̱i̱th Anopheles thi̱n, min naŋ malaria parathait
Athpi̱rɛciɔn Pnömonia: Athpi̱rɛciɔn Pnömonia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n baktëria yuɔr rɛy puɔ̱thdu min bä kä mi̱eth, kɔaŋ, kiɛ thɔ̱l.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ puɔ̱nydiɛn tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Chikungunya: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ nyuak nyuuthni̱kɛ kɛɛl kɛ malaria, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ kui̱ dapädɛ derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ däkä malaria piny.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ ba jiek kɛ wuɔ̱c pi̱i̱ni̱ tin ci̱ cuɔ̱ŋ gekä ciëŋ, kɛ la̱t larbai̱thaidni̱ rɛy pua̱a̱ny pi̱i̱ni̱ tin ŋot thi̱n, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ näci̱ral predɛtɛrni̱ nyin nyi̱e̱e̱r larbae rɛy puɔ̱li̱ kɛnɛ gua̱th pi̱i̱ni̱
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: P.bai̱bak cuɛ ga̱k rɛy Thɔthëth Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn kuiy riɛkdɛ kä P.falciparum duŋni̱ ɣöö bɛ te rɛy li̱bä kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ määni̱ run
Nɛy tin la ma̱thkɛ wal kiɛ kɔaŋ: Nɛy ti̱ti̱ la tekɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey TB
Pla̱thmödiöm palciparum malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath, min la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka.
Jɛn derɛ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ ce̱tkɛ thɛrɛbral malaria, anemia, kɛnɛ /thiɛl cuŋä pua̱a̱ny.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m mi̱ kuiy kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä jua̱th, min gaŋ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛmɛ matdɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tekɛ run 2 ɛ wä piny, nɛy tin di̱t tin tekɛ run ti 65 ɛ wä nhial, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti la jiäk ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, kiɛ COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease).
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ kemi̱ötherapi̱, kiɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ kä pua̱nykiɛn.1) Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ Gaat tin tɔatni̱: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ŋotdɛ /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä bai̱ra̱th kiɛ bai̱ra̱th, kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ pithkɛ kä bai̱ra̱th. inpɛkciɔn
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk kä la bëë kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä gaat kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn
Weak Immune System: Gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ AIDS tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydiɛn mi bum.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ jua̱th ti̱ di̱t kä la nööŋkɛ ɛ ŋɔak ti̱ gööl ciee kɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai.
Rithki̱ paktɔri̱ kɛ ti̱ mat thi̱n duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ guut kä:6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kiɛ nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, min jak juey TB kä bɛc
Medicinal Pröpai̱lɛkthith: Prebentib thera̱pi̱ kiɛ pröpai̱lɛkthith ɛ mi̱ la naŋkɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛ ŋot /kenɛ ni̱ tuɔɔk.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ nɛy tin ca thɛm i̱ tekɛ juey TB rɛy thëm gupädiɛn
Wal tin gaŋkɛ juey malarial: Wal ti̱ti̱ dëë kɛ naŋ ɛ la ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey, ɛlɔ̱ŋ ɛ ji̱ ja̱l kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ juey malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Pla̱thmödiöm Bai̱ba̱k: Cua ŋa̱c kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛ cu räth ni̱ kä ruɔ̱n, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ jɛn ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Jɛn no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ kɔr päthni̱ kiɛ määni̱ run
Nɛy tin lät kɛ wal ti jiäk: Nɛy tin lät kɛ wal ti jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti jiäk la pua̱nykiɛn ɛ ya̱r, kä bɛ kɛ jakä bɛc kɛ juey TB.
Kä bɛcdɛ: Pneumonia mi̱ bɛc bɛc.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal mi̱ göl min nhiamdɛ matdɛ ni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw - ɛn nyi̱e̱e̱r Anopheles in la ŋuɔ̱ɔ̱t kɛnɛ naath.
Kä nyi̱i̱th lätdɛ cie mi̱ ɛ bɛktɔr, kiɛ min naŋ, kɛ kui̱ Pla̱thmöthödiöm parathaitni̱ min no̱o̱ŋ malaria.
Ɛ wä nhiam, Malaria cäätdɛ kɛ jua̱th ce̱tkɛ Tai̱pöid kɛnɛ Tuberkulothith rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nööŋkɛ ɛ wi̱i̱c tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin can kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th, /thiɛlɛ lät ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë la̱t kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath.
Rɛy thukädɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ tuberkulothith ɛ juey mi̱ rɛlrɔ mi̱ tekɛ kuak diagnostik ti̱ ca lɛy, walkɛ, kɛnɛ epi̱demiölöji̱, jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ, min no̱o̱ŋɛ, ja̱l jua̱thni̱, kɛnɛ wal kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ ya̱rkɛ puɔ̱th kiɛ min nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cäät.
Inpluɛntha: Min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la flu, inpluɛntha laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, mi̱ dee naath ku lɛ jiäk ɛ la TB gua̱a̱th in tuɔɔkɛ ni̱ jɛ.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk rɛy riɛm, bɛ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Cua cɔl i̱ 'miliary' kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ gua̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ cäät kɛ kuay millet ti̱ ca nɛn kä X-ray jic ran min ca ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny kä jɛn cua guic ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy wal kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛnɛ bɛcdɛ
TB in lät: Ɛn TB ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey in tä rɛydɛ, gua̱a̱th in ci̱ baktëria rɔ̱ re̱p kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
TB in lät ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th
Weakened Immune System: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër, juey ɛ la jic, kiɛ nɛy tin caa wal la̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn ciee kɛ kimötherapi̱, ɣɔrgani̱ tin caa pith, kiɛ nɛy tin caa kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey TB.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) kɛ buɔ̱n nath tin la TB ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin tekɛ lua̱ŋ kɛ däk jua̱thni piny kɛ kui̱ ciɛŋni̱ ti̱ caa lɛy, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kiɛ ta̱a̱ nath.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, jua̱th thukëër, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey jiɛc kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, cie ti̱ti̱ la kɛn TB baktëria ɛ jakä thia̱k kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö la bɛ̈c bɛ̈c kä gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Kä dääk tuberkulothith kɛn di̱tkɛ ni̱ rɛw:
Kɛɛ jɔakdɛ, tin no̱o̱ŋ riɛk kä malaria kɛ ti̱ ŋuan kä tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ ran.
Kä rëp malaria ɛ mi̱ la ya̱rkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ki̱lai̱mɛt, kɛ lëth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ jak tëk kä bäär kɛnɛ pek dapä nyin nyi̱i̱thni̱ tin naŋkɛ juey.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can tin /caa nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kämdɛ raar: Ce̱tkɛ tuberkulothith, pnömonia kɛnɛ COVID-19 kɛn bä kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ ci̱ kööt.
Tiem jɛ, nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ce̱tkɛ gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛc bɛc bi kɛ dhil lät ɛ bum kɛ guɔ̱r ca̱a̱pni ti gaŋ kɛ juey.
Mi̱ guɔ̱rkɛ ca̱a̱p ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /cɛ raan bi̱ gaŋ kɛɛliw duŋni̱ ɣöö bɛ riɛk mi̱ bi̱ ben kä juey pnömonia jakä kuiy.
Pla̱thmödiöm Bibak Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ P.palciparum.
Cieŋni̱ min, P.vivax bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ kɔr runä, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben.
Jɛn la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Latin Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia.
La̱tdɛ min cäät: Anti̱baötikni̱ kɛ ti̱ gɔw rɛy wal tuberkulothith, cäätkɛ kɛ jua̱th baktëria kɔ̱kiɛn.
Kɛ gua̱a̱th in la naŋkɛ wal, wal tuberkulothith, ce̱tkɛ min la juey ɛ lepra, ɛ mi̱ bäär kä derɛ jääny kɛ päth ti̱ ŋuan ɛ wä kä run.
Nɛmɛ ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam kɛ kui̱ piethä-määth kä baktëria min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱.
Tiem jɛ, cäŋ ni min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ cäät, min no̱o̱ŋ kɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in la jakɛ kä gɔaa tekɛ dääk.
Dɔktɔri̱ la kɛn thëm diagnostik mi̱ caa lɛy ɛ lät kɛ ɣöö ba ta̱a̱ jua̱thdɛ ŋa̱c.
Ŋäc kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ malaria kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa
La̱t Mosquito Nets: La̱tdɛ kɛɛ inthecticide-treated mosquito nets, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ni̱n, derɛ ji̱th jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Malaria, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ dengue, yellow pi̱ber kiɛ tai̱pöid, jɛn la tuɔɔkɛ kɛ nhiam mi̱ ci̱ raan ɛ cam - rɛy kä nɛmɛ, ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la män.
Cätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin la jiëkɛ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ flu kiɛ dengue, malaria laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, mi̱ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɛ juey mi̱ tä kɛ kɔ̱c.
Ciaŋ bumä, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th lɔaac dɔ̱ŋ bä tekɛ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Malaria kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie lei̱thmaniathith kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱n bä nyuak kɛn gua̱th ti̱ cäät, kä bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal.
Ɛ nyɔk bä, kɛn diaal görkɛ apprɔɔc mi̱ ca mat rɛy ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn, guic ni̱ kɛn ca̱a̱p wal kɛnɛ ga̱ŋdiɛn ɛ cu määni̱ wal tumä, wal, ca̱p ga̱ŋ bɛktɔri̱, kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Yiëë mi̱ tɔt: Mi wä juey wä kɛ mi̱ repɛ rɔ, derɛ buɔ̱m ɛn ɣöö deri̱ yiëë kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ
Ciaŋ bumä kiɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ni ciaŋ, min de lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ ya̱r
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm mi̱ Kɔ̱c: Ɛn Immi̱o̱n Thi̱thtɛm mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la ko̱r ɛ gɔaa kɛ TB baktëria, duŋni̱ ɣöö i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kɔ̱c jɛn kuiy lua̱ŋdɛ kɛ la̱tdɛ, bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc rɛy jiɛc, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ wal tin ba naŋ kɛ kui̱ ɣɔrgani̱ tin ca pith ɛ la tin no̱o̱ŋ riɛk kä TB.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dee kɛn puɔ̱nydiɛn ya̱r, kä derɛ lätkiɛn jakä jiäk kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ naath kä jua̱th.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱, mi̱ la̱tkɛ kɛɛl, derɛ luäk mi̱ di̱i̱t kɛ jak kä kuiy ja̱l malaria kɛnɛ lia̱a̱.
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm Palciparum.
Jɛn cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn derɛ nööŋni̱ juey mi̱ bɛc mi̱ cɔali̱ cerebral malaria mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ pɛ̈th, kɔma, kä derɛ naath jakä li̱w.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ tekɛ anemia mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ däkä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thtrɛth thi̱ndrömu (ARDS), ɣai̱pögi̱lai̱themia, ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ lät, kɛnɛ mɛtabölik athi̱döthith.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ pɛ̈thdɛ kɛ rëp jua̱thni̱ cuɛ tekä parathai̱tik löd kɛnɛ min bi̱ puɔ̱nydɛ rɔ gaŋ kä jɛ.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ca naath bi li̱w
La̱tdɛ: Thiɛlɛ wal ti̱ ca la̱th lät kɛ kui̱ dengue, Zika, kiɛ yellow fever ɛ ni̱ mi̱ ba nyuuthdɛ gaŋ.
Malaria, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, tekɛ wal ti̱ caa lɛy ti̱ la gaŋkɛ malaria
Mosquito Nets: Nyi̱i̱th tin caa pith, ɛlɔ̱ŋ tin caa moc kɛ netni̱ tin laa näk kɔ̱a̱m (LLINs) tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa kɛn raan kɛnɛ nyi̱i̱th laa gaŋkɛ, laa jɛ laa jakä kuiy gua̱a̱th in dee raan ɛ cam gua̱a̱th in ni̱n.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kä buɔ̱n ti̱ti̱, nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey, ciee kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ tin laa pithkɛ rɛy duëël, kɛn bɔ̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin cieŋ rɛy ciëŋ tin na̱n, rɛy ciëŋ la kɛn rik ti̱ti̱ laa jiëkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kä malaria.
Pulmonary Embolism: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ bɛc lɔac, bɛc yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛn dee kɛ ben raar kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ juey jiäk.
Pneumonia risk pactors nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kiɛ ti̱ ci̱ tuɔɔk tin la rëpkɛ baŋ tin de raan ɛ jiek kɛ pneumonia - ɛ juey mi̱ de nööŋni̱ ɣöö bi̱ jiɔm rɔal rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Walking Pneumonia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ raan laa go̱o̱r ni̱ ɣöö bɛ wä ni̱n kiɛ bɛ raan naŋ duelwa̱l.
Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ati̱pikal pnömonia, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Ciaŋ teekä mi̱ gɔaa: Ɛn puɔ̱ny in gaŋkɛ puɔ̱nydɛ derɛ TB baktëria luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi raan tëkdu jakä gɔaa, kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn min gɔaa.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛcdɛ, TB derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
TB mi̱ tɔt derɛ jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ciee kɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt, ŋɛ̈th mi̱ tɔt, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt.
TB mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, derɛ ji̱ moc rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ thëm pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, thëm pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ tä kɛ riɛm, bɛc lɔaac mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn TB mi̱ di̱i̱t derɛ tëk ran ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l mi ca TB diw.
Tiem jɛ ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛ ben bä kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Bä, mi ci nyuuthni ti gööl jek, görɛ ruac duel waal kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny.- Pulmonary TB mi̱ di̱i̱t la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin jua̱th la kɛn riɛm ɛ moc kɛ kɔ̱c, la kɛn riɛmdiɛn ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ, la kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, la kɛn lëth pua̱a̱nydiɛn ɛ di̱t, kä la kɛn yiëë ɛ jakä kuiy
Pnömonia in la tuɔɔk duelwa̱l (HAP): Ɛn pneumonia ɛmɛ laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in caa raan naŋ duelwa̱l kɛ kɔr jua̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ mi̱ caa jɛ la̱t.
Nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n (ICU), ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi̱ Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëciaa, kärɔadɛ ɛn Malai̱cia.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cop kä pek mi̱ bɛc bɛc mi̱ tä kɛ parathaitni̱ ti̱ ŋuan rɛy riɛm tin dee juey mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dee raan tëkdɛ ya̱r.
Kɛliwdɛ, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, malaria ɛ mi̱ ca mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ gɔw rɛy ja̱liɛn, thi̱mptömatölöji̱, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ tuɔɔk thi̱n
Kä min te rɛy duɔ̱p yiëëkä: Tuberkulothith, COPD, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn diaal tekɛ däär rɛy duɔ̱p yiëëkä.
Kä puɔ̱th kɛnɛ thi̱thtɛm in görkɛ yiëë kɛ kɛn gua̱th tin nhiam tin la jua̱th ti̱ti̱ ɛ tuɔɔk thi̱n .
Pnömonia min ca jiek rɛy duelwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ naath gua̱a̱th in te raan duelwa̱l.
Jɛn derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min te rɛy duëlwa̱li̱ derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal anti̱baötikni̱
Lia̱a̱ kɛnɛ riɛkdɛ: Mi /ka̱n juey ɛmɔ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä dee naath näk.
Malaria mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ran jakä /thiɛl lät kɛnɛ kɔma, Dengue derɛ wä nhiam ɛ la dengue mi̱ di̱i̱t mi̱ derɛ naath jakä bɛc jiɛcdiɛn, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä pɛ̈th kɛ yiëë, kä derɛ naath jakä bi̱ pua̱nykiɛn jiäk (jaundice), derɛ naath jakä li̱w.
Wɛth Nile bai̱ra̱th derɛ naath jakä jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy cärä ciee kɛɛ enthephalitis kiɛ mɛni̱jitith.4) Wal tin gaŋkɛ malaria: Mi̱ caa wal ti̱ gaŋkɛ malaria cam ciee kɛ prɔpai̱lɛkthith ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ laa la̱thkɛ lät kä nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk kɛ la̱t dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ tin dëë lätni̱kɛ tin dëë ku lɛ gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛnɛ ɣöö dëë juey ɛmɔ jakä kuiy.
Ɛkpöthɛciɔn rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin ca la̱th rɛy tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, pollutantni̱, kiɛ tɔdhik puɔmni̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ɣöö bi raan tekɛ tha̱a̱ŋ diitni̱, ley, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c bä derɛ riɛk jakä di̱t.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä malaria ce̱tkɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th la kɛn ɛ duäc i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä bai̱ra̱l.
Nɛmɛ derɛ naath jakä wä kɛ juey mi̱ jiääk kiɛ derɛ naath jakä jäny.
Mi̱ /ka̱nɛ la̱t kɛ thëm riɛm mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ malaria, bɛ bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey malaria rɛy riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kärɔ̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ jiäk
West Nile Virus: Juey in nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th ciee kɛɛ malaria, ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nyoothɛ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc ŋith kiɛ mɛni̱ji̱ti̱th
Plasmodium Malariae Malaria: Ɛn juey ɛmɛ ɛ jɛn min ŋa̱ckɛ kärɔa ɛn ɣöö tëë kɛ thärkäl mi̱ la ni̱n da̱ŋ diɔ̱k kä jɛn derɛ cieŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.malariae laa jɛ laa jiëkɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.10. Krɔnik Pneumonia: Jɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ juey mi̱ laa wɔ̱ nhiam mi̱ dee wɔ̱ ɛ määth duŋdɛ ɣöö bɛ ku lɛ bɛc ɛn ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa.
Ni̱ ciaaŋ nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ ben kä baktëria mi̱ /ci̱ cäät kiɛ pa̱ŋgai
Maskni̱ nhiam: La̱t maskni̱ gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ ji̱ɔm bi̱ lɛ jiɔm mi̱ la jiɔm mi̱ cɔali̱ pneumonia nööŋ
Ɛkthtrapulmönari Tuberkulothith: TB min la jiäk ɛni̱ gua̱a̱th puɔ̱ɔ̱ny raar rɛy puɔ̱th, ciee kɛ jic, jic, kiɛ ŋith.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä pnömonia dɔ̱ŋ ba cu määni̱:4. Aspiration Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thɔ̱l
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, kɛ nɛy tin ci dɔŋ, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Kä bɛc kɛ thëm: Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ thëm, tin te rɛy jiɛcdiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ yuɔr rɛy puɔ̱th, min la rëp riɛk athpi̱rɛciɔn pnömonia
Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kɛnɛ tuberkulothith kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny tin la nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ cäät - baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Inpluɛndha laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱, tin dee naath jakä tä kɛ pnömonia
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin te rɛy yieenä mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek ɛ ɣɔ̱pi̱ti̱l-akuɛred pnömonia
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ciee kɛ wal ti̱ /caa nhɔk kɛnɛ kɔaŋ, derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ raan moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ TB.
Malaria daignöthith nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ raan tekɛ juey malaria parathait.
Juey ɛmɛ, nööŋkɛ ɛ pla̱thmödiöm parathaitni̱ da̱ŋ ŋuaan ti̱ gööl, jɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ ɛ nyi̱i̱th rɛy wi̱i̱cni̱ tin te juey thi̱n thi̱n.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱ ki̱li̱ni̱kal guic min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ puɔ̱ny kɛɛliw mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Cieŋni̱ min, cie nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ thëm laböratöri̱ ɛ cu määni̱ Rapid Daignöthtik Tɛth (RDTni̱), mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ riɛm i̱thmi̱e̱e̱r, kiɛ thëm möli̱ki̱öl daignöthtik ce̱tkɛ Pöli̱merathe Cɛɛn Riakciɔn (PCR).
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛ kui̱dɛ ka̱m raar kɛ pɛ̈th, bɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ tuɔɔk kiɛ lia̱a̱ jakä kuiy
Pneumocystis pneumonia (PCP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey AIDS.
Jɛn nööŋkɛ ɛ yi̱th-ce̱tkɛ pa̱ŋgai mi̱ cɔali̱ Pneumöthi̱thtith jiröbecii
Lei̱thmaniathith: Cieŋni̱ min /cɛ däk piny ɛ nyi̱e̱e̱r duŋni̱ ɣöö ɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ camkɛ, Lei̱thmaniathith nyuak kɛn ti̱ di̱t ti̱ cäät kɛ malaria.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä lëth pua̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kä dee naath näk mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw
Ri̱thki̱ Paktɔri̱ tin thi̱ääk kɛ Vulnɛrabili̱ti̱:
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö ba diagnostic jakä jiäk ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ kuak diagnostic ti̱ ŋuan.
Tɛthni̱ ti̱ pɛ̈th kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ baktëria kɛnɛ bai̱ral /ci̱kɛ cuŋ ɛ jɔc, kɛnɛ ɣöö X-rɛyni̱ jicdiɛn de kɛn ti̱e̱e̱pni̱ nyoth tin /ci̱ pnömonia nyoth.
Kɛ kɔrɛ, bi̱ ji̱ la̱t wal wal jakä gɔw kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, wal ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nɔthökömial pnömonia, HAP ɛ mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ anti̱baötikni̱
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn juey malaria ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la jakɛ puɔ̱ny ciëk kä kuiy kɛ juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ, min de gat jakä jiɛn, kä dap kɛ gat mi /kenɛ ni cop gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ dap gatdä mi ci li̱w.
Pneumonia lotdɛ ni̱ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy puɔ̱th.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kɛ dup ti̱ ŋuan, kɛl kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n kɛnɛ ciɛŋkɛ:5. Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kä laa tuɔɔkɛ ɛ la tuberculosis ti̱ tɔatni̱ tin tä rɛy riɛm in ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Jɛn bɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ya̱r kɛ pɛ̈th kä ni̱ ciaaŋ bɛ cu näk
Athpirɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy puɔ̱th.
Nɛy tin bɛc kɛ thëm kiɛ thëm kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, kä jɛn derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ abscess kiɛ baktëria inpɛkciɔni̱.
Methɔɔdni̱ ga̱ŋ malaria kɛ nhiam cuɛ tekɛ mat ca̱a̱pni̱ ti̱ ca riali̱kä kɛ jak kä kuiy kɛnɛ ja̱l malaria parathaitni̱.
Kä ca̱p in nhiam ɛ mi̱ la kɔnti̱röl bɛktɔri̱, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan jakä kuiy kɛnɛ römdiɛn kɛ naath.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ la̱t inthekti̱thaid-treated nyi̱e̱e̱r netni̱, min lät cie mi̱ ɛ mi̱ gaŋ pua̱ny kam nath kɛnɛ nyi̱e̱e̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy thaakni̱ tin la mi̱ethdiɛn ɛ gɔaa kɛ wäär.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ tin lät kɛ kuak ti̱ ciee kɛɛ tabakö kiɛ wal ti̱ /caa nhɔk ti̱ la ya̱rkɛ puɔ̱nydiɛn dee kɛn juey TB ku lɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n (cie tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Aprika, Ëcia, Kui̱c Yurɔp, kɛnɛ Latin Amëri̱ka) kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
Bai̱ral pnömonia: Nɛmɛ laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, kä min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ Influendha.
Nyuuthdɛ la kuiyɛ ɛ leny ni̱ baktërial pnömonia kä bɛ cu gɔaa kärɔa kɛ kɔr juɔkni̱ 1-3.
Kä tin nööŋkɛ juey Malaria kɛ nhiam laa tuɔɔkɛ ni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ in dee naath ku lɛ gaŋ ni̱ jɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ naath kɔn tä kɛ juey ɛmɔ ni̱ wal.
Kä gua̱th tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛn kɛ gua̱th tröpikal kiɛ tha̱btröpikal gua̱th in bi̱ Pla̱thmödiöm parathait piith thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Ëciaa.
Cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ la rëpdɛ riɛk ran ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ de̱e̱ raan rɔ gaŋ thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie nyi̱e̱e̱r, wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria derɛ raan jakä bɛc kɛ juey.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k kɛ gua̱th tin la thɔ̱ɔ̱l ɛ dap thi̱n kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ buni̱ nath la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛmɛ, amäni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ kuiy, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ malaria ni̱ wal /cɛ puɔ̱nydɛ jakä bum; kɛ thuɔ̱k, ɛni̱ immi̱o̱ni̱ti̱ ëë nhiam bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋot kɛ mi̱ te thi̱n kä parathait, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu rëpni̱ riɛk malaria mi̱ bɛc bɛc rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ jiɛɛn gua̱thni̱ tin tekɛ endemik thi̱n
Shortness of Breath: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk cäŋ ni̱ min ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ kuiy kä derɛ tuɔɔk kɛɛl kɛ bɛc lɔaac kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu moc kɛ buɔ̱m.
Jɛn bä gɔaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ jua̱th ti̱ti̱ kɛn diaal tekɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kɛ nyuɔ̱thdiɛn kɛ ta̱a̱ in cäät kɛ gua̱th tin tekɛ thi̱n rɛy dääkädiɛn.
Kɛn cukɛ luäk mi̱ di̱i̱t nööŋ rɛy rikä jua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö cukɛ ji̱ can, tin kuiy kuakkiɛn ya̱r rɛy dhɔaar.
Kä glöbal ɣe̱lth kɔmmi̱e̱nɛti̱ ni̱ ciaaŋ la luäk kɛn jua̱th ti̱ti̱ kɛ ca̱a̱p ti̱ cäät kɛ ga̱ŋdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie läthdiɛn lät kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱r.
Tëë kɛ malaria ti̱ gööl da̱ŋ dhie̱e̱c ti̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kä naath.
Min nhiam, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ jua̱th HIV/AIDS la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱, min la pua̱nykiɛn ɛ ya̱r, kɛn bä tekɛ rɛy bunä ɛmɛ.
Pulmönari tuberkulothith, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa bɛ̈cbɛ̈ɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni ti̱ ce̱tkɛ bɛc lɔac, ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ rep, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ riɛmdɛ moc kɛ riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl riɛm.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria kɛndiaal kɛn cua kɛ da̱a̱k piny enba̱rɔnmɛntal, demögra̱pik kɛnɛ thöciöekɔnömik athpɛkni̱.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ i̱ jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy pa̱thöjenethi̱thdiɛn, prögni̱thith, kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ thëm mi̱ caa lɛy.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ ruac mi thuɔ̱k.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ malaria cu määni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, cieŋ kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ juey ɛ ŋuan thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Kä riɛkdɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin na̱n mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ tin te rɛy rɛ̈ɛ̈k kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin la nhiaal ɛ ŋuan thi̱n mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ŋuan
I̱thkri̱i̱niŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Thëm TB in la thɛmkɛ ni̱ ciaŋ rɛy pua̱a̱ny kiɛ riɛm derɛ juey ɛmɔ ŋa̱c, derɛ naath jakä gaŋkɛ jɛ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jɛ cam.
Ram mi ca juey ɛmɛ käp derɛ nyuuthni ti göl nyoth ti la tuɔk kɛ kɔr juɔkni ɛ wä kä päth kɛ kɔr kä mi ca jɛ käp.
Nyuuthni̱ tin di̱t ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ bɛc riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛ jɔɔc rɛy thärkäli̱, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱kɛ gɔw kɛ kɔrɛ bi̱kɛ nyɔk kɛ jiääk.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bɛ cu tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱i̱dhi̱öri̱, jɔndi̱th, anemia, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth, kɛnɛ renal failure bɛ cu tuɔɔk.
Kä jua̱th ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, derɛ naath jakä li̱w.
Nyuuthni̱ malaria de kɛn cäät kɛ tin la tuɔɔk kä flu kä kɛ kui̱c ɛmɔ, juey ɛmɛ dɔ̱ŋ ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram kɛl bɛ yi̱k wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ tëë kɛ mi̱ ca diw i̱ tekɛ juey malaria, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ cɛ ja̱l rɛy wec mi̱ tekɛ juey malaria thi̱n.
Kä ja̱l malaria ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ la juey in nööŋkɛ ɛ riɛm ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ caa lɛy, mi̱ ŋa̱ckɛ cie nyi̱i̱th Anopheles.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ parathaitni̱ malaria tin te rɛy riɛm raam ɛmɔ cam.
Kä parathaitni̱ la kɛn rɔ̱ laa dap kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p rɛy nyi̱e̱e̱r kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 8 ɛ wɔ̱ ni̱ kä 10.
Mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r Anopheles raan dɔ̱diɛn cam kɛ kɔr gua̱th ɛmɔ, jɛn bɛ parathaitni̱ naŋ rɛy riɛm raam min dɔ̱ŋ, bɛ thärkäl tok kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ pay tuɔɔk.
CAP mi̱ tɔt derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ yiëëkä mi̱ bɛc.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛ laa gaŋkɛ rɛy ciëŋ kɛ wal tin laa gaŋkɛ jua̱th tin caa ka̱m ji̱ ɛ ram in lät kä wal.
Jua̱th tin cäät kɛ pnömonia cu määni̱ brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ flu.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tekɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät:3. Pla̱thmödiöm öbal: Jɛn ga̱k rɛy Apri̱ka, ɛlɔ̱ŋ Wɛth Apri̱ka, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bä bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber mi̱ cäät kɛ P.bi̱bakdh
Malaria nyothɛ cäätdɛ kɛ Tuberkulothith kɛnɛ HIV/AIDS rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin cɛ nööŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ nɛy tin ŋuan tin cɛ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy rööli̱ tin can, tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱
Fever: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ kɛl kä tin la nyuɔthkɛ ni̱ juey malaria.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛ lëth mi̱ ci̱ rɔ rep ɛ la 102 di̱gri̱i̱ Fahrenheit kiɛ mi̱ läny nɔmɔ.
Kä nyuuthni̱ jiɛc rɛy jiɛc bä kɛ ti̱ ŋuan; ti̱ti̱ cu määni̱ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
Kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ malaria, bi̱ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th la tuɔɔk kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ rɛw kiɛ diɔ̱k
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Nɛmɛ ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱ny.
Rɛy kä gaat, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn ŋotdɛ /kenɛ ni̱ piith kɛɛliw, niɛ gua̱a̱ mɔ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, la̱tdiɛn in gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan."At-risk population(Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ malaria cuɛ lotni̱ buɔ̱n nath tin la ji̱äk kɛ juey kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, gua̱a̱th in tekɛ thi̱n.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ tin laa ma̱thkɛ wal tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱ tɛthälɔaac, puɔ̱nydiɛn /cɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ɛn nɔmɔ laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey thukëër.
Buɔ̱n demogra̱pik kɔ̱kiɛn tin dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ jua̱th ti̱ tekɛ tuberkulothith, nɛy tin cieŋ rɛy tiecni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ ti̱ /thiɛl luɔt, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy ja̱liɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ cieŋ rɛy rööli̱ tin ci̱ tuberkulothith ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Asia, Africa, kɛnɛ Eastern Europe.
Misdiagnosing malaria ɛ riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik, /ci̱kɛ nyuuthni̱kɛ ŋa̱c a gɔaa.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ malaria, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛ ti̱ la tuɔɔk kä naath diaal kä dee kɛ cäät kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ, ciee kɛɛ flu kiɛ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ.
Ɛ wä nhiam, nɛy kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duäc i̱ ɛ alɛrgi̱kal riakciɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ ca cam ɛ nyi̱i̱th.
Gua̱a̱th dɔ̱diɛn mi̱ de rɔ lot kä mi̱thdiagnöthith dɔ̱ŋ bɛ a luɔcdɛ mi̱ jiääk kä thëm laböratöri̱, kɛ ŋundɛ kɛ ŋäc mi̱ görkɛ kɛ ŋi̱e̱c Pla̱thmödiöm parathaitni̱ rɛy riɛm i̱thmi̱e̱e̱ri̱.
Kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, bɛ yi̱k tekɛ index mi̱ di̱i̱t mi̱ ba diw ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ ɣöö baa nɛy tin caa juey ɛmɔ ŋa̱c da̱a̱k kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Nɛmɛ lotdɛ ni ɣöö bi nɛy tin tekɛ juey TB cieŋ cieŋ, bikɛ niɛɛn rɛy duel mi dɔ̱ŋ, kä bikɛ thokdiɛn kɛnɛ thokdiɛn kum mi cikɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th.
Tuberkulothith riɛk cu määni̱ gua̱th kiɛ ta̱a̱ tin la rëpkɛ baŋ tin de raan ɛ jiek kɛ juey.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ ɣöö thi̱ääk kɛ ram min tekɛ juey tuberkulothith mi̱ lät.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kiɛ nɛy tin la̱tkɛ kɛɛ kimötherapi̱, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malnourishment kɛnɛ tha̱bthaan abuth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ la ma̱th kɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ, bä la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ rɔ gaŋ kɛ jua̱th
Pa̱ŋgai Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, kɛnɛ nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la jiëkɛ gua̱a̱th in lät naath lät ni̱ ciaaŋ rɛy wec.
Kä ta̱a̱dɛ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ run ti̱ ŋuan
Nɛy tin maathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin maathkɛ kɔaŋ: Nɛy tin maathkɛ kɔaŋ kiɛ tin maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ta̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱th ya̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱, kä kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th, min luäk baktëria kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy dupni̱ jiɔm.
Kä malaria diaal la nööŋkɛ kɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th, dee kɛn ji̱ moc juey mi̱ di̱i̱t amäni̱ lia̱a̱.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t baölöji̱kal min mat däk jua̱thni̱ piny kä gua̱a̱th kɛl ɛ wä kä min dɔ̱ŋ, kɛ nhiam kɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Nhial ɛmɛ la bëë ɛ la ram in naŋ juey ɛmɔ mi̱ cɛ riɛm ran kiɛ le̱y mi̱ ca juey ɛmɔ cam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey malaria cam.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th in tekɛ juey ɛmɔ raan mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ cam, kɛn parathaitni̱ la wäkɛ rɛy riɛm raam ɛmɔ, bɛ cu tok ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ moc kɛ juey.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam, ɛn malaria derɛ rɔ rep bä kɛ nyuak ran kiɛ thi̱riŋ, kiɛ kä man gatdɛ gua̱a̱th dapä.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c ɛ mi̱ ca lat ɛ ji̱ wal kɛ kɔr kä mëë ca ram min bɛc bɛc guic min nyooth nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɔ.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm lab, gua̱th in ba tha̱mpuɔl mi̱ tɔt kä riɛm raam min bɛc bɛc la̱t kɛ ŋi̱e̱c kä ta̱a̱ malaria parathait min no̱o̱ŋ juey.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kä derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi te raan kɛ juey ɛmɔ /cɛ lot ni ɣöö bi juey ɛmɔ jek, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep ɛ lɔ̱ŋ mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ruac wal ba yi̱k go̱r rɛy gua̱th mi̱ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ deri̱ nööŋ kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ mi̱ ro̱ŋ
Kä min ca la̱th rɛy riɛm: La̱tdɛ kɛ wal ti̱ ca la̱th rɛy riɛm kiɛ wal ti̱ ca la̱th rɛy riɛm kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB
Ciaŋ teekä: Ciaŋ teekä mi /ci raan nyuur, mi /thiɛl mi̱eth mi gɔaa, kiɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t bä derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ la pneumonia
Ga̱ŋdɛ: Tuɔm tumä tekɛ thi̱n kɛ ga̱ŋ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä pnömonia ɛ päär bä kɛ tuberkulothith (BCG Vaccine).
Cätkɛ COPD kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, päli̱ ma̱th kɛnɛ ga̱ŋ kä tin la jakɛ yiëë kä jiäk derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cɔali̱ tuberkulothith
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Kɔmprömi̱th: Nɛy tin ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ HIV/AIDS, ɣɔrgani̱ kiɛ cɔ̱ɔ̱kiɛn tin ca pith, kimötherapi̱, kiɛ kɔrti̱kö-i̱thtɛröid mi̱ ca la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t
Pla̱thmödiöm Bibakth Malaria: Jɛn nööŋkɛ ɛ P.bibakth parathait kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria rɛy Ëciaa kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.bibakth inpɛkciɔni̱ ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ duŋni̱ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber i̱thtëji̱ni̱ parathait /thiɛl lät.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy ɣɔ̱thä, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ wä kä li̱ber kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ di̱t kä bi̱kɛ kulɛ dap.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ni̱n da̱ŋ 8 ɛ wä kä 25, bi̱ parathaitni̱ rɔ̱ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kä bi̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tok.
Dup ga̱ŋ pneumonia laa tëë kɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱kɛ kɛnɛ riali̱ teekä in gɔaa kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny i̱kä mi̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee raan ɛ jiäk rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ku lɛ jakä kuiy.
Kä ca̱a̱p tin di̱t cu määni̱ wäl tumä kɛ ga̱ŋdɛ kä tha̱a̱ŋ baktëria tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal kɛnɛ inpluɛndha wäl tumä.
Lak tetni ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci jua̱th bi lɛ däk piny, matdɛ ni ɣöö bi raan tet lak a gɔaa kɛ tha̱buun kɛnɛ pi̱w kiɛ läthni tetni kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛri̱.
Kä ga̱ŋ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä kɛnɛ rɔm na̱nä na̱n mi̱ tekɛ naath gua̱thni̱ ti̱ ŋuan derɛ jak ni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ jua̱th tin jiäk.
Tuberkulothith, ɛ baktëria inpɛkciɔn min la ya̱rkɛ puɔ̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ rɛy yiëë ce̱tkɛ pnömonia, athma, kɛnɛ COPD
Tumä: Kä tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, tëëkɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ti̱ gaŋ naath kä juey malaria in laa näk naath ɛlɔ̱ŋ.
Mithdiagnosing malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ta̱a̱dɛ li̱ööm kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, nyuuthni̱ malaria ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c kɛnɛ kɔ̱c de kɛn ɛ nyoth ɛ la juey mi̱ cɔali̱ flu kiɛ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ca lɛy, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱, mi̱ /ci̱ kɛn malaria guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n gua̱th in /ci̱ ji̱ ŋäcädɛ ŋäc kɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ.
Jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dengue, typhoid kɛnɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ duäc i̱ kɛ malaria, min bi̱ naath jakä /caa jueydiɛn jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ naath jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Malaria mithdiagnosis derɛ tekɛ riɛk mi bɛc bɛc, kɛ ɣöö ɛ juey mi bɛc bɛc mi de wä nhiam kɛ pɛ̈th mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Riɛk ɛmɛ min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ nyothɛ ni̱ min gɔaa kɛ thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k rɛy kä ɣöö ba juey jiek kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ
Lak Tetni Ni ciaŋ: Lak tetni ni ciaŋ, amäni lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱buun kiɛ läthdu kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr mi tekɛ alkɔl, derɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ pneumonia gaŋ.
Kä bä, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wal, kiɛ tin tekɛ juey thukëër, siliköthi̱th, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ riɛm, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ juey tuberkulothith jakä di̱t kɛ ɣöö /cɛ puɔ̱ny ran jakä bum.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan mi̱ tekɛ juey puɔ̱th mi̱ lät baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith woc rɛy jiɔm, ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy lätni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ruac, ŋɛ̈th, kiɛ dit.
Ti̱ti̱ kɛ thɔ̱l ti̱ tɔatni̱ ti̱ la nööŋkɛ juey, mi̱ ca kɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ ɛ raan dɔ̱diɛn, derɛ ji̱ moc juey TB.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB laa go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan rɔ mat kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ raar kä /cɛ laa wɔ̱ kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ naath.
Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Tuberkulothith kɛl (TB) ɛ Pulmɔnari Tuberkulothith, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Ɛn TB ɛmɛ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä derɛ rɔ rep rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ruac.
Nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm kiɛ thɔ̱l mi̱ bä raar rɛy puɔ̱th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl pua̱a̱ny, /thiɛl pua̱a̱ny, kɔ̱c, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär
Influendha (Flu): Pneumonia kɛnɛ flu la tuɔɔk kɛn ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät - kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey ɛ tuɔɔk, bɛc pua̱ny, bɛc pua̱ny, kɛnɛ pɛ̈th.
Ni̱ ciaaŋ, pnömonia bɛ cu ben ɛ la kɔmpi̱lɛkciɔn mi̱ bä kä flu.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ la bëë kɛ thärkäli̱ kä dë kɛ da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ diɔ̱k: gua̱a̱th in kɔ̱c, gua̱a̱th in leth, kɛnɛ gua̱a̱th in la ŋɛ̈th.
Kä gua̱a̱th in kɔ̱c thi̱n ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔ̱c mi̱ thi̱a̱k kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kɛ gua̱a̱th in ci̱ lëth, bɛc pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Kä gua̱a̱th in jɔak kä ŋɛ̈th la matdɛ ni̱ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, min bi̱ juey jakä ɣöö bɛ ŋɛ̈th kä bɛ go̱r i̱ bɛ lɔ̱ŋ
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin te kui̱c caam Yurɔp kɛnɛ Ra̱a̱cia, tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la TB ɛ tuɔɔk thi̱n.
Ja̱l kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ la jakɛ naath kä bi̱ tekɛ juey.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn pua̱ny ran ya̱r bä.
Ɛn wi̱ni̱ caa kɛ lat kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin gööl tin tä kä tuberkulothith:
Malaria nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Ŋäc kä ti̱ti̱ ti̱ gööl kä Tuberkulothith bɛ luäk rɛy kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey ɛmɛ min de tëk ran ya̱r.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ dee tëk ran ya̱r.
Kä kɛl kärɔa cɔalɛ "Baktërial Pneumönia".
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, ɛ baktëria mi̱ cieŋ rɛy duɔ̱p yiëëkä in tä nhial kä nɛy tin puɔl pua̱nykiɛn.
Cätkɛ min ca lat ɛ rie̱t, jɛn bëë kä baktëria inpɛkciɔn kɛnɛ ɣöö bɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ ɛ ɣöö ba rɛy ciëŋ pith kɛ wal ti̱ la näk ni̱ nyi̱i̱th.
Ɛ ca̱p mi̱ laa lät kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛ /ci̱ muɔ ramɔ kärɔa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kä malaria, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, kidney failure, anemia mi̱ di̱i̱t, kiɛ määni̱ kɔma.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey malaria, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ raan näk mi thiɛlɛ jɛ wal
Mosquito Nets: Niɛɛn piny netni̱ tin caa moc kɛ kɔ̱a̱m, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ naath kä nyi̱e̱e̱r kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱i̱th ni̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ
Tuberkulothith (TB): Ce̱tdɛ kɛ pnömonia, TB ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ riɛm), mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny
Chest Pain: Nɛmɛ laa bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ la bëë kä dɔ̱ŋ bɛ ku lɛ jiäk mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ci̱ raan yiëë kärɔa
Riɛk tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: Nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, wal ka̱nthɛrä, pith pua̱a̱ny ran, kɛnɛ läth pua̱ny nath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa kɛ laa naŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ca gaŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛn bä la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ juey in nööŋkɛ ɛ pneumonia luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ in tä kɛ jɛ.
Kä nyuuthni̱ jua̱th malaria, ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th la tuɔɔkɛ kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam.
Kɛn ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l ce̱tkɛ flu kiɛ tin kuiy ŋäcdiɛn ce̱tkɛ tai̱pöid, dengue kiɛ jua̱th tin ŋa̱ckɛ kä ga̱thti̱röintethti̱nal.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba negatipni̱ ti̱ kac nööŋ rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ ni̱ juey, bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö ba wal anti̱malaria la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ca la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ juey ɛmɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, min bi̱ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
/Thiɛl kuakni̱ tin dëë lätni̱ diagnostic kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ /ka̱n kuak tɔ̱tɔ̱ la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ naath jakä ŋuan ni̱ jua̱th tin laa nyooth ni̱ juey.
Misdiagnosis derɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛc bɛc cie jɛn derɛ juey jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ tietdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɔm: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuani̱kɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, ɛn pneumonia derɛ rɔ rep kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan juey ɛmɔ kööt kiɛ cɛ kööt.
Jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ tuberkulothith kɛnɛ flu bä la däkɛ rɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät
La̱t Bieyni̱ Ga̱ŋ: Gua̱thni̱ tin ciee kɛ duëlwa̱l, la̱th bieyni kɛnɛ glöbni̱ derɛ juey TB jakä kuiy
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ matdɛ ni̱ läth wal ti̱ näk kɔ̱a̱m rɛy pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ kɛnɛ ti̱c, näk nyi̱i̱th tin ci̱ ben rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti ŋuan, mi tekɛ protein ti thil thuɔp derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ ji̱ jakä kuiy juey.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ la jakɛ pua̱ny nath kä bum.8) Tiec tin /ci̱ nyi̱e̱e̱r bi̱ cop thi̱n: Ta̱th duëli̱ tin tekɛ wäär-nyiini̱ kɛnɛ gäk thi̱i̱kni̱ kɛnɛ wäär-nyiini̱ kɛ thiaŋ derɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ kä ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy ciëŋ
La̱tdɛ kɛ tabak: La̱tdɛ kɛ tabak ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ jakä tekɛ juey TB kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu ya̱r
Ja̱l kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Ëcia, Kui̱c Yurɔp, Ra̱a̱cia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Kari̱bbian, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Latɛn Tuberkulothith: Ɛn TB ɛmɛ /cɛ rɔ laa gɛr.
Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ TB mi̱ /ci̱ lät kiɛ TB inpɛkciɔn.
Kä TB baktëria bɛ cu duɔth rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät.
/Cikɛ nyuuth jua̱thni nööŋ kä /cikɛ lät; nɛy tin tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ /cikɛ juey, kä /cikɛ juey ɛmɔ de naŋ naath.
Jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ raam min tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ ɣöö bɛ luäk kɛ ga̱ŋ TB
Maintain Hygiene: Käp gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ pi̱i̱ni̱ tin ci̱ kööt bɛ gua̱a̱th in la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n jakä kuiy.
Pneumonia derɛ naath ya̱r ɛni̱ run ti̱ ŋuan duŋni̱ ɣöö tëëkɛ buɔ̱n ti̱ caa lɛy kɛnɛ tin la jakɛ naath kä bɛc kɛ pie̱thdɛ.
Dup ga̱ŋ pneumonia te rɛydɛ kɛ lät ti̱ ŋuan kɛnɛ ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ juey ɛ bɛc kä puɔ̱ny ɛmɛ jakä kuiy.
Ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ cu määni̱ wäl tumä, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
Immuni̱dhëcini̱ kɛn kɛ ti̱ gɔw, kɛ wäl tumä ti̱ te thi̱n kɛ kui̱ pnömökɔkkal pnömonia kɛnɛ flu, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pnömonia
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ jua̱th ti cät kɛ mi̱eth mi gɔaa mi jak pua̱nykiɛn kä bum, la kɛn juey TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ko̱r kɛ baktëria
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akquired Pneumonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wec - rɛy ciëŋ, rɛy duëlgɔ̱rä, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ lät thi̱n. CAP derɛ tuɔɔk ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai
Tuberkulothith: Ce̱tkɛ pneumonia, Tuberkulosis (TB) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔ̱th bä min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ pɛ̈th, bɛc jic, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ ta̱a̱ yiëëkä min nööŋkɛ ɛ baktëria, kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ x-rɛyni̱ jic kiɛ thëm thɔ̱l
Kɔntakt kɛ Aktib Inpɛkciɔn: Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ ɣöö thi̱ääk kɛ ram min tekɛ juey TB ɛktib, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca gäk kɛnɛ gua̱th ti̱ /thiɛl jiɔm mi̱ gɔaa gua̱th in bi̱ baktëria ja̱l ɛ thia̱k rɛy jiɔm
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cieŋ kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät kä jɛ la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Adhering to Medication Regimen: La̱t wal kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛnɛ min thuɔ̱k, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan, ɛ mi̱ bum rɛy kä ɣöö ba TB jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben cie tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal.
Kä nyuɔ̱th Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ lëth mi̱ loc rɔ, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ flu.
Jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ ɣɔrgani̱ /thiɛl lua̱ŋ, cerebral manifestations, mi̱ ci̱ thukëër rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ metɛbölik athi̱döthith, anemia mi̱ bɛc bɛc, kiɛ mi̱ ci̱ nämbär parathaitni̱ rɔ̱ rep rɛy riɛm.
Kä jua̱th tin bɛc bɛc la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ lia̱a̱ kä ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rkɛ ni̱ ɣöö ba kɛ tiit ɛ gɔaa kɛ pɛ̈th
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä Active TB, gua̱a̱th in la baktëria ɛ wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw bɛ cu ya̱ri̱ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Prebentib Thera̱pi̱: Rɛy tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, prebentib anti̱malarial mëdi̱cin dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.10. Mycoplasma Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath moc kɛ run ti̱ gööl duŋdɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tä rɛy duël gɔ̱rä.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ kuiy kɛnɛ ɣöö nööŋkɛ ɛ Mai̱köpla̱thma pnömoniae baktëriöm
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä cikɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc mi cät kɛ juey lɔac kiɛ juey thukëër.
Kɛl kä ti̱ti̱ kärɔa kiɛ matdiɛn kɛɛl derɛ raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pnömonia.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk kä ti̱ti̱ kä biɛ naŋ kɛ ɣöö bi raan gaŋ ni ciaŋ ɛ gɔaa ni jɛn kä min jak raan kä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱thdiagnöthi̱th duŋ malaria ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, tuɔɔkɛ kä ti̱ thi̱ääk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, thiɛl kuakni̱ diagnostik ti̱ bum, kɛnɛ min ci̱ ben raar rɛy thëm mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Pa̱ŋgai Pnömonia: Jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä pneumonia kɛnɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ pa̱ŋgai ti̱ gööl ti̱ bä rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱
Pulmönari kɛnɛ Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Pulmönari TB la jiëkɛ puɔ̱ny, kä ɛktrapulmönari TB la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ TB rɔ rep gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ciee kɛɛ lymph nodes, cɔ̱w, kiɛ jic.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ jiɔm rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Gua̱th in la thɛm kɛ juey, la di̱ktöör ɛ guic ni̱ ciaaŋ jua̱thdɛ kɛnɛ nyuuthni tin la nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ juey, lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl bumä.
Dɔ̱ŋ dee kɛn puɔ̱ny ran guic kä dee kɛn puɔ̱th raam min bɛc bɛc liŋ kɛ thɛthtɔthkɔp kɛ ɣöö bi̱ kɛ jɔw yiëëkädɛ liŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä kuak tin kɔ̱kiɛn tin la thɛmkɛ ni̱ juey ɛ la X-rɛy rɛy jic kɛ ɣöö ba puɔ̱nydɛ kulɛ moc kɛ juey, thëm riɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey, thëm i̱thputum kɛ ɣöö ba tha̱bi̱thtan in ci̱ kööt ben raar rɛy puɔ̱th kulɛ guic, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ CT i̱thkan kɛ kui̱ thurɛkä mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ŋäci ta̱a̱ pnömonia, mi̱ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l, bɛ di̱ktöör luäk kɛ thöp wal tin lot rɔ̱ kɛ kui̱dɛ.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn in dee naath jakä gɔaa kä bɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ bɛc.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la näk tëk ran, mi̱ nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ tin la jiëkɛ kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ moc kɛ juey.
Kä tin cäät kam Malaria kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kiɛ Dhi̱ka cu määni̱ duɔ̱ɔ̱p in naŋ kɛn ɛ, nyuuthni̱kiɛn, kɛnɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ kɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät.
Män tin ruët bä la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy kɛ juey malaria, min jak jɛ kä bɛc kɛ juey malaria kä bɛ cu tekɛ riɛk mi di̱i̱t, bɛ tekɛ juey mi di̱i̱t mi bɛc bɛc, kä bɛ cu li̱w.
Kä gatdɛ min /ka̱n ni̱ dap, ɛn malaria in tä kä man la jakɛ gatdɛ kä jiäk, gatdɛ mi̱ ci̱ li̱w, dapdɛ a /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ gatdɛ mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl riɛm.
Tuberkulothith daignöthith nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl tin la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ ŋäc kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛn baktëria min no̱o̱ŋ juey tuberkulothith.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm ti̱ ŋuan.
Kɛ tukdɛ, ɛ thëm guɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ cie tuberkulin i̱thkin thëm (TST) kiɛ thëm riɛm, kä Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Ɣaththei̱th (IGRAni̱), dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ thëm mi̱ ci̱ raan tekɛ baktëria.
Mi̱ ci̱ thëm ti̱ti̱ tin nhiam ben ɛ la ti̱ gɔw, ba thëm mi̱ dɔ̱ŋ go̱r kɛ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c i̱ lätdɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ thɛth X-rɛy min bi̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy puɔ̱th tin nööŋkɛ ɛ juey ŋa̱c, kɛnɛ thëm i̱thputum min bi̱ muka̱th kɛnɛ plɛgm min te rɛy puɔ̱th ɛ thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔp kɛ ta̱a̱ tuberkulothith baktëria thi̱n.
Diagnosis derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rɛ kuak ti̱ caa lɛy kɛnɛ nɛy ti̱ ŋäc la̱t, tin dɔ̱ŋ /ca kɛ dee jiäk gua̱thni̱ diaal.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba TB in la latent kɛnɛ active TB ŋa̱c, kɛ ɣöö wal tin la̱tkɛ kɛ kɛndiaal tekɛ dääk.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath, tin /thiɛl jiɔm mi gɔaa cet kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, duel yienä, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ dee naŋ gua̱thni ti̱ti̱.
Weak Immune System: Nɛy tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn, kɛ kui̱ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jicdiɛn, tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ tha̱a̱ŋ wal, kɛn la kɛn TB ɛ moc kɛ juey ɛ thia̱k.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱ in wä kɛ TB la tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ TB kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran min ca juey ɛmɔ jiek
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey TB, ciee kɛ di̱ktöör, närthni̱, kɛnɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ juey TB, min la kɛn ɛ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔ̱th mi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë jɛ nyon kɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ flu.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuuthkɛ ni̱ kɛn kɛɛl kɛ pneumonia, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc lɔac, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Jɛn bä, nɛy tin tekɛ juey ɛ alɛrgi̱ kiɛ athma dɔ̱ŋ tekɛ brönkial inpla̱mɛciɔn min bi̱ thëm pua̱a̱nydiɛn jakä jiäk.
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö ba thurɛ ni̱ x-rɛy rɛy jicdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ mëë ci̱ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, tuberkulothith, kiɛ määni̱ lɔc mi̱ ci̱ wä piny dɔ̱ŋ bɛ cu ca̱a̱t kɛ jɔac pnömonia.
Kɛliwdɛ, ɛn ciɛŋ tin ci̱ rɔ̱ mat kam pnömonia kɛnɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Pla̱thmödiöm Palciparum ɛ kɛl kä i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c kä parathaitni̱ tin la nööŋkɛ malaria rɛy nath ni̱ ciaaŋ, min la no̱o̱ŋ malaria mi̱ di̱i̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal, ce̱tkɛ malaria, dë kɛ gaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ raan kɛnɛ dup tin gaŋkɛ raan, kɛnɛ ɣöö nyuak kɛn thuɔ̱k ɛn ɣöö tuk nyuuthni̱kɛ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ni̱n ti̱ tɔt ɛ wä kä juɔkni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiek.
Kɛn bä cukɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛ cam ɛntäämɛ, jɛn bɛ tha̱a̱ŋ parathaitni̱ cam (täämɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ gametöthai̱teth), min bi̱ piith rɛy nyi̱i̱thä, bɛ tëkdiɛn thuk.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛmɛ raan dɔ̱diɛn cam, ɛn thärkäl bɛ ŋot kɛ mi̱ wëë, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey ɛmɔ naŋ."At-risk population for Tuberkulothith" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la bɛ̈c bɛ̈c kä ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɛ jiek kiɛ bi̱ kɛn juey ɛmɛ nööŋ kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy teekädiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ kɛ.
Tuberkulothith (TB), min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, la bɛc ni̱ puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Riɛk malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ lät tin lät raan kɛ.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ ɣöö cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin ci̱ malaria rɔ rep thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ɛ gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec, män tin ruët, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, kɛnɛ nɛy tin cieŋ raar tin /thiɛl juey.
Kä ta̱a̱ gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie nhiaal mi̱ di̱i̱t, lëth mi̱ leth, kɛnɛ pi̱w ti̱ cuŋ kärɔ̱ de kɛn nyi̱e̱e̱r jakä ŋuan kä, kɛ kui̱c ɛmɔ, de kɛn juey malaria jakä di̱t.
Lät tin lät kɛ raan ce̱tkɛ lät tin lät kɛ naath raar kɛ wäär bä la jakɛ raan kä bɛc kɛ pɛ̈th.
Thiɛl ga̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m kiɛ tɔ̱ɔ̱c, kiɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll, derɛ raan jakä bɛc kɛ juey malaria.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛn la kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bä kä malaria ɛ ya̱r.
Ja̱l kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Gua̱th tin ci̱ cop kiɛ tin dak yio̱wkiɛn tin /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Africa, Eastern Europe, Asia, Russia, Latin America kɛnɛ Caribbean, laa kɛ laa tä kɛ TB mi̱ di̱i̱t.
Gua̱thdɛ min te thi̱n: Malaria jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles kulɛ kään kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka
Jua̱th wi̱c: Ɛ bɛc wi̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ la bëë kɛɛl kɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱c
Pla̱thmödiöm Bibak: Ɛ jɛn min rɛwdɛ min ga̱k ɛlɔ̱ŋ, P.bibak ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëciaa kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Jɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ no̱o̱ŋɛ epi̱thödni̱ ti̱ loc rɔ̱ kiɛ "relaptheth," cie tha̱a̱ŋ parathaitni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber kɛ päth kiɛ määni̱ run ɛ ŋot /kenɛ ni̱ rɔ nyɔk kɛ lätni̱.
Min bɛ nööŋ kä puɔ̱th: Jua̱th ti̱ ciee kɛɛ athma kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th bɔ̱ laa kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r, ciee kɛ TB.
Rɛy athma, dup jiɔm la kɛn ɛ jakä ciɛk kä bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, min nyooth ɣöö tuberkulothith leciɔni̱ derɛ jiɔm gaŋ i̱di.
Lung Cancer bä no̱o̱ŋɛ jua̱th kɛnɛ ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱th ce̱tkɛ TB
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ P.
Vivax kɛnɛ nyuuthni̱kɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ juey mi̱ cäät kɛ flu.
Jɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekä Wɛthɛrɛn Apri̱ka.
Ram min tekɛ juey /cɛ nyuuthdɛ nyoth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Cieŋni̱ min, ɛn inpɛkciɔn bɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ lät kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ riɛk.
Pla̱thmödiöm Palciparum ɛ kɛl kä parathait i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c tin no̱o̱ŋ malaria rɛy nath.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa nɛy ti̱ ŋuan ɛ näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Inpɛkciɔni̱ kɛ Pla̱thmödiöm Palciparum la wä ni̱ kä juey mi̱ bɛc bɛc, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱
Drug-Redhi̱tan Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria TB rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛl kä wal TB tin di̱t.
Multidrag-rɛdhi̱thtan TB (MDR-TB) ɛ mi̱ la gaŋ ni̱ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t kä lany in nhiam, kɛnɛ ɣöö ɛ wäl mi̱ di̱i̱t-rɛdhi̱thtan TB (XDR-TB) ɛ mi̱ la ruɔ̱t kä wal tin nhiam kɛnɛ wal tin lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä lany in rɛwdɛ.
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ɛ wä kä juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ lia̱a̱.
Nyuuthni̱ tin kuiy, ni̱ ciaaŋ /ca kɛ dääk kɛ juey in ŋa̱ckɛ, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk ɛ la anemia mi̱ di̱i̱t, bɛc yiëëkä mi̱ thi̱ääk kɛ metɛbölik athi̱döthi̱th, thɛrɛbral malaria, kɛnɛ akuut kidni̱ injuri̱
Weakened kiɛ Suppressed Immune System: Kä tin la ya̱rkɛ pua̱ny nath ce̱tkɛ HIV, mi̱ naŋkɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱ ka̱nthɛrä, kiɛ mi̱ ca ɣɔrgan pith derɛ riɛk jakä di̱t
Kä ga̱ŋdɛ: Waal tumä tekɛ kɛ kui̱ TB kɛnɛ pneumonia.
Dup tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ diaal ɛ jɛn ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ tä rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ɣöö bi̱ raan tëkdɛ jakä gɔaa, kä bi̱ raan tetdu lak ni ciaŋ.
Kä ja̱l pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy jiɔm kä pa̱rti̱käli̱ tin ŋa̱ckɛ cie droplet tra̱ni̱thmi̱ciɔn.
Jɛn matdɛ ni̱ yiëë rɛy baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin te rɛy tha̱li̱bä kɛnɛ muka̱th min ci̱ ram min tekɛ juey ɛ ka̱m raar kiɛ cɛ kɔ̱a̱c raar.
Mi̱ ci̱ raan röm kɛ gua̱a̱th in ci̱ jiäk derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ ji̱n nhiamdu, wäŋku, kiɛ thokdu thiap kɛ kɔrɛ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, duŋdɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin caa gäk ciee kɛ duël gɔ̱rä, duëlwa̱l, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kɛnɛ rɛy ciëŋ.
Tha̱a̱ŋ pnömonia, ce̱tkɛ tin nööŋkɛ ɛ Legionella pnömöpi̱la, dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ jiäk.
Kä buɔ̱m pnömonia kɛ ja̱lɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny, kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ ci̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä bai̱ra̱l rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn.
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ti̱ laa rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa malaria ŋa̱c ɛ gɔaa laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö laa nyuɔɔnkɛ ni̱ jua̱thkɛ ciee kɛ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc pua̱ny kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa ŋa̱ckɛ ciee kɛɛ inpluɛntha, kɔ̱c, kiɛ bai̱ral thi̱ndrɔm.
Mi̱ thiɛlɛ ja̱l mi̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ wal gua̱a̱th mi̱ tekɛ malaria thi̱n, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ riɛmdiɛn go̱o̱r kɛ kui̱ malaria, min bi̱ naath jakä jäny kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, malaria dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ ca thëm lab kɛ kui̱ malaria parathaitni̱ rɛy tha̱mpuɔlä riɛm /ka̱nɛ la̱t ɛ gɔaa kiɛ /ka̱nɛ kuɛn ɛ gɔaa
Dup tin laa naŋkɛ ni̱ juey: Kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey, Tuberkulothith kɛnɛ Pneumonia, kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛ däk piny kä raan ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tɔt mi̱ laa jiɛn rɛy jiɔm kɛ kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l: Nɛy tin tä rɛy yiëëkä kiɛ tin tä rɛy makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ kɛ naath kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö /ci̱ kɛn tin bä raar rɛy puɔ̱thkiɛn dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu räth bä gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛl juey, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey HIV, juey thukëër, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, laa kɛn TB laa jiëkɛ.
Dup ga̱ŋ malaria laa lätɛ ni̱ ɣöö baa nyi̱e̱e̱r ku lɛ gaŋ kä baa raan jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ nyi̱e̱e̱r.
Methɔɔd kɛl mi̱ di̱i̱t ɛ la̱tdɛ kɛɛ inthekti̱thaid-treated moskitö netni̱ (ITNni̱).
Netni̱ ti̱ti̱ gaŋkɛ raan gua̱a̱th in ni̱n, gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r lät ɛlɔ̱ŋ, kɛ näk kiɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ nyi̱e̱e̱r tin ci̱ ben kɛɛl kɛ jɛ.
Indoor residual spraying ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa, gua̱a̱th in la pa̱a̱nyni̱ kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ ciëŋ ɛ lak kɛ wal ti̱ la näk ni̱ nyi̱i̱th tin ci̱ duɔth wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱kɛ mi̱th
Miliary Tuberculosis: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la rɔ laa däk rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm, kä bɛ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r
Pneumocystis pnömonia (PCP): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ pnömonia min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, kɛ kui̱ pa̱ŋgaini̱ Pneumocystis jirovecii
Baktërial Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl.
Ni̱ ciaaŋ la guurɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ kɔ̱c kiɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey
COVID-19: Juey ɛmɛ min pay tuɔɔk cɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan nyuuth kɛɛl kɛ pneumonia, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn COVID-19 kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä kuiy yiëë, /ci̱ lɔcdu tɛɛth, kɛnɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ de raan naŋ duelwa̱l
La̱t Tobacco: La̱t Tobacco ni ciaŋ kɛnɛ läthdɛ lät ɛlɔ̱ŋ derɛ juey TB jakä di̱t bä kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie "pnömonia mi̱ ja̱l," jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ la kuiyɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ naath ŋot kɛ mi̱ lät kɛn lätkiɛn ni̱ ciaŋ ɛ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pnömonia (VAP): Jɛn cua nɛn rɛy nɛɛni̱ tin tekä mekani̱kal benti̱lɛciɔn rɛy duëlwa̱l, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria ti̱ ŋuan, cu määni̱ methicillin-redhi̱tan I̱thtapaylökɔkka̱th aureath (MRSA) kɛnɛ Ptheudömöna̱th aeruginötha
Ce̱tkɛ malaria, tuberkulothith ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw min bɛc ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱c tin /ken cop, kɛ ti̱ cäät kɛ thöciöikɔnɔmik ti̱ cu luäk kɛ wuɔ̱cdɛ.
Latent TB Infection ɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith mi̱ la bakti̱ria ɛ te thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋdɛ ɣöö la puɔ̱nydɛ ɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ piith.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ rɔ moc kɛ juey kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Ɛn TB ɛmɛ derɛ rɔ ri̱t ɛ la Active TB mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kä bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈
Pla̱thmödiöm öbal: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt kä laa gaakɛ kä Wɛthɛrɛn Aprika.
Cäätdɛ kɛ P.vibax, P.ovale derɛ ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben mi̱ thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ laa gɛr: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛɛ athma, thi̱thtik pai̱brɔthith, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin ci̱ juey ɛmɔ kɔn jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la pnömonia.
Tumä tumä: RTS, S/AS01 (RTS, S) ɛ jɛn min nhiam, kä, ɛ wä ni̱ kä walɛ, ɛ jɛn tumä kärɔa min de juey malaria jakä kuiy rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey malaria mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB ni ciaŋ, ciee kɛ nɛy tin lät kä lab, di̱ktöri̱, kɛnɛ nɛy tin lät kä lab, kɛn bä tekɛ riɛk.
Kä kɛl kä kɛn pnömonia ti̱ti̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ rik ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ ŋa̱c a gɔaa kä ba ji̱ jakä gɔaa .
La̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Nɛy tin lät rɛy puɔlä pua̱a̱ny kä dɔ̱ŋ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th TB kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä la puɔ̱ny ɛ bɛc.
Nyuuthdɛ la tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ, ɛlɔ̱ŋ ɛ cerebral malaria, derɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ tiit ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey kulɛ tit kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Ɛn malaria ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, cieŋni̱ min jɛn cua jiek rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä thaakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ tekɛ pi̱w kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä tekɛ dup ti̱ gööl, kɛl kä kɛ ɛ baktërial pnömonia .
Tëëkɛ Wal tumä: Niɛ gua̱a̱ mɔ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ wal tumä (cie Yellow Fever), kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Malaria kɛnɛ Dengue /thiɛlɛ wal tumä ti̱ ca nhɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ŋotdɛ
Pnömonia in caa jiäk rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram mi̱ tä rɛy gua̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, ciee kɛ duelwa̱l kiɛ gua̱a̱th in laa gaŋkɛ naath thi̱n, ɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kɛn rik ti̱ti̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ ji̱ jua̱thni̱ tekɛ juey ni̱ wal, kä baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱ tin no̱o̱ŋ jɛ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kɛn ca̱p puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kɛnɛ nath ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t kɛ tɔ̱ɔ̱c, wuɔ̱c kɔ̱a̱mni̱, wal anti̱malaria, kɛnɛ la̱t wal tumä kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ ja̱l malaria.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö ba jiɔm jakä gɔaa rɛy duëël kɛ ɣöö TB baktëria /cɛ rɔ laa däk piny ɛ thia̱k rɛy gua̱thni̱ tin tä jiɔm thi̱n a gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba naath com kɛ läriɛn kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ wuɔ̱c ciaaŋ jiäk in caa la̱th kä TB.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ matkɛ kɛɛl görkɛ ɣöö ba däk piny kɛnɛ rëp tuberkulothith gaŋ
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk: Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ laa pua̱ny nath ɛ jakä kuiy.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ pnömonia in laa jiëkɛ kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä bä, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n (ciee rɛy duëli̱ tin ci̱ dɔŋ kiɛ gua̱th tin la ji̱ köör) tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep kä ram kɛl
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin lät gua̱thni tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ jua̱th TB, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛmɔ ni ciaŋ
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ inpluɛntha (plu) kɛnɛ SARS-CoV-2 (COVID-19).
Bai̱ral pnömonia ɛ mi̱ la bɛc ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy
Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll trait, derɛ raan jakä bɛc kɛ juey malaria.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, kɛn cua kɛ duer i̱ kɛ jua̱th tin /ci̱ tɔ̱a̱ malaria.
Ɛn thi̱mptömatölöji̱ ɛmɛ min /ca ŋäc ni̱ ciaaŋ la jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ luɔc ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ flu, kɔmmuɔn kɔld, tai̱pöid, kiɛ bai̱ral thi̱ndrömu, rɛy ŋɔaani̱ kɔ̱kiɛn.
Kä ta̱a̱dɛ cuɛ räth ɛ la mi̱ bɛc rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl endemik, gua̱th in bi̱ juey dɔ̱ŋ /ca ŋäc ɛ buɔ̱n mëdikal, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba ja̱ny kiɛ ba jiek ɛ /cɛ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö /ca nyuuthni̱kɛ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ŋic, kɛnɛ ɣöö ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ jua̱th ti̱ gööl.
Ɛn ɣöö bi raan thiec kɛ thiecni ti thia̱k ɛ /ci mɔ a ɣöö bi raan diel guec a gɔaa, amäni thëm riɛm, derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Nyuuthdɛ: Tuberkulothith tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛm, bɛc lɔac, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny, cäätkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Pneumonia kɛnɛ COPD.
Tɛth in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin tä kɛ HIV), laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ laa gaŋɛ däk TB piny.
Kä thëm in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ thëm gupä kiɛ thëm riɛm min ca riali̱kä kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ mi̱ ci̱ TB baktëria te thi̱n
Tɛth kɛnɛ Riali̱ Latent TB i̱kä: Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn min gaŋkɛ ni̱ däk jua̱thni̱ tuberkulothith.
Nɛy tin thiɛl nyuuthni duŋdɛ ɣöö ca thɛm kɛ TB ɛ gɔaa de kɛn luäk jek kɛ wal TB tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ ɣöö bi juey TB in lät rɔ gaŋ.
Wal kɛ kui̱ TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ juey jakä kuiy ɛ bɛ cu wä ni̱ kä TB in lät.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: La̱t pua̱nydu ni ciaŋ, mi̱eth mi gɔaa, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti ciee kɛ pneumonia.
Jɛn bä, tiet jua̱thni̱ tin la jääny ce̱tkɛ athma kiɛ juey lɔac derɛ riɛk jakä kuiy.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey Tuberkulothith (TB) mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit kiɛ dɔal, bɛ thɔ̱l mi̱ tɔt ka̱m raar mi̱ tekɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberkulothith rɛy jiɔm.
Kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ti̱ tin laa jäl rɛy pi̱i̱ni̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ kɛ, bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱thkiɛn kä bi̱ kɛ juey mi̱ pay ben nööŋ.
Indoor Residual Spraying (IRS): Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa jɛ laa pithkɛ wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m rɛy pa̱a̱nyni̱ tin tä rɛy ciëŋ, laa nyi̱e̱e̱r laa näk mi̱ ci̱kɛ cop piny kä laa tëkdiɛn laa jakɛ kä kuiy, ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ juey malaria.
Kɛ kui̱ kä tin ca ŋa̱c kiɛ tin ca diw i̱ tekɛ juey, dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ŋi̱i̱c thurɛkä la̱t ce̱tkɛ Chest X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkan kɛ gui̱c ta̱a̱ puɔ̱th kɛnɛ ti̱cuni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛn wi̱ni̱, laa kɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot laa guic ciee kɛ nödueli̱, kabi̱ti̱ni̱, kiɛ tin /ci̱ rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛ pi̱w (ɛppucini̱)
Cieŋ kiɛ lät gua̱th mi tekɛ jua̱th: Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th yienä, gua̱th tin la jiëkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duelwa̱l, kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö te kɛ kɛɛl kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin dee tekɛ juey.
Kä pnömonia kɛl kɛɛli̱ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ba wä jakä gɔw.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö biɛ jakä gɔaa
Rapid Heartbeat: Ɛn ɣöö bi̱ lɔc ran rɔ rep kɛ pɛ̈th derɛ rɔ rep kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ rep kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ ɣɔkdhi̱ji̱n
Pri̱mari̱ kɛnɛ Pöthpri̱mari̱ (Ri̱akti̱bɛciɔn) Tuberkulothith: Pri̱mari̱ TB ɛ juey in nhiam in nööŋkɛ ɛ juey.
Pöthtri̱mari̱ TB, jɛn bä cɔalɛ i̱ riakti̱bɛciɔn kiɛ thɛkɔnderi̱ TB, la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ juey ëë wal rɔ nyɔk kɛ jiɛc, ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran gaŋ.
Tëë thi̱n rɛy Tröpikal kɛnɛ Thɔ̱btröpikal Ri̱jini̱: Malaria, cuɛ ce̱tkɛ Dengue kɛnɛ Chikungunya, jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal gua̱th in la jiɔm ɛ jakä bi̱ nyi̱i̱th rɔ̱ re̱p.
Tuberkulothith bä dëë jɛ da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n; Pulmɔnari TB laa tuɔɔkɛ rɛy puɔ̱th, kä Ɛktrapulmɔnari TB laa tuɔɔkɛ raar puɔ̱th
Immune Status: Nɛy tin tekɛ immune thithtɛm mi̱ kuiy, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey malaria mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ bɛc bɛc
Kä ga̱ŋdɛ: Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, ciee kɛɛ TB kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä pneumonia.
Kä min dɔ̱ŋ, dup tin gaŋkɛ naath ce̱tkɛ pën ma̱th, läth pua̱a̱ny nath a gɔaa, kɛnɛ la̱th bieyni̱ tin gaŋkɛ naath kä jua̱th ti̱ti̱.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ ga̱ŋ däkä jua̱thni̱ piny, kɛnɛ ɣöö cu määni̱ ti̱ti̱:1. Tumä: Ɛn BCG (Bacille Calmette-Guérin) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛ la tuberkulothith thi̱n kɛ ɣöö bɛ gaat ku lɛ gaŋ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa tuɔɔk kä gaat.
Gɔaadɛ kä di̱t ɛ mi̱ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ /ca lät wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ ga̱ŋ nɛɛni̱ tin di̱t
I̱thkriniŋ kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈: I̱thkriniŋ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ TB ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin ci thiëëk kɛ ram mi tekɛ juey thukëër, nɛy tin ci jiɛn wi̱i̱ni ti ŋuan wi̱i̱ muɔ̱n tin tekɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin lät gua̱thni tin te juey thukëër thi̱n ɛlɔ̱ŋ, cät kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, gua̱th yienä, kiɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n.
Kɛ kɔr kä mëë ca thɛm kɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ thëm gupä Mantoux tuberculin kiɛ thëm riɛm, ba wal ti̱ ro̱ŋ la̱th lät kɛ ɣöö ba juey mi̱ nyoothɛ kulɛ gaŋ.
Respiratory Etiquette: Nɛy tin tekɛ TB mi lät bikɛ rɔ̱ dhil la̱th lät mi gɔaa, cet kɛ mi cikɛ thokdiɛn kum kɛ ticiu mi cikɛ kööc kiɛ mi cikɛ kööt kɛnɛ la̱thdiɛn kɛ mask mi tekɛ gua̱th ti ŋuan
Ai̱thölɛciɔn: Nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ juey thukëër mi̱ ci̱ rɔ rep bi̱ kɛn rɔ̱ dhil mat kɛ nɛy kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy juɔkni̱ tin nhiam tin caa juey ɛmɔ wä jakä gɔaa mi̱ ŋot juey ɛmɔ kɛ mi̱ bɛc
Guäc wal: Nɛy tin tekɛ TB tin lät bi̱ kɛn wal tin ca gɔ̱r piny dhil guɔ̱ɔ̱r a gɔaa, ni̱ ciaaŋ la tekɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ ba naŋ kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal kä jakɛ jua̱th kä kuiy
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp pua̱a̱ny mi bum bum kɛ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ riɛk TB jakä kuiy kɛ kɔr kä mi ci raan ɛ la̱th lät.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ /ci̱kɛ görkɛ ni̱ ɣöö ba riɛk jakä kuiy kärɔa, duŋni̱ ɣöö bä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ ba tuberkulothith gaŋ kɛ däkdɛ piny ɛ gɔaa.
Ɛ mi gɔaa bä ɛn ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ TB, nyuuthnikɛ, riɛkdɛ, kɛnɛ dup tin de jɛ gaŋ
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, flu kiɛ juey thuɔk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ matdädiɛn kɛ juey ɛmɔ ni̱ ciaaŋ, cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw mi̱ jiääk.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ albeoli rɛy puɔ̱th rɔ moc kɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy bɛcdɛ, duŋni̱ ɣöö ɛlɔ̱ŋ la kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ bëë kɛ riɛm.
Tëë kɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö bɛc yiëë kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, min dee tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät kɛ puɔ̱nydɛ.
Ram mi tekɛ pneumonia derɛ tekɛ bɛc lɔaac mi yiëë kiɛ mi kɔ̱c, min de tuɔk ni kä bɛc kiɛ bɛc mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱t ɛ wä kä bɛc mi tɔt kiɛ mi ci rɔ moc kɛ juey.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Dɔ̱ŋ deri jɛ ŋa̱c bä ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kiɛ ci̱ lɔcdu tɛɛth, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱ri, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱ri mi̱ go̱o̱ri, ci̱ lɔcdu jiääk, kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk.
Nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ ci̱ ca̱r rɔ gɛr kɛn laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa tëë kɛ cyanosis, gua̱a̱th in bi̱ guɔ̱p, thuk, kɛnɛ ci̱ök ku lɛ tä kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Diagnosis duŋ tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ta̱a̱ la̱t mi̱ ca guir mi̱ guic ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, lɛ̈ɛ̈ŋ medikal, kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n.
Nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, kɔ̱c, kɔ̱c riɛm, kɔ̱c kɛ wäär, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB mi̱ lät.
Cieŋni̱ min, di̱agnöthi̱th mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw go̱o̱rɛ ɣöö ba guic kɛɛliw min cu määni̱ thëm gupä (Mantoux tuberculin thëm), thëm riɛm (Interperon Gamma Release Ɣaththey), kɛnɛ thëm thurɛkä, ce̱tkɛ mi̱ cie thɛth X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, kɛ ŋi̱e̱c kä min de tuɔɔk kä puɔ̱th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn pi̱thi̱ciaan dɔ̱ŋ bɛ i̱thputum ka̱lciɛr la̱t kiɛ baöpthi̱ kɛ ŋi̱e̱c TB baktëria ɛ jɔc.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ɣöö tekɛ TB baktëria mi̱ lät rɛy pua̱a̱ny ran min de raan jakä bɛc juey kiɛ derɛ juey ɛmɔ naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi ca raan thɛm kɛ puɔ̱nydɛ kiɛ riɛmdɛ, /cɛ lot ni ɣöö tekɛ TB mi lät; jɛn bä derɛ nyoth i̱ tekɛ juey TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, gua̱th in te raan kɛ baktëria duŋni̱ ɣöö /cɛ tekɛ juey kiɛ /cɛ tekɛ juey.
Rɛy thukädɛ, ca̱a̱p ga̱ŋ tuberkulothith cu määni̱ mat lätni̱ wal, naŋ ciɛŋni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, naŋ ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ, tiet gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ riali̱ ŋäcä ŋɔaani̱ i̱kä.
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kä bentilɛtɔri̱, laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ laa jiëkɛ duelwa̱l.
Nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin caa gäk ciee kɛ duël tin laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ duël tin laa tɔ̱a̱wkɛ naath thi̱n bɔ̱ laa täkɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ci̱ naath thiëëk ɛlɔ̱ŋ min luäk naath kɛ däk jua̱thni̱ piny.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n ɛ la lëth pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th, nɛy tin tekɛ juey malaria la tekɛ juey wi̱c, bɛc riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Diarrhea ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk bä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ nööŋni̱ anemia kɛnɛ jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells bath.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p in la TB, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria, ɛ däk piny kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Kä juey ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ, cieŋni̱ min cu ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn te thi̱n bä.
Kä ja̱lɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ TB mi̱ lät, mi̱ /ka̱n jakä gɔaa mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ laa diit, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ cɔali̱ aeröthöli̱ ka̱m raar tin tekɛ baktëria rɛy jiɔm.
Kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn baktëria-laden aerothöli̱ ti̱ti̱ kulɛ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn, min bi̱ juey nööŋ.
Duŋdɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey TB la tekɛ juey.
Mi̱ ci̱ baktëria ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, jɛn ba cu cɔl i̱ latent TB.
Ɛni̱ mi̱ ci̱ baktëria ku thuŋ lät, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, ɛ jɛn bi̱ raan cu tekɛ juey TB.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ röm ran ce̱tkɛ mi ci raan tet kiɛ mi ci naath nyuak.
Jɛn kɛɛliwdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba raan thi̱ëëk, kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ TB mi̱ lät kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ jiek
Ta̱th: Ta̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min gaŋ puɔ̱nydɛ kä bɛ cu thia̱k kɛ ɣöö bi̱ juey ɛ naŋ
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin dee ji̱ moc riɛk kiɛ nyuuthni tin nhiam tin nyooth ɣöö tekɛ juey pneumonia.
Rɛy TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, ɛn baktëria laa tëë rɛy pua̱a̱ny mi̱ /cɛ lät, /cɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ laa gɛɛr.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ derɛ tä thi̱n kɛ pek teekädɛ kɛɛliw ɛ /cɛ wɔ̱ ni̱ kä ta̱a̱ in lät kɛ jɛ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ juey thukëër, ɛn TB in ci̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la mi̱ lät.
Tuberkulothith kɛl kärɔa go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl, ɛ tuɔɔk ni̱ kä wal ɛ wä ni̱ kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa la̱thkɛ lät.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ guäcdɛ kɛ thera̱pi̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy tietdä kɛnɛ wuɔ̱cdɛ
Pulmɔnari tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, min la puɔ̱th ɛ ya̱r.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä
Kä bɛc mi̱eth: Tin la bɛ̈c kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy riɛm kiɛ i̱thti̱rɔk, derɛ nööŋni̱ athpirɛciɔn pnömonia mi̱ ci̱ mi̱eth kiɛ pi̱w wä rɛy puɔ̱th ɛ /ciɛɛ rɛy jiɛc.
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cäät kɛ HIV/AIDS, juey thukëër, juey ɛ bɛc bɛc kä jic, kiɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr min jak puɔ̱nydiɛn kä kuiy, kɛn nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ wal ti̱ gööl, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ tekɛ ruac mi̱ deri̱ jɛ luäk ɛ di̱ktöör kɛ kui̱ kä ɣöö deri̱ jɛ ŋa̱c kɛnɛ yuɔ̱pdɛ
Latent TB: Tuberkulothith ɛmɛ /cɛ rɔ moc kɛ nyuuth kä /cɛ rɔ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö derɛ rɔ rep ɛ la juey TB mi̱ lät.
Kɛ jɛn ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät duŋni̱ ɣöö /cɛ nyuuthni̱kɛ nyoth.
Ɛ wä kä diɔ̱k kä nɛy tin cieŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n caa jɛ ŋäth ɛn ɣöö tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈
Ɛktrapulmönari TB: Mi ci tuberkulothith tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi dɔ̱ŋ mi /ci mɔ a puɔ̱th, cɔalɛ ɛktrapulmönari tuberkulothith.
Jɛn derɛ pua̱ny nath ya̱r ce̱tkɛ jic, jic, kɛnɛ ŋith.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn cukɛ tekɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, gua̱th in bi̱ nyi̱i̱th Anopheles, min tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ, piith.
Män tin ruët, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä bɛcdɛ ɛn Pulmönari Tuberkulothith tëkɛ dääk duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ ba da̱a̱k ɛ la mi̱ tɔt, mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc.
Kä ja̱l malaria ɛ ta̱a̱ baölöji̱kalä min te ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw ti̱ di̱t mat thi̱n: kä nyi̱i̱th Anopheles kɛnɛ naath.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱ tin laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in lät kɛ la̱tdɛ:6. Kä ta̱a̱ wal: Kä ta̱a̱ in tekɛ juey thukëër, juey ɛ tekɛ jic, kiɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ tin jak pua̱ny nath kä bum de kɛn juey TB jakä bum
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ci̱ötdɛ, ɛn ta̱a̱ pnömonia ɛmɛ la jiëkɛ jɛ gua̱a̱th in cieŋ raan rɛy duelwa̱l kä ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Pneumonia kɛnɛ tuberkulothith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Kɛn cäätkɛ rɛydɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ jiek kä baktëria in te rɛy jiɔm kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, wuɔ̱c thiɛkä kɛnɛ ŋɛ̈th.
Cieŋni̱ min, tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jääny mi̱ go̱o̱r ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ pnömonia
Miliary Tuberculosis: Ɛn TB in bɛc bɛc ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ baktëria däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm, bɛ kuak pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r kɛ gua̱a̱th kɛl.
Pla̱thmödiöm Bai̱bak: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ ga̱k rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Thɔthëth Ëcia.
Jɛn derɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ kɛnɛ lia̱a̱, duŋni̱ ɣöö ti̱ti̱ /ci̱kɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ mi̱ länyni̱ palciparum malaria.
Ɛn min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): TB kɛnɛ COPD tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn la̱t puɔ̱th ɛ ya̱r kä laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ.
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kä I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëriöm I̱thtapaylökɔkka̱th aureath kiɛ Klebthi̱ella pnömoniae
La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: La̱a̱t Puɔlä Pua̱a̱ny tin tiɛtkɛ jua̱th tin tekɛ TB, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ kuak tin gaŋkɛ rɔ̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Tuberkulothith in lät: Cɛ ce̱tkɛ TB in la latɛn, TB in lät la ji̱ ɛ jakɛ kä bɛc kä derɛ ji̱ moc juey kä derɛ ji̱ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Indoor Residual Spraying (IRS): Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba pa̱a̱ny rɛy duëël pith kɛ wal ti̱ näk nyi̱i̱th mi̱ ci̱ kɛ röm. IRS cua nyoth i̱ gɔaɛ rɛy yupä puɔ̱pulëcin nyi̱e̱e̱r kɛnɛ ga̱ŋ thärkäl ja̱liɛn.
Ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ tekɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ jak kä kuiy ja̱l kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey ɛmɛ min la bɛ̈c bɛ̈c.
Kä ca̱p in nhiam ɛ BCG wäl tumä min la ka̱mkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ tuberkulothith thi̱n.
Jɛn cua nyoth i̱ gɔaɛ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö laa nɛy tin tä rɛy rikä laa guickɛ ni̱ ciaŋ, amäni̱ nɛy tin tä kɛ HIV, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Yiëë mi̱ tɔt: Mi ci̱ TB wä nhiam, derɛ ji̱ jakä kuiy yiëë, ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɛ puɔ̱nydu ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Malaria ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min no̱o̱ŋ riɛk kä buɔ̱n nath ti̱ gööl wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ ti̱ ŋuan kä di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran.
Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t thi̱n, ciee kɛɛ tha̱b-Thaɣaran Aprika, Thɔth-ɛth Ëcia, kɛnɛ wi̱i̱ tin tä kä Thɔth Amëri̱ka kɛn täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä ni̱ kä ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath thi̱n, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ la jakɛ malaria kä bɛc, ce̱tkɛ thiɛl dupni̱ ti̱ gaŋkɛ jɛ, cu määni̱ läthdɛ lät kɛ wal kɔ̱a̱mni̱, la̱th bieyni̱ ti̱ gaŋkɛ naath, naŋ wal ti̱ gaŋkɛ malaria, ɛkw.
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny, lätni lät ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy
Pla̱thmödiöm Bibakth: La jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Laatin Amëri̱ka kɛnɛ Ëciaa, P.bibakth la no̱o̱ŋɛ mi̱ kuiy bɛc duŋni̱ ɣöö bɛ ŋot ɛ /cɛ lät rɛy li̱bä kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Inthekti̱thaid-Trited Nets (ITNs): Niɛɛn piny netni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ tin ca la̱th kɛ inthekti̱thaid, la jakɛ ji̱th tin naŋkɛ malaria kä kuiy.
Kä tin cäät kɛ pnömonia kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛn kɛ ti̱ ca lat piny:
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa juey parathaitik ɛmɛ ŋa̱c rɛy pua̱a̱ny ran.
Daignöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la la̱tkɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c rɛy thëm laböratöri̱.
Kä nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱ny, tin la ji̱äk i̱ kɛ juey.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba laböratöri̱ kɔnpääm, tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛn cua kɛ thɛm piny mai̱kröthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö tekɛ malaria parathaitni̱ thi̱n.
Ca̱a̱p daignöthtik kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba cu määni̱ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱), min bi̱ anti̱jeni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱ jiek, kiɛ Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn (PCR) thëm, min bi̱ malaria DNA ŋic.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱ /ka̱n malaria jakä gɔaa derɛ naath jakä bɛc ciee kɛɛ anemia, /thiɛl pua̱a̱ny, kä derɛ naath näk.
Rɛy ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc, baktërial pnömonia bɛ tëk-kɛ ya̱r, kärɔadɛ kä nɛy tin tekɛ juey-puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin ŋuɛ̈tni ɛlɔ̱ŋ.
Pnömonia ɛmɛ la bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ɛ moc kɛ pɛ̈th mi̱ tɔ̱c, /thiɛl yiëë, /thiɛl lëth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔaac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc bɛ nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie rɛthpi̱rɛtɔri̱ pai̱li̱öri̱, thɛptik thɔ̱k, puɔ̱th abthɛth, kiɛ määni̱ lia̱a̱.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ wal wä go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ baktërial pnömonia mi̱ bɛc bɛc jiek
Tumä tumä: Niɛ gua̱a̱ mɔ cuɛ thiɛl tumä malaria mi̱ ca nhɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw mi̱ te thi̱n ɛntäämɛ, ri̱thääc cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ kɛ kui̱ kä mi̱ cäät. RTS,S/AS01 (RTS,S) ɛ jɛn min nhiam kä, ɛ wä ni̱ kä walɛ, ɛ jɛn wäl tumä kärɔa min nyoth ɣöö gaŋɛ naath kä malaria rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ rɛy ki̱li̱nikni̱ traitni̱.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin can kɛnɛ rɛy ciëŋ tin tä rɛy ciëŋ laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c, wal ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ juey, kɛnɛ gua̱th tin dëë lätni̱ jua̱th thi̱n kɛ gua̱a̱thdɛ.
Immi̱o̱n Thi̱thtɛm Kɔmprömi̱th: Jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, ɣɔrgani̱ tin ca pith, kimötherapi̱, läth i̱thtɛrɔid kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kɛnɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS de kɛn immi̱o̱n thi̱thtɛm jakä kuiy, bɛ cu jakä ɣöö bi̱ raan tekɛ pneumonia
Miliary TB: Ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ TB baktëria wä rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛɛliw jakä jiäk.
Kä ciöt 'miliary' bëë kä pattern duŋ nodules ti̱ tɔatni̱ tin cäät kɛ kuay millet kä chest X-ray
Nyuuthdɛ: Pnömonia, brɔnkai̱tith, tuberkulothith kɛnɛ COVID-19 kɛn diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱c (ni̱ ciaaŋ la tekɛ mucus kiɛ puɔ̱th), lëth pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ gua̱c kɛ nɔmɔ, ɛn pnömonia mi̱ bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Pneumonia mi̱ di̱i̱t go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö derɛ naath jakä /thiɛl yiëë, /thiɛl kuak pua̱a̱ny, kiɛ thɛptik thɔ̱k, kɛn diaal dee kɛ naath näk.
Pnömonia ɛmɛ la go̱o̱rɛ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba ram min bɛc bɛc la̱th kä bentilɛtɔr.
Tha̱a̱ŋ buni̱, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä nyuuthni̱ Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ tuɔɔk cie mi̱ cie nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc i̱ tekɛ flu, ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ kɔ̱c.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la malaria mi̱ di̱i̱t, mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛlɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, bi̱ naath /thiɛl thukëër rɛy riɛm, kiɛ /thiɛlɛ thukëër rɛy riɛm.
Kä bɛcdɛ ni̱ ciaaŋ la tekä ti̱ gööl ɛ cu määni̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ, run, kɛnɛ pek parathaitni̱ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ɛlɔ̱ŋ ɛ la jiɔm in tɔt in cɔali̱ albeoli.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la bëë kä juey mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱.
Diagnöthi̱th pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thëm medikal gua̱a̱th in bi̱ di̱ktöör puɔ̱th raam min bɛc bɛc liŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ ɣöö bɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ rɔal ŋa̱c.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ bɛc lɔac, kɔ̱c mi̱ bä raar (ni̱ ciaaŋ la tekɛ mucus kiɛ puth), bɛc yiëë, lëth, kɛnɛ kɔ̱c
Rethpi̱rɛtɔri̱ Etikɛtni̱: Lät ti̱ thi̱a̱k ce̱tkɛ mi̱ cie ram kɛl kum thokdɛ gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱a̱c kiɛ ŋotdɛ ŋɛ̈th derɛ ja̱l TB baktëria jakä kuiy
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cua nɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛthɛrɛn Pacipik ri̱jini̱, Wɛth Apri̱ka, kɛnɛ Thɔthëth Ëcia.
Cäätdɛ kɛ P.bi̱ba̱kth, parathait ɛmɛ bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ päth ti̱ ŋuan ɛ ŋot /kenɛ ni̱ nööŋni̱ juey mi̱ nyoothɛ
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy, kä bɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ TB baktëria.
Kä luɔt in nhiam kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ "tekɛ rɛy rikä" ɛ ɣöö ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kiɛ ciɛŋ teekädiɛn cuɛ kɛ la̱th rɛy gua̱th mi̱ bi̱ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ aberig puɔlä pua̱a̱ny ran.
Kä buɔ̱n ti̱ti̱, amäni̱ juey mi̱ tɔt mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny derɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ ciee kɛɛ pnömonia.
Kä ja̱l pnömonia ɛ duɔ̱ɔ̱p in la jiɛn jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ pnömonia ɛ jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱th mi̱ laa nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la däkɛ piny kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ruac, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ jiek mi̱ ci̱ raan röm kɛ ram min tekɛ juey kiɛ mi̱ ci̱ raan thiap piny kiɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ca ya̱r ɛ pnömonia-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱n.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, pneumonia derɛ tuɔɔk gua̱a̱th in te raan duelwa̱l kiɛ mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, tɔ̱ɔ̱c, kiɛ tɔ̱ɔ̱c.
Ɛn ɣöö dee juey ɛmɔ rɔ rep rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k naath thi̱n, ciee kɛ duël gɔ̱rä, gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n.
Rɛydɛ kɛɛliw, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn la thia̱k kɛ juey pnömonia.
Ɛn diagnosis duŋ pneumonia lotdɛ ni̱ min ca lar ɛ ji̱ wal ɛn ɣöö ram min tekɛ juey ɛ pneumonia, ɛ juey mi̱ la jakɛ jiɔm kä bɛc rɛy puɔ̱thdɛ kɛl kiɛ puɔ̱thdɛ da̱ŋ rɛw.
Kä thaakni̱ jiɔm dɔ̱ŋ bi̱kɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ tekɛ pi̱w kiɛ pi̱w, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä thëm jua̱thni̱ la la̱tkɛ jɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ in nyooth jua̱th kä ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ thëm thëm ce̱tkɛ thëm X-rɛy jicdɛ, thëm riɛm, kiɛ thëm thëm thɔ̱l.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, CT i̱thkanni̱ kɛnɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛri̱ dɔ̱ŋ ba kɛ go̱r bä.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c dɔ̱ŋ ba jɛ go̱r kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ mi̱ cie anti̱baötikni̱, pi̱w, lɔ̱ŋ, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba naŋ duelwa̱l mi̱ kuɛ di̱t kä bɛcdɛ, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Brɔnkai̱tith: Nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛ la brɔnkai̱tith, ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ bɛc yiëë, cäätkɛ kɛ nyuuth tuberkulothith.
Kä min di̱tni̱jɛn, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä bɛc rɛy dupni̱ jiɔm .
Dengue – Cätdɛ kɛ malaria, dengue bä la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nhiam kä jua̱th da̱ŋ rɛw ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc pua̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ
Tuberkulothith in lät: Mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ TB baktëria, la kɛn rɔ̱ laa re̱p kä bi̱ kɛ TB in lät ku lɛ nööŋ.
Jɛn derɛ tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni ti tɔt kɛ kɔr kä mi ci raan tekɛ juey, kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti tɔt kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th tin la pua̱tkɛ yiëë kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Jɛn ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ ca̱a̱p pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r .
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn tuberkulothith in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar
Pneumonia in la jiëkɛ rɛy duëlwa̱l: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱th in tëë rɛy duëlwa̱l.
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria min no̱o̱ŋɛ derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ anti̱baötikni̱, kä nɛy tin ca jɛ jiek la kɛn ɛ juey ni̱ wal
Pa̱ŋgai Pnömonia: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ röm kɛ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ce̱tkɛ ɣi̱thtöpla̱thma, kri̱ptökɔkka̱th, ɛkw.
Bai̱ral Pnömonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ inpluɛntha kɛnɛ rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱nthi̱tial bai̱ra̱th (RSV), bai̱ral pnömonia ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny baktëria duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ min nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ ɛ gɔaa.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ la tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱i̱c, bɛc riɛm, bɛc jɔak, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny - min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱.
Cieŋ kɛ tëk mi̱ gɔaa derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä bum, bi̱ raan rɔ gaŋ kä wal ti̱ jiäk, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu.
Pneumonia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ yiëë.
Cie cäätdɛ, jua̱th ti̱ ce̱tkɛ brɔnkai̱tith, inpluɛndha (kä flu), kɛnɛ Tuberkulothith nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kä derɛ naath jakä bɛc mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Kä bɛc lɔaac, ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä pneumonia, jɛn bä la jiëkɛ rɛy pleurisy kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ lɔac.
Kɛn ti̱ti̱ diaal la görkɛ ni̱ ɣöö ba pua̱nykiɛn guic kɛɛl, naŋ lɛ̈ɛ̈ŋni̱kiɛn, kɛnɛ thëm daignöthtik kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ.
Min di̱tni̱jɛn, dup tin gaŋkɛ jua̱th ce̱tkɛ wäl tumä, lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛn kɛ ti̱ ca la̱th lät rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Jua̱th wi̱c: Jua̱th wi̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk
Rethpi̱rɛtɔri̱ Di̱thti̱rɛth: Juey malaria mi̱ bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc yiëë kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy puɔ̱th
Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin la bëë raar rɛy puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛɛ athma, juey thukëër, jua̱th tin la bëë kä puɔ̱ny ran (COPD), kɛnɛ juey lɔac derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, duŋni̱ ɣöö derɛ ji̱äk gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ juey ɛmɛ kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk:1. Bɛktɔr-börn Tra̱ni̱thmi̱ciɔn: Cäätdɛ kɛ malaria, jua̱th ce̱tkɛ Dengue, Wɛth Nail bai̱ra̱th, kɛnɛ yellow pi̱ber kɛn bä la jiëkɛ kä naath kɛ cam nyi̱e̱e̱r min tekɛ juey.
Dup ga̱ŋ pneumonia tekɛ ca̱a̱p teekä ti̱ gööl, wal, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔ̱ɔ̱ny ran tin jak riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey puɔ̱ɔ̱nyä ɛmɛ jakä kuiy.
Yiëë mi̱ tɔt: Ɛ cäŋ ni̱ min lät naath lät ti̱ tɔatni̱, dee ji̱ jua̱thni ɛ jek ɛn ɣöö /cɛ yiëë dee luäŋ kɛ käp
Anti̱malarial Medikëciɔn: Pröpai̱laktik wäl de kɛn juey malaria gaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin wä gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ ga̱ŋdiɛn.
Min rɛwdɛ, nyuuthni tin nhiam kä jua̱th ti̱ti̱ la cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, bɛc riɛm, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ini̱cial mi̱thdiagnöthi̱th la̱t.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa, ba jɛ jakä gɔaa, kɛnɛ dup tin ba gaŋ ni̱ juey TB.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ɛni̱ gua̱a̱th puɔ̱ɔ̱ny.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth.
Nyuuthni̱ tin di̱t tin nyooth juey ɛ la tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ pɛ̈th kiɛ riɛm.
Kä bɛc jicdu kiɛ bɛc jicdu kɛ gua̱a̱th in yiëë kiɛ pɛ̈thdɛ bä derɛ la nyuuth.
Nyuuthni̱ tin nyooth TB rɛy pua̱a̱nydu dee kɛ tä kɛ kɔ̱c, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, kɛnɛ kɔ̱c pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱l rɛy ŋuääk kɛ kui̱ puɔ̱l li̱mph glandni̱, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kiɛ pallɔr mi̱ bä kä anemia dɔ̱ŋ bɛ cu te thi̱n bä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi te kɛ juey mi ci rɔ lot kɛ juey thukëër
Nɛy tin caa naŋ duelwa̱l – Ɛn ɣöö bi̱ raan te rɛy duëlwa̱l la jakɛ raan kä bi̱ rɔ moc kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin dee naath jakä tä kɛ pnömonia, ɛlɔ̱ŋ rɛy duëlwa̱l in laa gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ caa raan thɛrgi̱.
Nɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ i̱ ɛ pnömonia mi̱ jiëkɛ kä duelwa̱l.
Kä tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath görkɛ ɣöö ba nɛy tin tekɛ TB ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ba kɛ ŋa̱c, kä ba kɛ jakä gɔw, kɛ kui̱c ɛmɔ ba juey ɛmɔ jakä kuiy.
Kä la̱t kuakni̱ tin gaŋkɛ yiëë, ce̱tkɛ mi̱ cie bi̱i̱ nhiam kiɛ kuak tin gaŋkɛ yiëë, derɛ riɛk TB baktëria min la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä kuiy.
Bentilɛciɔn mi̱ gɔaa kɛnɛ alti̱rabai̱lɛt jermi̱thidal i̱rradiacin rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n bä derɛ däk piny kä tin te rɛy jiɔm tin naŋkɛ TB baktëria jakä kuiy.
Cieŋ kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, China, Ra̱a̱cia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Latin Amëri̱ka kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Rɛy "latɛn" tuberkulothith, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät kɛnɛ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nööŋ.
Cieŋni̱ min, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ wal ɛ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ däkä baktëriöm.
Jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ tuɔɔk kä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɔ̱kiɛn mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu jakä ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ja̱lɛ.
Rɛy gua̱th in nhiam, min la latkɛ, ɛn juey dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ kä /cɛ juey ɛmɔ dee naŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Kä kui̱c in dɔ̱ŋ, TB in lät, ɛ gua̱a̱th mi̱ la rëp rɔ, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ la bëë kä bɛc, bɛc lɔac, kɔ̱c riɛm, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
Pulmonary Tuberculosis rɛy gua̱th in lätdɛ thi̱n derɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö derɛ lät ɛ gɔaa.
Tumä tumä: Ɛn Bacillath Calmette-Guérin (BCG) tumä derɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋni̱ nööŋ kä tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱
Thiɛl gua̱th in tekɛ naath thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl gua̱th in tekɛ naath thi̱n kɛ pɛ̈th kɛnɛ wal tin gɔw la jakɛ juey kä bum.
Malaria, ɛ juey mi̱ bɛc kɛ tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö la bëë kɛ mi̱ ca cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin ca juey ɛmɔ jiek, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka.
Jua̱th ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, kɛnɛ ɣöö kɛn diaal tekɛ kɛɛ bɛktɔri̱ - tin la kɔ̱a̱m, tin la nööŋkɛ jua̱th-in no̱o̱ŋ pa̱thöji̱n
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin la gaŋkɛ naath thi̱n kä go̱o̱rkɛ ɣöö ba raan moc kɛ makanɛ, derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ nhiam, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n laa no̱o̱ŋɛ juey malaria, kɛ gua̱th tin tä rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal tin laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö tä kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dee nyi̱i̱th ku lɛ dap thi̱n.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱th ti̱ di̱t kä Apri̱ka kɛnɛ Ëcia, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, Ɣai̱ti kɛnɛ Döminikan Ri̱pɔ̱bi̱lik, tha̱a̱ŋ Middle East, kɛ tha̱a̱ŋ dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ ŋunkɛ apprɔɔc mi̱ ɣöli̱thtik mi̱ wä kä ga̱ŋ pnömonia kɛnɛ luäk rɛy kä ɣöö bɛ min bɛc bɛc ɛmɛ jakä kuiy.
La̱tdɛ: TB, ce̱tkɛ jua̱th baktëria ti̱ ŋuan, la jakɛ kä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa lɛy kɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ caa lɛy.
Kä wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kä TB jɛn bä nyuakɛ jɛ kɛ jua̱th baktëria kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan
La̱t Maskni̱: Gua̱th tin la̱tkɛ wal thi̱n kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ naath thi̱n tin tekɛ juey thukëër, la̱th maskni̱ kiɛ kuak tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ raan derɛ juey jakä kuiy.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca lɛy tin ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ ciɛŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie flu kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc riɛm dëë kɛ car i̱ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Cäät Malaria kɛ jua̱th ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, derɛ naath jakä /caa kɛ dee jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ nyɔk bä, ɛ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jua̱thni̱ jakä gɔw kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ malaria parathaitni̱ thi̱n kɛ thëm riɛm.
Nɛmɛ bɛ cu ben raar ɛ la diagnosis mi̱ jiääk min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä jäny kɛ juey in lot rɔ kɛnɛ rëp rikä kɔmpi̱lɛkcini̱.
Kä gua̱th tin kuiy, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny, mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Kä bä, dɔ̱ŋ dee ram min tekɛ juey tha̱a̱ŋ riɛmdɛ kööt.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria derɛ kidni̱ kɛnɛ ŋith ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kidney /thiɛl la̱t, bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, bɛ cu tekɛ diw rɛy cärä, bɛ cu tekɛ kɔma, kä, kɛ jɔakdɛ, bɛ tëk ran ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ca diw i̱ tekɛ malaria, ɛlɔ̱ŋ mi te kɛ juey mi di̱i̱t, kɔ̱c, kɛnɛ juey mi cäät kɛ flu
Guäc kɛnɛ guäcdɛ ni ciaŋ: Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ca jek ɛn ɣöö te kɛ TB mi ci rɔ tɛ̱̈ɛ̱̈, kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /cɛ bi wä nhiam ɛ la TB mi lät
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Deri TB gaŋ mi ci puɔ̱nydu jakä bum.
Mieth mieth mi gɔaa, lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ parathait mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä tha̱a̱ŋ nyi̱e̱e̱r tin camkɛ naath.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc jiɛc, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ kam ni̱n da̱ŋ wäl kɛnɛ wäl dhie̱e̱c kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ moc kɛ juey.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, malaria dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ tɔ̱c kä guɔ̱p kɛnɛ wäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ riɛm jiäk (jaundice), kɛnɛ nyuuthni̱ anemia ce̱tkɛ mi̱ ci̱ wi̱cdɛ buay kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r.
Kä tin bɛc bɛc bä de kɛn nyuuthni nyoth ce̱tkɛ thɛp, ca̱r mi jiääk, kɛnɛ kidney failure.
Min di̱t ni jɛn ɛ ɣöö, malaria derɛ naath jakä li̱w kä derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa
Tumä tumä: RTS,S/AS01 (ciöt ko̱kä Mosquirix) ɛ tumä mi̱ gaŋkɛ ni̱ malaria mi̱ ca apprubi̱d ɛ ji̱ Yurɔp regulɛtɔri̱
Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ ɛn TB la cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l mi̱ la bëë raar, bɛc jic, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la jɔc ɛ la ɣöö ci̱ raan kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ köötdɛ kɛ wäär, tin dëë nɛn bä rɛy jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ pneumonia kɛnɛ COPD.
Tuberkulothith bä dëë jɛ da̱a̱k kɛ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk thi̱n:
Kä nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, ɛn ɣöö ba ma̱th kɔaŋ päl derɛ riɛk jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ bɛ puɔ̱th ya̱r kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Rɛydɛ kɛɛl kɛ nɛmɛ, ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ dɔ̱ŋ, tin jiäk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ jiääk bä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la pua̱nykiɛn ɛ bum, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy kä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ rɛy riɛm.
Miliary TB derɛ pua̱ny nath ti̱ ŋuan ya̱r kä laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn cua ciötdɛ cɔl i̱nɔ kɛ ɣöö kɛn leciɔni̱ tin tɔatni̱ rɛy ɣɔrgani̱ tin ca ya̱r cäätkɛ kɛ milletni̱ piny mai̱kröthkɔɔpä
Indoor Residual Spraying: Mi ci raan wal ti näk rɛy ciëŋ pith ni ciaŋ wi̱i̱ pa̱a̱ny kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ ciëŋ, la tëk nyi̱e̱e̱r ɛ jakä kuiy kä bɛ kɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱ kɛn nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ bi̱ lɛ cam
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria inpɛkcini̱.
Kä baktëria min ga̱k ɛlɔ̱ŋ min no̱o̱ŋɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn cua ŋa̱c kɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ läny bai̱ral pnömonia
Tuberkulothith mi̱ /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c (XDR-TB): Ɛn MDR-TB in bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn XDR-TB laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria tin /caa wal ɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal TB ti̱ ŋuan, min ku wal tin laa gaŋkɛ ni̱ wal ɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pulmonary TB: Ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, nɛmɛ laa puɔ̱ny ɛ bɛc.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö ci̱ juey ɛmɔ tekɛ juey mi̱ jiääk mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, bɛc lɔac, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ riɛm nööŋ raar.
Duŋdɛ ɣöö, tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä TB ɛ mi̱ la kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ti̱ ŋuan, min la nööŋkɛ ni̱ kɔ̱c mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ɣöö bi raan ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, /cɛ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ kuiy, /cɛ mi̱eth go̱r kiɛ /cɛ puɔ̱nydɛ dee luäŋ kɛ rëp, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛ wäär mi̱ dee rɔ nyɔk kɛ ben
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wal: Wal kɛnɛ kɔaŋ dee kɛn pua̱ny nath jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey TB
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik mi̱ kuiy: Can, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl ciëŋ kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ wä kɛ kɛɛl kɛ rëp TB.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ Malaria nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱, nyuuthni̱kɛ tin thuɔ̱ɔ̱k, rëpdɛ, kɛnɛ tin görkɛ kɛ kui̱ wal de kɛn tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö ba yi̱k ŋa̱c ɛ raan kärɔa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ ram mi̱ ŋäc la̱t wal.
Malaria ɛ juey mi̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r tin caa käp ɛ parathait.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä juey ɛmɛ cu määni̱ ta̱a̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ciɛŋ ran, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ baölöji̱kal.
Tuberkulothith, kiɛ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ tuberkulothith de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ de kɛn ɛ tekɛ:
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ /thiɛl juey ɛmɔ ram min tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn derɛ nyi̱i̱th malaria ti̱ti̱ cam.
Rɛydɛ ɛn nyi̱e̱e̱r, kɛn parathaitni̱ la rɔ̱ laa gɛrkɛ ɛ la mi̱ dee naath moc juey, laa kɛn thärkäl in laa naŋkɛ ni̱ juey ɛ thuɔ̱k.
Mi̱thdiagnosis duŋ Tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ /ka̱nɛ luɔc ɛ gɔaa kiɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy kä bɛc kɛnɛ ɣöö la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Gua̱th in nhiam kä Tuberkulothith derɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛɛ pnömonia, brɔnkai̱tith kiɛ athma, min ku ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä bi̱ kɛn wal tin laa gaŋkɛ naath kiɛ wal tin kɔ̱kiɛn ka̱m raar ɛ /ci̱ muɔ ɣöö dee kɛn ɛ car ɛn ɣöö derɛ laa tuberkulothith.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy TB thi̱n, gua̱th in dɔ̱ŋ /ci̱ ji̱ ki̱li̱cini̱ ɛ ŋäc i̱ bɛ jɔɔc.
Jɛn bä, mi̱ tekɛ ŋa̱th kärɔa kä X-rɛyni̱ jic ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c rɛy lab thëm ce̱tkɛ TB ka̱lciɛri̱ kiɛ thëm möli̱ki̱öl bɛ cu nööŋni̱ mi̱th diagnosi̱th cie thurɛni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ tharköidöthi̱th nyoth.
Kɛliwdɛ, thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn, kɛnɛ thiɛl kuakni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk.
Chills kɛnɛ fevers tin la bëë kä wä
La̱tdɛ kɛɛ Inthecticide-Treated Nets (ITNs): Netni̱ ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö caa kɛ moc kɛ wal ti̱ /ci̱ nyi̱e̱e̱r näk kärɔ̱ duŋdɛ ɣöö laa kɛ laa wockɛ.
Nɛmɛ jakɛ riɛk kä ɣöö ba ji̱ moc kɛ thëm, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan ni̱n
Pla̱thmödiöm bai̱bak: I̱thpethi̱thni̱ ti̱ti̱ cua kɛ jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.bai̱bak bɛ cu te thi̱n ɛ /thiɛlɛ mi̱ lät rɛy li̱ber kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey malaria, min bi̱ ta̱a̱ wal jakä bɛc
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱: Kɛn buɔ̱n runi̱ ti̱ti̱ bä tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kä kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn la thia̱k kɛ juey TB
Pnömonia mi̱ jäl (Atypical Pneumonia): Nɛmɛ ɛ pnömonia mi̱ kuiy bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Nyuuthdɛ kuiykɛ kä cäätkɛ kɛ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ ni̱ ciaaŋ cɔalɛ "jäl" pnömonia.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria ɛ la̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam, mi̱ ŋa̱ckɛ cie bɛktɔr.
Kɛ gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r ɛ cam, ɛn nyi̱e̱e̱r la pla̱thmödiöm parathaitni̱, tin la no̱o̱ŋ malaria, ɛ tuɔm rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ nhiam, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ la kɛn duɔ̱ɔ̱pdiɛn ɛ naŋ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn piith thi̱n kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan, la kɛn ɛ wä rɛy riɛm, kä la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ jakä jiäk.
Mi̱ ci̱kɛ cop rɛy thëlli̱ ti̱ti̱, kɛn bi̱ kɛ ŋot kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱ kä bi̱kɛ rɔ̱ da̱a̱k, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä malaria.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ wɔ̱ kä man gatdä mi̱ /ka̱n ni̱ dap (congenital malaria) kiɛ mi̱ caa riɛm la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, mi̱ caa cɔ̱a̱ pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱nydɛ, kiɛ mi̱ caa jɛ la̱th kɛɛl kɛ ri̱ääpni̱ kiɛ thi̱riŋni̱.
Cieŋni̱ min, ti̱ti̱ cukɛ tuɔɔk ɛ kuiy
Walm tumä: BCG (Bacillus Calmette-Guérin) walmä la ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ TB thi̱n kɛ ɣöö ba kɛ gaŋ kä jua̱th tin bɛc bɛc tin la juey ɛ la tuberkulothith.
Pneumonia diagnosis lotdɛ ni̱ dup ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ pneumonia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ kä ram min tekɛ juey mi̱ nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔacdɛ, yiëëdɛ mi̱ /ci̱ rɔal, kɔ̱cdɛ, lëthdɛ, kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ.
Kɛ guutdɛ, TB cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pnömonia, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COPD rɛy nyuuthni̱kɛ, tin dee naath ya̱r, kɛnɛ ta̱a̱ in laa wɔ̱ kɛ naath min laa puɔ̱th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ yiëë ɛ ya̱r.
Nɛmɛ ɛ jɛn min la ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ dääkdiɛn ɛ mi̱ gɔa rɛy tietdä jua̱thni̱ mi̱ gɔaa.
Ga̱ŋ malaria go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ matkɛ kɛɛl mi̱ mat ca̱a̱p ti̱ti̱ diaal, mi̱ ca riali̱kä kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk rɛy wec kiɛ ram kɛl min te rɛy rikä.
Kä diagnosis ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ cie min ca ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ gua̱a̱dɛ bɛ thera̱pi̱ni̱ tin ro̱ŋ bo̱th, mi̱ gɔa rɛy kä ɣöö bɛ min bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny jakä kuiy kɛ juey ɛmɔ.
Mi̱ caa malaria ŋa̱c a gɔaa kiɛ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm kiɛ /thiɛl kɔma; kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ji̱ guic ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n kiɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ nyoth.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ ni̱ ciaaŋ rɛy thärkäli̱ kä la jɔckɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ moc kɛ juey.
Ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö tekɛ juey, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn derɛ tekɛ bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä nɛy tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ anemia nyoth kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath, jaundice kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r bath kɛnɛ la̱t cua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛ kui̱ metɛbölik athi̱döthi̱th.
Mi̱ /ka̱n malaria jakä gɔaa rɛy thaakni̱ ti̱ 24, ɛn juey ɛmɔ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ bɛc bɛc, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c la kɛn kidney failure, thɛp, ŋith mi̱ jiääk, kɛnɛ kɔma ɛ no̱o̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthdɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ nhiam kä derɛ bɛc ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ malaria.
Mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ malaria, ba ram min lät kä wal wä thiec kɛ pɛ̈th.
Ɛ matkɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, ɛn malaria tëë kɛ ti̱ cäät kɛ Typhoid fever, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa no̱o̱ŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc jiɛc kɛnɛ ŋɛ̈th
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l: Nɛmɛ ɛ baktëria mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ gua̱a̱th in te raan rɛy duelwa̱l.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ näk kɛ ɣöö baktëria min te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la anti̱baötikni̱
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ wal ti cät kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ, la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kä la kɛn jua̱th ɛ jakä jiäk.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ i̱ cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl la nööŋkɛ ɛ pa̱thöji̱n mi̱ göl: malaria ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, dengue kɛnɛ yellow pi̱ber ɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl, kɛnɛ tai̱pöid ɛ baktëriöm Thalmönella Tai̱pi̱, kɛ kui̱c ɛmɔ ba wal ti̱ caa lɛy go̱r kɛ kui̱ kä kɛl.
Nɛy tin thia̱k kɛ ji̱: Nɛy tin ci gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛɛl kɛ ram min tekɛ juey TB la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey ɛmɔ.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin cieŋ rɛy duel kɛl kiɛ tin lät thiäk kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin tekɛ pneumonia, kɛ run ran kɛnɛ puɔ̱nydɛ kɛɛliw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɛ jek.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ ca̱a̱p kiɛ lät ti̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ca malaria bi̱ jiek, ɛ juey mi̱ bɛc tëk mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam min la Pla̱thmödiöm parathait ɛ naŋ.
Dup ti̱ti̱ dëë kɛ da̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kä dup ga̱ŋ ran kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny nath.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa raan ŋa̱c derɛ laa thëm riɛm in laa thɛmkɛ ni̱ ta̱a̱ in lät kɛ puɔ̱nydu kɛ baktëria, Chest X-ray kɛ ɣöö baa ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t rɛy puɔ̱thdu guic, kɛnɛ thëm i̱thputum gua̱a̱th in bi̱ mucus in ci̱ kööt ben raar rɛy puɔ̱thdu thɛm kɛ baktëria TB.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, CT scan kiɛ baöpthi̱ dɔ̱ŋ derɛ gɔaa kɛ ɣöö ba TB guic rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱nydu
Ruɔ̱n: Kä min de ramɔ tekɛ juey malaria, jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ juey ɛ bɛc thi̱n, /ka̱nɛ ni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey malaria.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, min jak kɛ kä bum ɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ gaŋ .
Ri̱thk Paktɔri̱: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëë, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy - ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, jua̱th thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn la thia̱k kɛ juey tuberkulothith
/Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ kɛnɛ Ti̱e̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Thiɛl Dupni̱ Ga̱ŋ Gua̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l nyi̱e̱e̱r, pith rɛy duëël kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ malaria, ɛ päär bä kɛ thiɛl dupni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱, min ŋa̱ckɛ i̱ la rëpdɛ riɛk malaria
Aspiration Pneumonia: Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu.
Athpi̱rɛciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ tëë kɛ mi̱ ci̱ gag ri̱plɛkdu ya̱r, ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋithdu jiäk kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ku lɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny tin lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ lätni̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ tuberkulothith
Kanthɛr Puɔ̱th: TB kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa guickɛ i̱ ɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw laa nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th kɛ wäär rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ.
Kä jɔac radiögra̱pik duŋ TB kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th dɔ̱ŋ bɛ ca̱a̱t kɛ ti̱ ŋuan kiɛ nödueli̱ rɛy puɔ̱th.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ juey tuberkulothith ɛ jɛn ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, kɛnɛ ŋɛ̈th, min dëë ku lɛ duäc kɛ ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ nyɔk bä, X-rɛyni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö tekɛ tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jäny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa, kä derɛ juey ɛmɔ jakä däk piny.
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ thiɛl gua̱th mi̱ ca jiek thi̱n kiɛ la̱t thëm tuberkulothith mi̱ rɛlrɔ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Ni̱ ɣöö, ŋa̱thdɛ cua la̱th kä thëm pua̱a̱ny kɛnɛ läriɛn kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ min /ci̱kɛ thuɔ̱k kɛ ŋi̱e̱c tuberkulothith.
Tɛthni̱ riɛm, ce̱tkɛ QuantiFERON-TB Gold, kɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey TB.
Mi̱ ci̱ thëm ti̱ti̱ nyoth i̱ dɔ̱ŋ tekɛ juey, kɛn ni̱ ciaaŋ la guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ ɛ radiögra̱p rɛy jic, kiɛ x-rɛy, kɛ ɣöö ba guic mi̱ tekɛ mi̱ jiääk rɛy puɔ̱th.
Mi̱ ca nyuuthni̱ TB jiek rɛy puɔ̱th, kiɛ mi̱ tekɛ nyuuthni̱ jua̱th TB (cie mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /ci̱ cäät, bɛc lɔac, kiɛ kɔ̱c riɛm), ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ tha̱mpuɔl duŋ thɔ̱l jua̱thni̱ kiɛ ti̱cu tha̱mpuɔl naŋ kä puɔ̱th kɛ kui̱ laböratöri̱ ka̱lciɛr kiɛ mai̱kröthkɔɔpik ɛgzaminɛciɔn), min bi̱ daignöthi̱th ŋa̱c (thmear).
Laböratöri̱ thëm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö tekɛ kɛnɛ i̱thpethi̱thni̱ malaria parathaitni̱.
Rapid daignöthtik thëm (RDTni̱) bɛ cu nööŋni̱ min ci̱ ben raar rɛy minitni̱ 15-20, kɛ dääk kam Pla̱thmödiöm palciparum (min la ta̱a̱ in näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria) kɛnɛ i̱thpethi̱thni̱ kɔ̱kiɛn nyin malaria parathaitni̱. PCR thëm jɛn bä la̱tkɛ jɛ mi̱ ci̱ ben raar ti̱ ŋuan ti̱ jɔc go̱r.
Kä luɔ̱cdɛ min lot rɔ kɛ min ca jiek rɛy thëm, matdɛ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyothkɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey ɛmɛ kiɛ bɛ cu tekɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ gööl, thöcial, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ mëdikal paktɔri̱.
La̱tdɛ kɛ Dup Ga̱ŋ: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny bi̱ kɛn dup ga̱ŋ la̱t, ce̱tkɛ bi̱i̱ kɛnɛ glöbni̱, mi̱ lät kɛn kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey TB.
Nɛmɛ jakɛ riɛk in la nööŋkɛ ɛ juey rɛy jiɔm kä kuiy.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ la̱r naath ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberkulothith, kɛ lär nath kɛ kui̱ jua̱thni, nyuuthnikɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in däkɛ naath thi̱n, kä ba kɛ com ɛn ɣöö bikɛ wä duelwa̱l kɛ gua̱a̱thdɛ
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin te rɛy bɛntilɛtɔrä min luäk kɛ yiëë.
Kä ta̱a̱ in lät kɛ bentilɛtɔr ti̱o̱p la jakɛ baktëria kä thia̱k kɛ wä rɛy puɔ̱th
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey ɛmɔ: Pneumonia kɛnɛ TB kɛnɛ COVID-19 dee kɛ rɔ̱ rep kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram in tä kɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c kiɛ kɔ̱a̱c
Bai̱ral rɛthpi̱rɛtɔri̱ inpɛkciɔn mi̱ pay tuɔɔk: Gua̱th ti̱ ce̱tkɛ flu, kɔ̱c, laryngai̱tith derɛ naath jakä tekɛ pnömonia
Jua̱th wi̱c: Nɛy tin jua̱th la bɛ̈ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ bɛc wi̱c mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t."Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la thia̱k kɛ juey pnömonia, ɛ mi̱ la tëkdiɛn ya̱r kɛ juey puɔ̱th
Tuberkulothith mi̱ /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛlɔ̱ŋ (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk kä MDR-TB min /ci̱ wal ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, matdɛ ni̱ ɛni̱ pluörökuinölön kɛnɛ al mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ ɛ rɛwdɛ-lany.
Run: Cieŋni̱ min nɛy tin tekɛ run diaal de kɛn TB jiek, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t tin te rɛy runi̱ tin tekɛ dap
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä flu, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th ti̱ti̱ bä la nööŋkɛ rik ti̱ di̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgani̱ ti̱ /ci̱ lät rɛy Dengue kɛnɛ jua̱th tin la jiäk rɛy Zika
Ciaŋ teekä mi gɔaa: La̱t teekä mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ kä wal tin jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ juey TB jakä kuiy
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin: Nɛy tin te rɛy duëlwa̱l, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy yieenä mi̱ di̱i̱t kiɛ tin te rɛy bentilɛtɔri̱, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc
Chest Pain: Bɛth rɛy jic, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ mi̱ yiëë, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB: Nɛmɛ ɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, ji̱ dhɔariɛn, kɛnɛ nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB.
Nɛy ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛn cua kɛ la̱th kä baktëriöm (Maiköbaktëriöm tuberkulothith) kɛ pek mi̱ di̱i̱t mi̱ läny puɔ̱pulëcin kɛɛliw.
Ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ dëë kɛ la̱t kɛɛl kɛ rëp gɔɔyädiɛn, cie riɛk malaria derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ gua̱a̱th in dɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö derɛ ku lɛ tä kɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan.
Brɔnkai̱tith: Brɔnkai̱tith mi̱ la jääny kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn kɔ̱c mi̱ la bëë raar ɛ no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan moc kɛ pɛ̈th, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu yiëë jakä kuiy
Immune Status: Nɛy tin tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la ya̱rkɛ puɔ̱th mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc dee kɛn raan jakä bɛc kɛ juey pnömonia:8. Pri̱mari̱ Tuberkulothith: Ɛ juey mi̱ pay tuɔɔk mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ /thiɛlɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tekɛ juey TB.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith (TB) nyooth kɛn buɔ̱n nath tin thia̱k kɛ juey TB kɛ kui̱ thöciöikɔnɔmik, demögra̱pik, kiɛ tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱th ya̱r.
Kä min dɔ̱ŋ in la tuɔɔk kä puɔ̱th, ɛn TB derɛ kuak tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r amäni̱ jɔk, lymphatic system, kɛnɛ ŋith.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa däkɛ kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan TB kɔ̱c, kɔ̱c, kiɛ ruac
Nɛy tin te rɛy canä kiɛ gua̱th tin ca lo̱k: Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ wä thi̱n, mi̱th tin la camkɛ, kɛnɛ gua̱th tin la wä kɛ thi̱n, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey TB
Thöciöekɔnɔmik Paktɔri̱: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, kiɛ gua̱th tin /thiɛl wal ti̱ ŋuan thi̱n la kɛn TB ɛ jakä jiäk.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba däkdɛ kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey ɛmɛ jakä kuiy.
Jɛn tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ni̱ ciaaŋ kɛ thëm gupä kiɛ thëm riɛm.
Mi ca juey ɛmɔ jek, käm wal tin gɔw ce̱tkɛ min ca lar ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ.
Ɛn ɣöö ba wal naŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thuɔ̱kdiɛn, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ wuɔ̱c baktëriöm kɛɛliw
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akquired Pneumonia (HAP): Nɛmɛ ɛ baktëria mi̱ la pnömonia mi̱ la jiëkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱ gua̱a̱th in tekɛ rɛy ɣɔ̱thpi̱ti̱lä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ rɛy bentilɛtɔrä kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn cuɔ̱ŋ ɛ jiäk.
Kä min dɔ̱ŋ in matkɛ kä ca̱a̱p wal ti̱ti̱, gër ciɛŋä teekä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ TB.
Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny, lät pua̱ny ni ciaŋ, /thiɛl kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, ga̱ŋ pua̱a̱ny mi gɔaa, kɛnɛ la̱th bieyni mi te gekä nɛɛni tin tekɛ juey tuberkulothith derɛ puɔ̱ny ran luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛɛliw kä derɛ baktëria jakä kuiy.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä baktëria mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny, duŋni̱ ɣöö jɛn bä cu tekɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn tëkɛ juey mi̱ näk naath, /ciɛɛ nɛy diaal tin ca röm kɛ baktëria bi̱ TB mi̱ lät ben raar, kɛnɛ ɣöö tëkɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ bɛc bɛc ti̱ te rɛydɛ.
Malaria ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ min la däk piny kä naath kɛ thëm nyi̱e̱e̱r Anopheles min tekɛ juey.
Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath ciee kɛɛ dengue, zika, kɛnɛ yellow piber, tin laa jiëkɛ kä nyi̱i̱th, nyuuth malaria ɛ jɛn ɣöö laa jiëkɛ juey, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ jic mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ cam.
Dup tin laa gaŋkɛ jua̱th kɛ kui̱i̱ malaria, ciee kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö /caa jɛ dee cam ɛ nyi̱e̱e̱r, kɛn bä cäätkɛ kɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät.
Kä min dɔ̱ŋ, /thiɛlɛ wäl tumä mi̱ gɔaa mi̱ caa kɔn kɔmmerciali̱ kɛ kui̱i̱ malaria, ciee kɛɛ dengue kɛnɛ dhika.
Ɛ wä nhiam, malaria tëkɛ ti̱ cäät kɛ tai̱pöid kɛnɛ kɔlera rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la ga̱k rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kiɛ thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ lua̱ŋdiɛn kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kä ŋäc ja̱l-in thi̱ääk kɛ ja̱l jɛn bä päärɛ kam malaria kɛnɛ jua̱th ce̱tkɛ dhika kɛnɛ dengue.
Kä guäcdiɛn, thɔ̱rbɛlli̱ɛn, kɛnɛ ca̱a̱p tin ba gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ diaal cukɛ röm ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath tin guic ni̱ ɣöö ba naath jakä kuiy, ba ciaaŋ pua̱a̱ny jakä gɔaa, kɛnɛ ŋun nath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba TB jakä kuiy kɛnɛ däkdɛ piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Athpi̱rɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th, acid rɛy jiɛc, kiɛ tha̱li̱b wä rɛy puɔ̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth kiɛ kä nɛy tin ci̱ ca̱rdiɛn jiääk kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ ci̱ wal ti̱ ŋuan cam kiɛ aneththethia.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria inpɛkcini̱.
Kä baktëria min ga̱k ɛlɔ̱ŋ min no̱o̱ŋ juey ɛmɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, cieŋni̱ min baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣe̱möpi̱la̱th inpluɛnthae kɛnɛ I̱thtapaylökɔkka̱th aureath kɛn bä kɛn tekɛ duer
Ŋi̱i̱c: Mi̱ ci̱ lëth wä piny, la thɛth mi̱ di̱i̱t ɛ guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ ciaaŋ
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in bɛc ɛlɔ̱ŋ, min la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan kɛ juey malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ ɣöö laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ cerebral malaria, gua̱a̱th in laa kapi̱lli̱ri̱ tin naŋ riɛm kä ŋith laa gaŋkɛ.
La̱t rɛy kiɛ Lät Gua̱thni tin la̱tkɛ wal thi̱n: Kɛ ta̱a̱ jua̱thni, nɛy tin lät kä duel waal kɛnɛ nɛy tin la wä duelwa̱l ni ciaŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey TB.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö bɛc pnömonia tëkɛ dääk mi̱ di̱i̱t - min kuiy dɔ̱ŋ bɛ ca̱a̱t kɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ min bɛc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ tëk ran ya̱r.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ wal anti̱pa̱ŋgal mi̱ kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋɛ, kɛn gɔwkɛ kɛ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ gɔaa kɛ pnömonia
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin laa tuɔɔk rɛy teekä, ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Dup Ga̱ŋdɛ:
Käp pua̱a̱ny pua̱a̱ny mi̱ bum bum ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn; nɛmɛ matdɛ ni̱ guɔ̱r mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ciee kɛ lak tetni̱ ni ciaŋ, läthdu kɛ wal tin la lak tet, kɛnɛ /thiɛl röm kɛ nɛy tin tekɛ juey derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ pneumonia.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ jua̱th puɔ̱th ti̱ ci̱ jääny, nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Mi̱thdiagnothiŋ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ pnömonia, brönkai̱tith kiɛ määni̱ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ.
Nɛmɛ bëë kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, min la ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Ni̱ ciaaŋ, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ duer kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱kɛ bɛ̈c bɛ̈c rɛy yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn wal la̱th lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tɔ̱tɔ̱.
Mi̱ caa tuberkulothith ŋa̱c kɛ duer ɛ la juey mi̱ kuiy bɛcdɛ derɛ naath jakä jäny kɛ juey mi̱ lot rɔ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ juey ɛmɔ cu däk piny.
Päärkɛ, thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ kuak ti̱ ŋuan ti̱ thuɔ̱ɔ̱k kɛ kui̱ diagnostic ce̱tkɛ thëm ka̱lciɛr, thɛth X-rɛyni̱, kiɛ GeneXpert thëm rɛy gua̱thni̱ tin /ka̱n lät thi̱n bɛ cu nööŋni̱ diagnostic mi̱ jiääk.
Duŋdɛ ɣöö, mi ci juey ɛmɔ te thi̱n, nyuuthdɛ la nyuuthkɛ ɛ la ɣöö bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, bɛc lɔacdɛ, bɛcdɛ gua̱a̱th in yiëë kiɛ thɔ̱l, bɛc pua̱a̱nydɛ mi̱ /ka̱n car, pɛ̈thdɛ, pɛ̈thdɛ, pɛ̈thdɛ kɛ wäär, pɛ̈thdɛ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
TB in lät ɛ jɛn gua̱a̱th in bɛc bɛc, min la baktëria ɛ lät kä bɛ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ɣɛmöpti̱thith (kɔ̱a̱c mi̱ la riɛm ɛ naŋ nhial).
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, lëth, ŋɛ̈th kɛ wäär, kɛnɛ ŋɛ̈th de kɛ tuɔɔk bä.
TB in lät ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä derɛ rɔ rep kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt, kööt, kiɛ ruac.
Bun ti̱ti̱ caa kɛ guic kɛ kui̱ TB i̱thkri̱ni̱ŋä, wal kɛnɛ läth tumä kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ
Multidrag-Redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t tin la gaŋkɛ TB – ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampi̱thin.
Kä luɔt in di̱tni̱ jɛn min jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ jɛn ɣöö bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ ko̱r mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëriöm, min no̱o̱ŋ juey.
Ŋɔak tin cät kɛ can, thiɛl duel waal mi gɔaa, kɛnɛ cieŋ kiɛ lät gua̱th mi ci thia̱a̱ŋ kɛ naath kiɛ gua̱th mi thiɛl pi̱w derɛ naath jakä jiäk rɛy buni̱ ti̱ti̱.
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ jɛ - Cäätdɛ kɛ malaria, kɛn jua̱th ti̱ti̱ tin caa lat bɔ̱ laa kɛ laa däkkɛ ni̱ nyi̱i̱th, ɛ la ti̱ bɔ̱ kä nyi̱i̱th ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa piithkɛ gua̱thni̱ ti̱ cäät, ɛ la ti̱ tä rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal ri̱jini̱.
Ciaŋ Thia̱k Kɛ Nɛy tin Tekɛ Juɔ̱r: Mi ci raan te thiäk kɛ ram mi tekɛ juey TB ni ciaŋ kiɛ thiäk kɛ ram mi tekɛ juey ɛmɔ la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Repellants: Ram kɛl derɛ wal tin gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r la̱th kä puɔ̱ny in ci̱ rɔ lɛp.
Nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ Malaria laa kɛ laa wuɔckɛ ɛ DEET, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë wal tin laa wuɔckɛ naath la̱th lät tin tä rɛydɛ kɛɛ kɔmpönɛnt ɛmɛ
Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t: Leth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛɛl kɛ pneumonia.
Mithdiagnöthi̱th duŋ malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ca nyuuthni̱kɛ kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ŋa̱c.
Nyuuth malaria ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny cäätkɛ kɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy jiɔm mi̱ di̱i̱t ciee kɛ dengue kiɛ typhoid.
Ɛ nyɔk bä, thiɛl kuakni̱ ti̱ caa lɛy kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm riɛm kɛ kui̱ malaria parathaitni̱ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin te rɛy ciëŋ kiɛ piny gua̱thni̱ tin tekɛ kuak thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Ni̱ ɣöö, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr kä ɣöö bi̱ kɛn ram min bɛc puɔ̱nydɛ guic kɛnɛ nyuuthni̱kɛ, min bi̱ naath jakä jiäk.
Mi̱thdaignöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl endemik gua̱th in /ci̱ malaria ga̱k thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ /ci̱ di̱ktöri̱ jɛ bi̱ diw kɛ pɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ jakä jäny, bɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ jakä jiäk kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ɛn ɣöö deri̱ juey tuberkulothith jiek ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran, ta̱a̱ teekädiɛn, kɛnɛ thia̱kdiɛn kɛ juey TB in lät.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba gaŋ kɛnɛ jak däkdɛ piny kä baktëria inpɛkciɔn ɛmɛ.
Kɛl kä dup tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ Bacillus Calmette-Guerin (BCG) wäl tumä, min caa la̱th lät ɛ la mi̱ caa la̱th lät kɛ kui̱i̱ gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk kä TB.
Min no̱o̱ŋɛ: Pneumonia kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw laa nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ rɛy duɔ̱p in la yiëë ɛ naŋ nhial.
Ɛ cäätdɛ, tuberkulothith bä nööŋkɛ jɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny gua̱thni̱ diaal rɛy riɛm, bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ tɔatni̱
Tuɔm kɛnɛ Wal: Thiɛlɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ Malaria, duŋdɛ ɣöö wal tëë thi̱n ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kä dëë jɛ jakä gɔaa.
Walm tumä te thi̱n kɛ kui̱ Yellow Pi̱ber kɛnɛ Typhoid duŋni̱ ɣöö jua̱th ti̱ti̱, ce̱tkɛ Malaria, ŋotdɛ go̱o̱rkɛ wal ti̱ gɔw kɛ kui̱ wal.
Dengue tekɛ wäl tumä duŋni̱ ɣöö min de jiek thi̱n ɛ mi̱ tɔt kä jɛn /cɛ lät ɛ gɔaa kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ wal tin la jakɛ kä gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ yiath piny.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö tekɛ luɔt mi̱ göl kä ram min ca juey ɛmɔ jiek.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ thiec kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa
Pla̱thmödiöm Malariae: Ɛn juey malaria ɛmɛ cɛ däk piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋdɛ ɣöö kuiyɛ ɛ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
/Cɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ duŋni̱ ɣöö derɛ juey mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ bi̱ jääny kɛ tëkdɛ kɛɛliw .
Bieyni ti gaŋ naath: Bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni, kɛnɛ thɔ̱kni̱ de kɛn gua̱a̱th in ci puɔ̱nydu moc kɛ thɔ̱l jakä kuiy.
Kä matdɛ kɛɛ i̱thpreyni̱ ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m kiɛ ki̱ri̱mni̱ bä derɛ nyi̱e̱e̱r gaŋ
Yellow Fever: Juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ malaria kɛ ɣöö la jɛ laa nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r kä nyuuthni̱kɛ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th.
Kɛn da̱ŋ rɛw cukɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät, cu määni̱ Aprika kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Bɛnti̱lɛtɔr-aththöciated pnömonia (VAP): Ɛ tha̱btaap pnömonia min la jiëkɛ duelwa̱l min la tuɔɔk kä nɛy tin lät kɛ makanɛni̱ tin la yiëë kɛ naath.
Jua̱th wec kɛnɛ bɛ̈c pua̱a̱ny, la tuɔɔkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱k kɛnɛ ri̱ŋ.
Kɛn dup ti̱ti̱ luäk kɛn naath ɛlɔ̱ŋ kɛ jak riɛk malaria kä kuiy.
Cieŋni̱ min, thiɛlɛ ca̱p mi̱ lät ɛ gɔaa 100%, kɛ kui̱c ɛmɔ ni̱ ciaaŋ mat ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ cua kɛ la̱t rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ malaria ga̱k thi̱n.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jueydɛ go̱r kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa mi̱ ca diw i̱ tekɛ malaria
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pneumonia: Ɛn ta̱a̱ pneumonia ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ gua̱a̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, raar gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ jɛ ɛ baktëria, duŋni̱ ɣöö bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai kɛn bä tekɛ luäŋ
Ta̱th kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱th in la rɔ laa lak kärɔa, kä jakɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ kä bi̱ kɛ cieŋ thi̱n kä bi̱ kɛ piith.
Dup tin gaŋkɛ juey Tuberkulothith tekɛ ca̱a̱p kɛnɛ lät tin ba la̱t kɛ jak jua̱th tin nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ kä kuiy.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ COPD, athma, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca juey ɛ ka̱nthɛr, kiɛ nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn min ci̱ jiäk la kɛ laa jakä jiäk kä pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc kɛ gɔɔydɛ kä jua̱th
Weakened or Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn kiɛ nɛy tin ca la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär tekɛ immune system mi̱ ci̱ jiäk mi̱ dɔ̱ŋ /cɛ jua̱th bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk kä TB mi̱ la wä baktëria rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c min nööŋkɛ ɛ baktëriöm Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ puɔ̱th, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bɔ̱.
Pi̱thi̱ciaani̱ la kɛn tuberkulothith ɛ ŋa̱c kɛ thëm ti̱ gööl tin dɔ̱ŋ bi̱ tekɛ thëm gupä, thëm riɛm, X-rɛyni̱ jic, kɛnɛ thëm thɔ̱l.
Lab thëm mi̱ dɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba go̱r mi̱ ci̱ juey cuɛ ce̱tkɛ mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ wal tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ tin la nööŋkɛ ɛ juey ɛ ɣöö ba raan moc kɛ juey ɛ la ɣöö bɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, bɛc pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, lëth pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny kɛ wäär, /thiɛl mi̱th kiɛ gër mi̱eth, kɛnɛ kɔ̱c pua̱a̱ny.
Tuberkulothith derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa jakä gɔaa mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kam ni̱n da̱ŋ 7 kɛnɛ 15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ thɔ̱l ɛ moc kɛ juey.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ caa jɛ diw ɛn ɣöö tëë kɛ malaria, kɛ ɣöö derɛ ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, amäni̱ ɣöö derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk kɛnɛ lia̱a̱, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kä thëm pnömonia ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ mi̱ cie flu, brönkai̱tith, kɛnɛ määni̱ kɔ̱c in la tuɔɔk.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ moc kɛ kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan tin la jiëkɛ.
Mithdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ rɔ̱ gɛr kä ki̱li̱ni̱kal thi̱mptɔmni̱ jua̱thni̱ kiɛ luɔcdiɛn kɛ x-rɛyni̱ jicdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Cie cäätdɛ, radiölöji̱thni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pnömonia bi̱ da̱a̱k kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ tuberkulothith, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ mat thëm lab, cu määni̱ baktëria ka̱lciɛri̱ kiɛ bai̱ral PCR, kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal kɛɛliw kɛ luäk daignöthi̱th kɛnɛ ga̱ŋ lucä mi̱ jiääk.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /ke̱n pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, min ku kɛ laa jakä bum ɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ gaŋ.
Män tin ruët, tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö malaria derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ anemia, /thiɛl riɛm mi̱ tɔt kɛ gua̱a̱th dapä, kä mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, dee man kɛnɛ gatdɛ li̱w.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ diaal tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ ji̱äk, ta̱a̱diɛn kɛɛl kɛ TB baktëria, ta̱a̱ teekä, ciɛŋ teekä kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ jiëkɛ thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ TB kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Thiɛl Ga̱ŋ Nyi̱e̱e̱r: Thiɛl ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ wal ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, thɔ̱l kiɛ bieyni̱ ti̱ ro̱ŋ derɛ juey malaria jakä di̱t
Ɛktib Tuberkulothith: Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ce̱tkɛ nɛmɛ la nyuɔthkɛ ni̱ jueydiɛn kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn min gaŋkɛ jua̱th /cɛ baktëria dee gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ piith.
De kɛn juey ɛmɔ käp kä nɛy tin kɔ̱ŋ .
Athpirɛciɔn Pnömonia: Athpirɛciɔn Pnömonia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱n mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu, kä derɛ puɔ̱nydu jakä bɛc kɛnɛ juey rɛy puɔ̱thdu
La̱t Maskni̱: Nɛy tin jua̱th kɛnɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny bi̱ kɛn maskni̱ la̱th kɛ ɣöö bi̱ baktëria kulɛ däk piny gua̱thni̱ tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pneumonia (CAP): Ce̱tkɛ min ca lat ɛ ciötdɛ, ɛn ta̱a̱ pneumonia ɛmɛ la jiëkɛ mi̱ ci̱ raan te rɛy duëlwa̱l.
Kä pa̱thöji̱ni̱ tin te rɛydɛ cu määni̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, Ɣemöpi̱la̱th inpluɛndha kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömoniae
Käm ŋɔaani̱ tin /caa luäŋ kɛ ma̱th: Käm kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋä la jakɛ raan kä tekɛ juey TB, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kä lakɛ puɔ̱th ɛ ya̱r
Kä ɣöö ci̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Ɛn ɣöö ci̱ raan te rɛy la̱t kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ ti̱ jiäk kiɛ cieŋ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä jiäk.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱th mi̱ la bɛ̈c kä nɛy tin tekɛ run ti̱ ŋuan, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ de kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cu määni̱:5. Diagnöthi̱th: Kɛn diaal dëë kɛ ŋa̱c kɛ thëm mi̱ cäät, ciee kɛ thëm X-rɛyni̱ jic kiɛ thëm thɔ̱l.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin di̱t tin te rɛy rikä cu määni̱:5. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱eth, min dee raan jakä kuiy ri̱ŋdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car
Baktërial Pnömonia: Ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱kɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, kɛn ti̱ti̱ diaal la görkɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ Chest X-rɛy kiɛ CT i̱thkanni̱, kɛnɛ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, baöpthi̱ dɔ̱ŋ ba go̱r bä, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä min ci̱ tuɔɔk kä ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ tuberkulothith.
Kä wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä tekɛ ti̱ cäät - kɛn ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn wal ti̱ naŋkɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba thärji̱kal la̱th rɛydiɛn.
Nɛy tin thiɛl pua̱nykiɛn kiɛ tin kuiy pua̱nykiɛn kɛ juey malaria, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët, kiɛ nɛy tin laa ja̱l gua̱a̱thni̱ tin tä juey thi̱n bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ cäätdɛ, ta̱a̱ thöciɔl-ikönömik ran kiɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ derɛ naath jakä jiäk, kɛ nɛy tin te rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin can tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ thiɛl dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ kɛnɛ ɣöö bakɛ jakä gɔw.
Käp teekä mi gɔaa, amäni guɔ̱r mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuberculosis.
Ɛ jɛn bä min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋɔak tin dee puɔ̱ny ran jakä kuiy, ciee kɛ tabak kɛnɛ wal tin /caa nhɔk.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ mi̱ guic ni̱ ɣöö ba nyi̱e̱e̱r mi̱ bɛc bɛc jakä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱ri̱ ti̱ ŋuan.
Kä thëm ti̱ti̱ cu määni̱:
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, malaria derɛ naath jakä /thiɛl lät, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ kɔma, kä derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk mi̱ tɔt ɛ wä kä i̱thtrain in ca lɛy kä Pla̱thmödiöm parathait min no̱o̱ŋ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi ci jɛ car ɛn ɣöö tekɛ juey malaria, ɛlɔ̱ŋ mi ci wä ja̱l kɛ gua̱a̱th mi tɔt kiɛ ci cieŋ gua̱th mi tekɛ juey ɛmɔ thi̱n
Can, Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny kɛnɛ Ciaŋ Cieŋä mi̱ /thiɛl Puɔ̱l: Ti̱ti̱ la kɛn gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛ no̱o̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ nyi̱e̱e̱r kulɛ dap, kä ɛn nɔmɔ la kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba lat ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min bi̱ nyuuthni̱kɛ ca̱a̱t, ɛn wal, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ ca̱p in ba gaŋ ni̱ juey kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jua̱th ŋa̱c a gɔaa kä ba kɛ jakä gɔw
Ɛktɛnthibli̱ Drag-redhi̱tan Tuberkulothith (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ jɛn ta̱a̱ in bɛc ɛlɔ̱ŋ gua̱th in bi̱ baktëria redhi̱tan kä ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin, ɛni̱ pluörökuinölön, kɛnɛ mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin tuɔmkɛ kä thɛkɔnd-lany.
Jɛn ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdɛ kä gɔaa
Persistent Cough: Nɛmɛ ɛ nyuuth mi ŋa̱ckɛ, min de ji moc kɛ jic mi dɔ̱ŋ mi tɔ̱c, mi tɔ̱c, kiɛ mi tekɛ riɛm.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱a̱ŋ kɛ naath cet kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thin, kiɛ gua̱th tin tekɛ jua̱th, gua̱th tin de juey ɛmɔ däk piny kɛ thia̱k kɛ kui̱ kä ɣöö thia̱k kɛnɛ röm kɛ nɛy tin tekɛ juey TB kɛ gua̱th mi bär, kɛn ca kɛ guic ɛ la nɛy ti tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal, ciee kɛ nɛy tin laa mathkɛ wal tin laa yuɔrkɛ piny kɛnɛ nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱, kɛ ɣöö mi̱ caa wal kɛnɛ kɔaŋ math kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk derɛ puɔ̱nydiɛn ya̱r.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, tuberkulothith bä no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, /thiɛl mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, /thiɛl mi̱th, kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny mi̱ bäär, kɛnɛ lëth kɛ wäär.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Kɛl kä TB ɛ Pulmönari Tuberkulothith, min la puɔ̱th ɛ ya̱r
Regular Tɛthtiŋ: Regular TB i̱thkriniŋ kɛnɛ thëm, kärɔa rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ la̱a̱t puɔläthkɛr, bɛ cu ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ räth ni̱ kä ɣöö bi̱ kɛ wä nhiam.'At puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria' ɛ mi̱ gɔa mi̱ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin thia̱k kɛ jiek malaria kɛ kui̱ gua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Ma̱thkɛ kɔaŋ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran min la rɔ laa lak kärɔa min jak baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ kä bi̱ rɔ̱ yiath piny; kä min ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia.
Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ malaria ɛ /ciɛɛ nyuuthdɛ kärɔa duŋni̱ ɣöö rɛy ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ kɛ, min cu määni̱ ga̱ŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, la̱t kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ tiit gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th thi̱n.
Ŋäc kä ɣöö cäät malaria kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn derɛ juey jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä gɔw.
Nɛy tin laa ja̱l gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n bi̱ kɛ wal tin gaŋkɛ malaria dhil naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n kä bi̱ kɛ gua̱a̱th in bi̱ kɛ wɔ̱ thi̱n, gua̱a̱th in bi̱ kɛ cieŋ thi̱n, gua̱a̱th in bi̱ kɛ cieŋ thi̱n rɛy runä, kɛnɛ gua̱a̱th in bi̱ kɛ cieŋ thi̱n mi̱ ci̱ kɛn duɔ̱ɔ̱p in bi̱ kɛ ku lɛ gaŋ ni̱ jɛ ku lɛ guic.
Tuberkulothith, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie TB, la jɔcɛ rɔ rɛy ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ca da̱a̱k kam gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, kɛnɛ thöciö-ikönömik kiɛ ta̱a̱ teekä.
Kä tin di̱tni̱kɛn kä ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kä HIV/AIDS, run tin ci̱ di̱t, jua̱th tin la jääny ciee kɛ juey thukëër kiɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey ɛ la jiɛc tin laa go̱o̱r ni̱ ɣöö laa lät kɛ naath kiɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy.
Thiɛl Gua̱th Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ malaria cop thi̱n, gua̱a̱th in la juey ɛ wä thi̱n kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba juey jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ, min jak juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu däk piny
Kɔnpi̱öciɔn: Kä nɛy tin ci dɔŋ, nyuuthni jua̱thni de kɛn tekɛ diɛɛr kiɛ delirium
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c la kɛn juey malaria ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Män tin ruët kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ bä la jiëkɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ jua̱th
Käp Walä: Thiɛl gua̱th wal kiɛ /thiɛl gua̱th wal tin ro̱ŋ derɛ juey malaria jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bɛc.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran bä kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kä derɛ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, pɛ̈thdɛ kɛ wäär, pɛ̈thdɛ, kɛnɛ pɛ̈thdɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tuberkulothith derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r ciee kɛɛ kidni̱, thɔ̱l, kiɛ ŋith, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ pua̱ny tin caa lɛy.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ bi̱ jɔɔc, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, min cɔali̱ latent tuberculosis.
Cieŋni̱ min kɛn /ci̱kɛ thi̱a̱a̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la tuberkulothith mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ wal ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ci̱ la̱t puɔ̱thdiɛn ya̱r kä la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɣɔ̱thpi̱ti̱lai̱dhëcin, ɛlɔ̱ŋ rɛy intɛnthib kɛ yunitni̱ gua̱th in la̱tkɛ mekani̱kal benti̱lɛciɔn, la rëpdɛ ni̱ riɛk mi̱ bi̱ jiek ɛ ɣɔ̱pi̱ti̱l-akuɛri̱ pnömonia
Bai̱ral Rethpi̱rɛtɔri̱ Inpɛkciɔn mi̱ pay tuɔɔk: Ɛn kɔ̱c in pay tuɔɔk, lari̱ŋi̱tith, inpluɛntha, ɛkw., derɛ ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydu kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu moc kɛ juey kiɛ derɛ ji̱ ya̱r kɛ juey ɛmɛ
Pla̱thmödiöm Malariae Malaria: P.malariae no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ malaria ɛmɛ, kɛnɛ ɣöö jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ juey mi̱ tɔt duŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ malaria rɔ nyɔk kɛ ben.
Malaria ɛ juey mi̱ dee raan näk, mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ laa tuɔɔk kɛ nhiam mi̱ caa nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä malaria kɛn ni̱ ciaaŋ thi̱ääk kɛ enba̱rɔnmɛntal, ji̱o̱gra̱pikal, thöciö-ikönömikal kɛnɛ baölöji̱kal athpɛkni̱.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, gua̱th in ci̱ malaria mi̱ läny nuth wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw tuɔɔk thi̱n.
Gua̱th ti̱ti̱ laa bɛ̈ckɛ kɛ ciaaŋ mi̱ jiääk kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ kiɛ tin laa bëë kä wi̱i̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ thiɛl dupni̱ tin gaŋkɛ naath thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ dupni̱ tin gaŋkɛ naath.
Glöbali̱, ɛn riɛk cuɛ rɔ re̱p rɛy rööli̱ tin /thiɛl cuŋ kiɛ dak dup ga̱ŋ malaria, cu määni̱ rööli̱ tin tekɛ ko̱r thiathɛkä kɛnɛ tin dak kä kuilkan.
Kä riɛk malaria derɛ di̱t bä rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ nhiaal, mi̱ ci̱ gua̱th tin la nyi̱e̱e̱r dap thi̱n rɔ̱ re̱p.
Nɛy tin laa ja̱l kä wi̱i̱ tin /thiɛl juey malaria thi̱n kiɛ kuiy juey ɛmɔ kä cop gua̱thni̱ tin tä kɛ riɛk thi̱n bɔ̱ laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny in laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä juey thi̱n.
Tumä: Tumä tekɛ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ pnömonia ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal pnömonia, kɛnɛ wäl inpluɛndha bä derɛ riɛk pnömonia jakä kuiy kɛ ga̱ŋdɛ kɛ flu, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä pnömonia
Latent Tuberkulothith: Rɛy ta̱a̱dɛ min /ci̱ lät, ɛn baktëria tuberkulothith la tëë rɛy pua̱a̱ny rɛy gua̱th mi̱ /cɛ lät kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Cieŋni̱ min /cɛ rɔ lot kɛ juey, jɛn derɛ rɔ ri̱t ɛ la TB mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ba wal jakä gɔw kɛ ɣöö ba däkdɛ piny
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋäc jua̱thni tin dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ min dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kä derɛ raan jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ
Swollen Lymph Nodes: Ni ciaŋ, TB derɛ lymph nodes jakä pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy jic kɛnɛ piny tetni̱.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ caa luɔc ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kä Negɛtib Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ Interperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA) min bi̱ ben raar cie mi̱ ɛ mi̱ nyoothɛ i̱ ram kɛl /thiɛlɛ jɛ juey.
Apprɔɔc ɛmɛ ɛ mi̱ bath naath cie thëm ti̱ti̱ thɛm kɛn ni̱ min la gaŋkɛ pua̱ny nath kä baktëria, kɛnɛ ɣöö /ciɛɛ ta̱a̱ baktëria thi̱n kärɔa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ gaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, dɔ̱ŋ /cɛ puɔ̱nydɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ gɔ̱r piny rɛy thëmni̱ ti̱ti̱, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /ci̱ mɔ a jɛn.
Kɛ kɔrɛ, ɛn juey tuberkulothith dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc kɛnɛ ɣöö /ca jɛ bi̱ jakä gɔaa, bɛ cu wä ni̱ kä juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la räth ni̱ naath
Anemia kɛnɛ Jaundice: Mi ci juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, malaria derɛ naath jakä tekɛ anemia, kä derɛ naath jakä jɔc ɛ la nɛy ti /thiɛl buɔ̱m, kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
Jɛn bä derɛ nööŋni̱ jaundice, min no̱o̱ŋ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy gupä kɛnɛ rɛy wäŋni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ bilirubin mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ da̱a̱k
Indoor Residual I̱thpi̱rɛy (IRS): IRS ɛ mi̱ la pith rɛy pa̱a̱nyni̱ rɛy ciëŋ kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ la jakɛ juey malaria kä kuiy kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö nyi̱e̱e̱r la näkkɛ mi̱ ci̱kɛ nyuur wi̱i̱ pa̱a̱ny kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ ram mi̱ tekɛ juey ɛmɔ cam.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith (TB) kɛɛliwdɛ cuɛ tekɛ mi̱ ca guic kɛɛliw mi̱ te rɛydɛ kɛɛ mëdikal ɣi̱thtöri̱, ɣɔ̱n pua̱ny, ŋi̱i̱c i̱mëjiŋä, kɛnɛ mai̱kröbaölöji̱kal inbɛthtɛciɔni̱.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ kɛ guec jua̱thni̱ kɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö derɛ tä kɛ TB kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛɛr kɛ wäär, /thiɛl riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ɛn ɣöö caa raan guic dɔ̱ŋ derɛ nyuuthni̱ TB nyoth ciee kɛ lymph nodes tin ci̱ puɔ̱l kiɛ jɔw puɔ̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Active Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la TB baktëria ɛ lät kä bɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä bɛ cu nööŋni̱ juey
Ciaŋ mi gɔaa: Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱pɔn kiɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr mi tekɛ alkɔl derɛ jua̱th ti ŋuan ti de ji moc kɛ pneumonia gaŋ.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi naath thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey, /cu nhiamdu thiap kɛ gua̱a̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ kum thokdu kɛnɛ thokdu mi̱ ci̱ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ räth
Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Guäc TB ni̱ ciaŋ kɛnɛ thëm nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ nɛy tin tä kɛ HIV kiɛ jua̱th thukëër) derɛ naath luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tuk wal tin lot rɔ̱, kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bum mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Gua̱th ti ŋuan ti dee raan ɛ jakä jiäk ɛ jɛn in dee raan ɛ moc kɛ juey ɛ la TB.1) Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Buɔ̱n ɛmɛ laa bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ ɣöö ŋotdɛ /ken puɔ̱nydiɛn rɔ gaŋ kä juey, kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee juey ɛmɔ gaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ ɛ jɛn ɣöö baa wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ la̱t.
Wal ti̱ti̱ dëë kɛ naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ naath ɛ ŋot, gua̱a̱th in caa kɛ naŋ, kɛnɛ kɛ kɔr ja̱liɛn rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey malaria thi̱n.
Kä ta̱a̱dɛ, pekdɛ, kɛnɛ thɛdi̱öl wal anti̱malaria bɛ tekä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, ta̱a̱ ruët, kɛnɛ gua̱a̱th in wä kɛ thi̱n.
Latɛn tuberkulothith ɛ juey mi̱ kuiy bɛcdɛ.
Ɛn wi̱ni̱, ɛn juey ɛmɔ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Mycobacterium tuberculosis baktëria, min no̱o̱ŋ TB, duŋdɛ ɣöö /cɛ nyuuthdɛ nyoth kɛ ɣöö ɛn puɔ̱nydɛ laa jɛ laa gaŋɛ juey ɛmɔ.
Nɛmɛ cɔalɛ cie "latɛn" kɛ ɣöö ɛn baktëria bɛ ŋot ɛ /cɛ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn juey /cɛ rɔ laa rɛl rɔ rɛy gua̱th ɛmɛ.
Cieŋni̱ min, ɛn baktëria bɛ cu lät mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät.
Nyuuthni̱ tin cäät: Pneumonia nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱, min la tekɛ kɔ̱c (kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë raar kɛ pɛ̈th), /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱ny, pɛ̈th, kɛnɛ bɛc lɔac.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn nööŋ ce̱tkɛ mi̱ cie pua̱ny mi̱ bɛc kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ /caa nhɔk ce̱tkɛ wal kɛnɛ kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey TB.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ tuberkulothith, kiɛ TB, kɛn kɛ buɔ̱n tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ce̱tkɛ duël yieenä, gua̱th ciɛŋä kiɛ gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ nɛy kɔ̱kiɛn, min jak baktëria TB kä däk piny rɛy jiɔm.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ juey mi̱ ciee kɛɛ flu mi̱ laa rɔ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ tai̱pɔid, dengue, kɛnɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱i̱c, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba riɛk jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ, malaria jɛn ni̱ ciaaŋ la ga̱k rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱b-tröpikal ri̱jini̱ kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop gua̱th in bi̱ thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k jiek thi̱n dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ ba diagnosis la̱th kä nyuuthni̱kɛ kärɔ̱, ni̱ ɣöö bi̱ kɛn lät kɛ thëm daignöthtik mi̱ ŋa̱thkɛ ce̱tkɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ riɛm i̱thmi̱e̱e̱ri̱ kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th (RDTni̱).
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ min laa nyooth ni̱ nyuuthdɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, kiɛ mi̱ caa juey dɔ̱diɛn ŋa̱c cie malaria kiɛ mi̱ ci̱ rɔ lot.
Mi̱thdiagnöthi̱th bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa, bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k, kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ la̱tdɛ kɛɛ wal anti̱-malaria min bi̱ wal jakä bi̱ wal rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ malaria, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö tekɛ lua̱ŋ parathait kɛ ya̱ri̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛc kɛ tëk.
Inpɛkciɔn kɛ ta̱a̱ ɛmɛ derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ di̱i̱t, cerebral malaria, kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c
Diagnosis kɛnɛ min ba jakä gɔaa: Diagnosis kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la lätdɛ ni̱ ɣöö ba riɛm thɛm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te ɣɔrgani̱dhi̱öm min no̱o̱ŋ jua̱th thi̱n.
Kä min la wäl, wal anti̱malaria la̱tkɛ kɛ jak malaria kä gɔaa, cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ min la̱tkɛ wal anti̱bai̱ral rɛy dengue kɛnɛ yellow pi̱ber
Baktërial pnömonia: Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ cɔali̱ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn derɛ ji̱äk kä run diaal, duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ gaŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ wäl tumä
Nausea kɛ mi̱ de rɔ lot kɛ lëth
Nausea, Vomiting kiɛ Diarrhea: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn juey ɛ jiäk rɛy jiɛcdiɛn.
Kɛ ɣöö cäät ti̱ti̱, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk malaria kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, kɛ lärɛ i̱ ba wal tin lot rɔ̱ kɛ juey ɛmɔ la̱t.
Nɛy tin ca yian kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni ti ŋuan: Gua̱thni ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, ɛn baktëria TB derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö thia̱kɛ naath.
Ciaŋ nath ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ jiɔm mi̱ jiääk cuɛ räth ni̱ kä ɣöö bɛ cu däk piny
Ja̱l kiɛ Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin tekɛ Riɛk mi̱ di̱i̱t: Wi̱i̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, Cai̱naa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin te kui̱c caam Yurɔp, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Ciaŋ mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mi ci ciɛŋ ti gɔw mat thin ce̱tkɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ la puɔ̱nydu ɛ gaŋ kä jua̱th
Malnutrition: Mieth mi jiäk derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä bum ɛn ɣöö bɛ jua̱th tin ciee kɛ TB gaŋ.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ kɛ nhiam nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ raan rɔ rep kɛ juey ɛmɛ min dee tëkdɛ ya̱r.
Kɛn cu määni̱ enba̱rɔnmɛntal, raan, kɛnɛ baölöji̱kal aspɛkni̱.
Kɛ nhiam, ɛn gua̱a̱th in tä Ji̱o̱gra̱pik thi̱n laa no̱o̱ŋɛ luɔt mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gua̱th tin tä kɛ jiɔm mi̱ tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal ciee kɛɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth-ɛth Ëcia, kɛnɛ Laatin Amëri̱ka tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ lëthä kɛnɛ jiɔm mi̱ tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t mi̱ dee nyi̱i̱th ku lɛ dap thi̱n.
Rɛwdɛ, thiɛl bumä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy ja̱liɛn, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ män tin ruët la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Fungal Pneumonia: Nɛmɛ laa bɛc pua̱ny nath tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n
Persistent Cough: Kɔc mi ci jääny kɛ juɔkni diɔ̱k kiɛ wä nhiam derɛ la nyuuth TB.
Kä kɔ̱c ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ riɛm kiɛ phlegmy sputum nööŋ.
Ce̱tkɛ Typhoid, Malaria bä derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ raan näk mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Pneumonia risk paktɔri̱ cu määni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min de rɔ rep kɛ ben jua̱thni̱ puɔ̱th ti̱ti̱.
Piny ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ tin dee naath jakä bɛc:
Canan derɛ naath jakä bɛc kɛ ɣöö /thiɛlɛ tëk mi̱ ro̱ŋ, /thiɛlɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey, kɛnɛ /thiɛl wal mi̱ dee naath luäk kɛ pɛ̈th mi̱ dee naath jakä li̱w.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, riali̱ malaria i̱kä bä cuɛ matni̱ riali̱ rikni̱ tin di̱t tin thi̱ääk kɛ jiek puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ dääk thöciöekɔnömik
Athma: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ yiëë, kä athma mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pneumonia.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ athma la thia̱k kɛ juey pnömonia.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn malaria ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, dääkdiɛn tëkä ti̱ ce̱tkɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, bɛc jua̱thni̱, kɛnɛ min de rɔ nyɔk kɛ ben.
Ŋäc jua̱thni̱ malaria ti̱ gööl derɛ ji̱ nyuɔ̱th duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛ juey ɛmɔ
Anti̱baötikni̱: Nɛy tin tekɛ TB mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ dɔ̱ŋ ba kɛ moc wal anti̱baötikni̱ kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɔ /cɛ bi̱ lɛ lät kä /cɛ bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn
Kɛ jɔakdɛ, analöji̱öth kɛ baktëria inpɛkciɔni̱ ti̱ ŋuan, TB dɔ̱ŋ ba jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p anti̱baötikni̱, cieŋni̱ min jak TB kä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba guɔ̱ɔ̱r ni̱ wal ti̱ ca guir.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ɛn anti̱baötik redhi̱tan cuɛ ben ɛ la mi̱ diɛɛr naath ɛlɔ̱ŋ rɛy wuɔ̱cä TB.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, tëë kɛ MDR-TB (Multi-Drug Resistant TB), min /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn kä wal TB, kɛnɛ XDR-TB (Extensively Drug-Resistant TB), ɛ wal ti̱ kuiy ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal diaal tin laa la̱tkɛ kɛ juey TB.
Ti̱ti̱ bumkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱cdiɛn kɛnɛ ɣöö de kɛn näk
Wal: Prebentib thera̱pi̱ kiɛ pröpai̱lɛkthith, ce̱tkɛ Isoniazid prebentib thera̱pi̱ (IPT) kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ TB, kiɛ nɛy tin tekɛ HIV, derɛ juey tuberkulothith in lät gaŋ.
Kä malaria kärɔa nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kɛnɛ ɣöö tekɛ dääk rɛy ri̱e̱e̱tni̱ bɛcdɛ, thi̱mptömölöji̱, dääk ji̱o̱gra̱pi̱kal, kɛnɛ min bi̱ ben raar kɛ jueydɛ.
I̱thkri̱i̱niŋ in laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Ɛn ɣöö ba TB thɛm ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ juey, min dee juey ɛmɔ gaŋ.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV, la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ juey TB.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa
Tumä: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ Yellow fever kɛnɛ Typhoid ti̱ cäät kɛ malaria, tumä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th.
Cieŋni̱ min kɛ kui̱ Malaria, cie ɛntäämɛ, ɛn wäl tumä /cɛ te thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kiɛ cɛ ga̱k
Influendha (Flu): Ɛn flu kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la no̱o̱ŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bä de nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn, kɛnɛ ɣöö de kɛn näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Malaria ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, cu määni̱ tha̱a̱ŋ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Ëcia, kɛnɛ Amëri̱kani̱.
Cieŋni̱ min dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa, jɛn ŋotɛ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan tin /ken cop, kä no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä män tin ruët kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c.
Jɛn bä, tin la ya̱rkɛ pua̱ny nath, ce̱tkɛ mi̱ cie AIDS, nyuak kɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ cäät kɛ tuberkulothith - kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ, min la pua̱ny nath ɛ jakä bɛc kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Cieŋni̱ min, juey kɛl tëkɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ, min no̱o̱ŋɛ, min la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ rëp jua̱thni̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram mi lät kä wal mi te kɛ nyuuthni.
Tiem jɛ, /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey TB la tekɛ juey kä la nyuɔthkɛ nyuuthni; ɛn juey ɛmɛ cɔalɛ latɛn tuberkulothith.
Kɛn nɛy ti̱ti̱, cieŋni̱ min, ŋotkɛ tekɛ juey mi̱ lät, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Män tin tekɛ ruët la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th in tekɛ ruët min jak kɛ kä bɛc kɛ juey malaria.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn bä rɛy dapä, ciee kɛ dap gatdä mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, amäni̱ lia̱a̱ man kiɛ gatdɛ .
Influenza (Flu): TB kɛnɛ flu kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la däk piny kɛ dup ti̱ cäät - kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ la bëë raar mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ruac, mi̱ ci̱ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith, jua̱th tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin la̱tkɛ kɛɛ kimötherapi̱, kiɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër la kɛn TB ɛ jakä jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱mdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱kiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Pulmonary Edema: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol rɛy puɔ̱th, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan tekɛ pneumonia mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ yiëë mi̱ bɛc mi̱ ci̱ raan tɔ̱ɔ̱c dëë jɛ nɛn kä kɛn da̱ŋ rɛw
Ŋi̱i̱c kiɛ Guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th: Guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th derɛ la nyuuth
Nyuɔ̱th nath kɛ kui̱ nath: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋ juey kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni kä kuiy.
Mat nath rɛy läthä lätni ga̱ŋ jua̱thni ɛ mi gɔa kɛ kui̱ gɔɔyädiɛn
Inpluɛndha (Flu): Inpluɛntha kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc thok, kɛnɛ bɛc ri̱ŋ.
Kɛn bä de kɛn jua̱th tin te thi̱n jakä jiäk ce̱tkɛ athma kɛnɛ jua̱th lɔac
Tɛth in la la̱tkɛ ni ciaŋ: Tɛth in la la̱tkɛ ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuberkulothith.
Nɛy tin la röm kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ ni ciaŋ gör kɛn ɣöö ba kɛ thɛm kä mi lotdɛ rɔ, ba kɛ moc kɛ wal ti gaŋkɛ juey ɛmɔ.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ dëë mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ tuberkulothith ɛ mi̱ /ci̱ gɔaa ɛ jɛn ɣöö caa jɛ car i̱ ɛ pnömonia kiɛ brɔnkai̱tith, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ nööŋ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛ wä nhiam, i̱thtandar thɛth X-rɛyni̱ bɛ cu nööŋni̱ nyuɔɔn cie jua̱th puɔ̱th ce̱tkɛ ka̱nthɛr, tharköidöthi̱th, kiɛ määni̱ pa̱ŋgai inpɛkciɔni̱, bɛ cu ca̱a̱t kɛ jɔac tuberkulothith.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ thiɛlɛ kuak ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ ba ŋa̱c ce̱tkɛ Tuberkulin I̱thkin Tɛth (TST) kiɛ interperɔn-gamma ri̱li̱th aththei̱th (IGRAni̱), mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk kä tuberkulothith ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ min bi̱ juey jakä jäny kɛnɛ däkdɛ piny.
Pla̱thmödiöm malariae (P.malariae): Nɛmɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ kuiy ga̱k min dë jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, cieŋni̱ min cuɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Jɛn ni̱ ciaaŋ no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ malaria mi̱ tɔt kɛnɛ ɣöö jua̱th tin bä kä ta̱a̱ ɛmɛ cua kɛ nɛn kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan kɛ kɔr kä mëë ca juey ɛmɔ jiek
Pla̱thmödiöm Malariae: Nɛmɛ ɛ jɛn min kuiy ni̱ jɛn kä jɛn cua jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
I̱thpethi̱th malaria ɛmɛ tëkɛ ja̱l mi̱ määth rɛy ki̱li̱nikni̱, lotdɛ ni̱ ɣöö gua̱a̱th in te kam nyi̱e̱e̱r kɛnɛ tuk jua̱thni̱ la bäär mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Puɔm ɛmɛ bä derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔal mi̱ dee jääny kɛ tëkdu kɛɛliw .
La̱t mi̱ gaŋkɛ: Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ ba kɛ moc kɛ wal ti̱ gaŋkɛ naath ɛ cäŋ ni̱ min /thiɛlɛ kɛ TB mi̱ lät kɛ kɛ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ tekɛ TB mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn malaria cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ gua̱th in te nyi̱i̱th thi̱n kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, jakɛ parathait kä bɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ thuɔ̱k pie̱thdɛ rɛy nyi̱i̱thä, kɛnɛ gua̱th in bi̱ bɛktɔr i̱thpethi̱thni̱ nyin nyi̱i̱thni̱ nhɔk ni̱ ɣöö bɛ naath cam mi̱ läny ley kɔ̱kiɛn.
Malaria ɛ juey mi̱ jak raan kä kuiy kä derɛ naath näk ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ dhie̱e̱c kä pla̱thmödiöm parathait kä laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles.
Kɛ rieet ti̱ ciɛk, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn, nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin gui̱l gua̱th tin tekɛ juey thi̱n, kɛnɛ nɛy tin thiɛl dup ti̱ gaŋ kɛn kɛ kiɛ wal ti̱ gɔw.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal gua̱th in ci̱ juey ɛ ŋuan thi̱n, cie gua̱th ti̱ti̱ ŋunkɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nyi̱e̱e̱r tin naŋkɛ malaria parathait.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ wi̱i̱c tin te rɛy Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth Ëciaa, gua̱th in ci̱ malaria däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Gua̱th in te thi̱n: Malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ce̱tkɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, Laatin Amëri̱ka, kɛnɛ Middle East.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱cni̱ ti̱ti̱ kiɛ tin jäl rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱ kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Rɛy malaria ti̱ gööl, Pla̱thmödiöm palciparum malaria ɛ kɛl mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath.
Jɛn nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm palciparum.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ cɛ ga̱k rɛy tha̱b-Thaɣaran Aprika kä ɛ jɛn in no̱o̱ŋ lia̱a̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti gɔw
Pla̱thmödiöm Öbal Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Cieŋni̱ min jɛn kuiy bɛcdɛ, jɛn cäätdɛ kɛ P.vibax cie jɛn bä bɛ cu te rɛy li̱ber kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kɛ kɔrɛ
Kanthɛr Puɔth: Cieŋni̱ min tuberkulothith kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy ciɛŋni̱kiɛn - kɛl ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä min jɔak ɛ ta̱a̱ ka̱nthɛrä - kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la bɛ̈c puɔ̱ny kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä de kɛn abnɔrmali̱ti̱ni̱ nööŋ ti̱ jɔc kä thɛth X-rɛyni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ go̱ri̱ thëm mi̱ dɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ ba ŋa̱c.10. Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ baktëria-cie ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömonia, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä gaat tin di̱t kɛnɛ
Ga̱ŋdɛ: Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ dengue, yellow pi̱ber, kiɛ dhika bai̱ra̱th, ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ malaria cu määni̱ ga̱ŋ bɛktɔri̱ puɔ̱pulëcin kɛnɛ rëp läätdä ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t medikal mi̱ ca mat kɛɛliw min görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ te tuberkulothith-in no̱o̱ŋ baktëria, Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith, rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba raan ŋa̱c ɛ thëm gupä, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Mantoux tuberkulin thëm, gua̱th in ba pek mi̱ tɔt kä Tuberkulin puri̱pi̱d prötien deri̱bɛtip (PPD) tuɔm piny gupä kɛnɛ ɣöö ba guic ɛ la mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial mi̱ lual, ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ juey ëë wal kiɛ min thi̱a̱k.
Dup kɔ̱kiɛn tin la thɛmkɛ ni̱ juey ɛmɔ cu määni̱ thëm riɛm, min cɔali̱ Intɛrperɔn Gamma Ri̱li̱th Aththey ​​(IGRA) kɛ thëm kä ɣöö tekɛ juey tuberkulothith, kiɛ thɛth radiögra̱pi̱ (X-rɛyni̱) kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th.
Kä min ca ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ ca thɛm kɛ i̱thputum kiɛ ka̱lciɛr, min bi̱ ŋic i̱ te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi ca juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛ juey mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ AIDS kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ pa̱ŋgai rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ muɔ̱ɔ̱ni̱.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia cu määni̱ nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te pinydiɛn.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin ŋot pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m, nɛy tin ci̱ dɔŋ (ni̱ ciaaŋ tin ci̱ runkiɛn cop kä 65) tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ dɔŋä, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th yiëëkä ce̱tkɛ athma kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)
Riɛk jic: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ bɛc kiɛ derɛ naath moc kɛ buɔ̱t, kä derɛ ku lɛ jiäk mi̱ ci̱ raan yiëë ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan moc kɛ kɔ̱c.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö bi raan gaŋ gɔaa ni ɣöö bi raan jakä gɔaa.
Kɛ läth lätni̱ ti̱ti̱ lät, ɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk kä malaria derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ
Chest Pain: TB la jiëkɛ puɔ̱ny kä derɛ naath jakä bɛc lɔcdu kiɛ bɛc puɔ̱nydu gua̱a̱th in yiëë kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ raan kööt.
Rɛy matdädiɛn kɛɛliw, ɛn puɔ̱pulëcin min tekɛ riɛk kɛ kui̱ TB cuɛ tekɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin thi̱ääk kɛ jua̱th TB, nɛy tin te gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin dak kuak, kɛnɛ nɛy tin tekɛ ciɛŋ teekä ti̱ /ci̱ gɔw.
Tuberkulothith mi̱ /caa luäŋ kɛ wäl mi̱ di̱i̱t (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ TB mi̱ kuiy kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jɛ jakä gɔaa, cie min /cɛ rɔ lot kɛ wal TB tin nhiam kɛnɛ tin rɛwdɛ.
Rɛwdɛ, nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ ci̱ jiäk kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ tekɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ juey ɛ bɛc bɛc kä jic, amäni nɛy tin tekɛ wal ti ce̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ wal tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, tin jak pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ lua̱ŋdɛ min gaŋkɛ jua̱th.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö deri̱ wal ti̱ gaŋkɛ juey malaria naŋ mi̱ wi̱i̱ gua̱a̱th mi̱ tä kɛ juey malaria thi̱n.
Kä wal pröpai̱laktik ti̱ti̱ cua kɛ riali̱kä kɛ ga̱ŋ teekä malaria parathait rɛy pua̱a̱ny ran, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ jɔɔc.
Kɛn laa kɛ laa gɔ̱a̱rkɛ ɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɔr kä mi̱ caa ŋɔak ti̱ ŋuan guic ɛ la gua̱a̱th in dëë wɔ̱ thi̱n, gua̱a̱th in dëë ja̱l thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in dëë ja̱l thi̱n, amäni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl.
Min no̱o̱ŋɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ kɛ jua̱th (baktëria, bai̱ra̱l, pa̱ŋgai).
Kɛ kui̱ pnömonia kɛnɛ brɔnkai̱tith, kɔ̱c in la tuɔɔk kiɛ flu derɛ juey nööŋ.
Päärɛ, tuberkulothith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn bä rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ TB ti̱ ŋuan ti̱ gööl, amäni̱:
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria-indɔktid inpɛkciɔnal min la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Juey ɛmɛ derɛ tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la kɛn juey tuberkulothith ɛ jakä di̱t
Pla̱thmödiöm Knowlethi Malaria: Ɛn juey malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä Thɔth-ɛth Ëcia, kä laa jɛ laa bɛc kɛ naath kɛ duɔ̱ɔ̱p thɔ̱ɔ̱l makaku.
Jɛn tëkɛ thärkäl mi̱ la rɔ laa gɛɛr kɛ thaakni̱ ti̱ 24 kä bɛ rɔ re̱p kɛ pɛ̈th rɛy pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä bi̱ tëk ran ya̱r.
Kä ti̱ cäät kɛ kɛ cua kɛ nɛn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la jiëkɛ kɛ rɛy thɔ̱ɔ̱lä.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä jua̱th ti̱ti̱, min te rɛydiɛn kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ cäät kɛ malaria.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi jɔɔc kɛ ni̱n ti ŋuan kiɛ juɔkni ti ŋuan kɛ kɔr kä mi ci ji moc kɛ juey.
Kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ malaria, ɛn parathait derɛ wä rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö bɛ cu te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey ɛmɔ go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th."Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ juey ɛ la tuberkulothith (TB) laa kɛn buɔ̱n in tä kɛ, gua̱a̱thdiɛn, ciaaŋ yupä kuakni̱kiɛn, kiɛ kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, laa thia̱kɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛmɔ jiäk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ TB mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, India, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Cai̱naa kɛnɛ Ra̱a̱cia.
Gua̱th tin tä rɛy rɛ̈ɛ̈k tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ciee kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ duël yieenä laa kɛ laa guickɛ ɛ la ti̱ tä kɛ riɛk, kɛ ɣöö /thiɛlɛ gua̱th wal ti̱ ŋuan thi̱n kä /thiɛlɛ gua̱th ti̱ thia̱k kɛ naath thi̱n.
Bieyni ti gɔw: Bi bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti bär, kɛnɛ thɔ̱k, ɛlɔ̱ŋ ni kɛ thiaŋ ɛ wä kä runwaŋ min la nyi̱e̱e̱r ɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Bieyni̱ tin tekɛ biɛl mi̱ buay dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ lɛ nhɔk ɛ nyi̱e̱e̱r.
Tuberkulothith (TB) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ guicɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th, wäl tumä, wal, kɛnɛ lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba nɛy tin tekɛ TB ŋa̱c kä ba kɛ da̱a̱k kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
I̱thkriniŋ thɛciɔni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ X-rɛyni̱ de kɛn luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kiɛ tin thi̱ääk kɛ puɔ̱pulëcin in ca ya̱r.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa nyuuthni̱ kɛnɛ tin nyooth ta̱a̱ wal ɛmɛ ŋa̱c, baa jɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm mi̱ caa guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ ŋa̱c.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, kä bɛ cu thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kɔ̱c kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, bɛ cu tekɛ lëth, bɛ cu tekɛ kɔ̱c, kä bɛ cu bɛ̈c kɛ yiëë.
Kä thëm pua̱a̱nydu derɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot nyoth rɛy jicdu.
Tɛthni̱ tin de rɔ̱ lot kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c cu määni̱ X-rɛy jic kɛ ɣöö ba puɔ̱th guic, thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey kɛnɛ ta̱a̱dɛ, pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱ kɛ thëm ɣɔkdhi̱ji̱n lɛbeli̱ rɛy riɛm, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ thëm i̱thputum kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ juey.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn CT i̱thkan kiɛ brönköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ bɛ go̱r bä kɛ ɣöö ba puɔ̱th guic kɛɛliw.
Kɛ kɔr kä mëë caa puɔ̱nydɛ guic, dëë thɛm ni̱ juey ɛmɔ ciee kɛ thëm pua̱a̱ny Mantoux tuberculin kiɛ thëm riɛm TB.
Kä thëm gupä la matdɛ ni̱ ɣöö ba pi̱w ti̱ tɔt ti̱ cɔali̱ tuberkulin tuɔm rɛy gupä min te piny tetdä kä kɛ kɔrɛ ba min ci̱ tuɔɔk guic kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Ɛn bump mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ jiɛc mi̱ lual laa nyoothɛ ni̱ juey.
Kä thëm riɛm, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, thɛmɛ jɛ ɛn ɣöö bi̱ pua̱ny nath lät i̱di kɛ baktëria min no̱o̱ŋ TB.
Käpdɛ raar kɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋä derɛ puɔ̱nydɛ gaŋ kä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r min de raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia .
Ja̱l: Nɛy tin ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ juey malaria thi̱n, kiɛ nɛy tin la ja̱l ni̱ ciaaŋ, tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Pneumonia kɛnɛ tuberculosis: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ la bëë raar, kɔ̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ nööŋ ɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ baktëria
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ juey: Cäätdɛ kɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhika Bai̱ra̱th, Malaria laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ käp, kä nɛy tin ŋuani̱kɛn ɛ ji̱ëni̱ Anopheles.
Ɛnba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Malaria laa jɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles, mi̱ laa piith gua̱a̱th mi̱ tä kɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Thiɛl ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th kiɛ dup ti̱ gaŋkɛ ni̱ jɛ derɛ riɛk jakä di̱t
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ wä rɛy riɛm kä bɛ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ gua̱a̱th kɛl.
Weakened Immune System: Nɛy tin tekɛ immune system mi̱ ci̱ jiäk la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ tin la̱tkɛ wal ce̱tkɛ chemotherapy min jak pua̱ny nath kä kuiy
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ naath thi̱n: Ce̱tkɛ Malaria, jua̱th tin ciee kɛɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th laa kɛ laa naŋkɛ ɛ nyi̱i̱th tin caa juey ɛmɔ käp, ciee kɛ Aedes.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th: Mi ca jek ɛn ɣöö tekɛ TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈, thuɔ̱k wal tin gaŋkɛ jɛ derɛ juey ɛmɔ jakä lät
Yellow Fever: Ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, Yellow Fever la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ Malaria ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ juey ɛ bɛc rɛy riɛm.
Kɛ jɔakdɛ, cäätdɛ kɛ athma, pneumonia derɛ naath jakä kuiy yiëë kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy jiɔm, duŋdɛ ɣöö min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ dup tin laa gaŋkɛ ni̱ jɛ laa tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi̱ naath rɔ̱ tit kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, amäni̱ ɣöö bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ bieyni̱ kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath bi̱ thiëëk kɛ nɛy tin tekɛ juey TB.
Pi̱thi̱ciani̱ bä laar kɛnɛ i̱ ba juey TB in lät kɛ pɛ̈th jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛ nyɔk bä, bi̱ jiɔm mi̱ ro̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ga̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath la jakɛ riɛk tuberkulothith kä kuiy.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ teekä min bi̱ puɔ̱nydu jakä bum puɔ̱nydɛ
Cätdɛ kɛ COVID-19, TB ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm, mi̱ la däk piny kam nath kɛ rɛy jiɔm.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ athma, COPD, juey lɔac kiɛ juey thukëër derɛ puɔ̱ny jakä bum ɛn ɣöö bɛ rɔ gaŋ kä baktëria kiɛ bai̱ra̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey jakä di̱t
/Thiɛlɛ Wal tumä kiɛ Dup Ga̱ŋdɛ: Thiɛlɛ wal tumä malaria ti̱ ro̱ŋ ti̱ ŋot thi̱n, duŋdɛ ɣöö, dup ti̱ caa lɛy ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ dëë kɛ naŋ ciee kɛ läth wal ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th, la̱th bieyni̱ ti̱ tä kɛ tet ti̱ bäär, ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m, kɛnɛ wal ti̱ gaŋkɛ juey malaria.
Ɛn thiɛl ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ tin gaŋkɛ naath bɛ riɛk jakä di̱t.
Pulmönari Tuberkulothith, mi̱ bɛc bɛc.
Tuberkulothith, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Kä juey ɛmɔ la bɛc ni̱ puɔ̱th kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱th.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, kuak diagnostic ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Tuberkulin I̱thkin thëm kɛnɛ Interperɔn-Gamma Ri̱li̱th Aththei̱th de kɛn puɔ̱thi̱tipni̱ ti̱ kac nööŋ mi̱ ca raan wäl tumä kɛ Bacillath Kalmette-Guerin (BCG), min bi̱ nööŋni̱ diagnostik mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ jiääk.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ luäŋ kɛ thëm ti̱ti̱ ɛ cäŋ ni̱ min ca kɛ käp, min bi̱ naath jakä bi̱ tekɛ negɛtibni̱ ti̱ kac.
Kɛɛ jɔakdɛ, kɛn ti̱ti̱ cukɛ luäk kɛ ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ wä nhiam, määni̱ kuak daignöthtik ti̱ caa riali̱kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn diagnostik ɛ jiäk.
Cie cäätdɛ, kä X-rɛy jicdɛ, TB bɛ cu jɔɔc cie mi̱ ɛ upper löbe opaci̱ti̱ mi̱ cäät kɛ pnömonia, ka̱nthɛr, kiɛ pa̱ŋgai inpɛkciɔn, min bi̱ pi̱thi̱ciaani̱ jakä ɣöö ba min ca jiek luɔc ɛ jiäk.
Typhoid Fever: Cieŋni̱ min ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la däk piny rɛy kuan kɛnɛ pi̱w ti̱ jiäk, jɛn nyuuthɛ ni̱ nyuuthni̱ malaria ɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc wec
Thiɛl wal tumä kiɛ Pröpai̱lɛkthith: Ɛntäämɛ /thiɛlɛ wal tumä ti̱ ci̱ lät ti̱ gɔw ti̱ caa da̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malaria.
Kä /thiɛl wal ti̱ gaŋkɛ juey mi̱ ci̱ raan wä ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n bä derɛ juey jakä di̱t
High Fever: Ni̱ ciaŋ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, gua̱a̱th in la lëth pua̱a̱ny ɛ wä nhial ɛ la 105°F.
Kä lëth pua̱a̱ny la tekɛ gua̱th da̱ŋ diɔ̱k: gua̱th mi̱ kɔ̱c mi̱ tekɛ ŋɛ̈th, bɛ guɔ̱ɔ̱r ni̱ gua̱a̱th mi̱ leth mi̱ tekɛ lëth kɛnɛ bɛc wec mi̱ di̱i̱t, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu tekɛ gua̱th mi̱ la ŋɛ̈th.
Baktërial Pnömonia ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia min ca da̱a̱k ɛ min no̱o̱ŋɛ, min nhiamdiɛn ɛ baktëria.
Jɛn ɛ mi̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ ɛ nyuɔ̱th I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, duŋni̱ ɣöö jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣe̱möpi̱la̱th inpluɛndhae kɛnɛ I̱thtapaylökɔkka̱th aureath.
Kä bɛc baktëria pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn tëkä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw, run, kɛnɛ ta̱a̱ baktëria min ca lɛy.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ pnömonia, juey kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ kä dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱p mi̱ göl mi̱ ba ŋa̱c kɛ jɛ kɛnɛ dup ti̱ ba jakä gɔw.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in thuɔ̱k
Pulmɔnari Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m yiëëkä.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tekɛ ti̱ ce̱tkɛ thi̱thtɛm i̱mmi̱o̱n mi̱ kɔ̱c, mi̱eth mi̱ jiääk, ta̱a̱ jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ɛlɔ̱ŋ la no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ juey TB kɛnɛ däkdɛ piny kɛ kɔrɛ.
/Thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ la rëpdɛ ni̱ riɛk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, la̱th buni̱ ti̱ti̱ nhiam rɛy ca̱p ga̱ŋ TB ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak däk tuberkulothith piny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa cäät kɛ tin laa tuɔɔk rɛy yiëëkä, ɛlɔ̱ŋ ɛ la brɔnkai̱tith kɛnɛ kɔ̱c in laa ŋa̱ckɛ.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc lɔac derɛ naath jakä dual amäni̱ nɛy tin ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä yiëë.
Mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ini̱cial pi̱thi̱kal ɣɛkzaminɛciɔn kɛnɛ thi̱mptɔm anali̱thi̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ ca̱a̱t kɛ kui̱ kä ti̱ti̱.
Luɔ̱c X-rɛyni̱ jic mi̱ /ci̱ rɔ lot bä derɛ luäk kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn rëp tiit, thuɔ̱k lɛ̈ɛ̈ŋni wal, kɛnɛ thëm in ca nyɔk kɛ lätni mi ci nyuuthdɛ te thi̱n derɛ naath luäk kɛ ŋäc jua̱thni kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛn ta̱a̱ in dhie̱e̱cdiɛn, Pla̱thmödiöm knowlethi̱, cuɛ rɔ re̱p kɛ ŋi̱e̱cdɛ cie mi̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ jua̱th rɛy Thɔthëth Ëciaa.
Kɛ nhiam P.knowlesi cua ŋa̱c i̱ no̱o̱ŋɛ malaria rɛy thɔ̱ɔ̱l, duŋni̱ ɣöö jua̱th ran kɛnɛ lia̱a̱ cua kɛ lat rɛy gua̱th ɛ thia̱k.
Pnömökökkal Pnömonia ɛ ta̱a̱ kɛl kä pnömonia min tuɔɔk kä baktëria inpɛkciɔn min nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä flu – kɔ̱c, lëth, kɔ̱c, /thiɛl yiëë kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc bɛc bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ bɛc, bɛc lɔac, lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ la te thi̱n kɛnɛ min de tëk ya̱r ce̱tkɛ pnömonia-related sepsis kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl la̱t.
Jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak kiɛ tekɛ jua̱th ti ci kɔn te thi̱n ni wal.
Ɛmerjɛnci̱ medikal attention ɛ mi̱ ca la̱r naath ɛ bum mi̱ ci̱ nyuuthdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kiɛ /cɛ rɔ rep kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Immuni̱dhëcin kɛnɛ ɣai̱gi̱ɛn mi̱ ro̱ŋ kɛn kɛ dup tin di̱t tin gaŋkɛ ni̱ Pneumökökkal Pneumönia.
Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ ce̱tkɛ Apri̱ka, Ëcia, Däär, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Malaria ɛ mi̱ ca da̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kä gua̱th da̱ŋ ŋuaan, kɛl nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl nyin Pla̱thmödiöm parathaitni̱
Fever: Nɛy tin tekɛ pneumonia la tekɛ lëth mi di̱i̱t mi de rɔ lot kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th
Nɛy tin laa lät kɛ wal ti̱ jiäk: Nɛy tin laa lät kɛ wal ti̱ jiäk, ciee kɛ nɛy tin laa lät kɛ wal tin laa yuɔrkɛ rɛy riɛm, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, laa nyuak kɛn wal, amäni̱ ciɛŋ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Bun demogra̱pik dɔ̱diɛn min la bɛ̈c bɛ̈c kä malaria ɛ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c.
Nɛmɛ bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
/Thiɛlɛ thëm kɛl mi̱ dëë la̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dëë juey pnömonia ŋa̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë lät ti̱ ŋuan ti̱ gööl la̱t kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ jueydu kɛnɛ min caa diw i̱ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ jueydu, runku kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydu kɛɛliw.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th min la nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ pneumonia de kɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ dee ben ɛ la mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ tä kɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ dee kɛn bɛ̈c lɔacdiɛn liŋ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ yiëë kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c.
Nyuuthni tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö tekɛ lëth, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kiɛ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ dee kɛ lɔ̱ŋ ɛ cäŋ ni̱ min ci̱kɛ lɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk cu määni̱ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl luɔt.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ räth ni̱ kä närbäth thi̱thtɛm, cu määni̱ nyuɔɔn kiɛ delirium, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ matdiɛn kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekä ta̱a̱ pnömonia, puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, kɛnɛ runkɛ
Bentilator-Aththöciated Pneumonia (VAP): Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä nɛy tin tä rɛy makanɛni̱ tin laa yiëëkɛ kɛ yiëë rɛy duëlwa̱l.
Kɛ ɣöö ɛn maciin laa puɔ̱ny ran ɛ gaŋɛ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱th, ɛn VAP derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kä derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ
Kä ga̱ŋdɛ: Wal tumä tekɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ti̱, cu määni̱ pnömonia kɛnɛ tuberkulothith.
Kɛ kui̱ jua̱thni diaal tin la jiëkɛ, lak tetni ni ciaŋ, la̱th bieyni, kɛnɛ ga̱ŋ na̱nä kɛ nɛy tin kɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th, derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ la nööŋkɛ ɛ mai̱kröörgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee juey ɛmɛ jakä tuɔɔk dee kɛn juey ɛmɛ jakä tuɔɔk
Drug-thaththepti̱bɔl tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ juey tuberkulothith min la jiäk ɛ wal tin nhiam diaal tin gaŋkɛ TB
Kä tin te rɛy puɔ̱th tin te thi̱n: Nɛy tin tekɛ thi̱thtik pai̱bröthith, brönkiɛktathith, kɛnɛ jua̱th puɔ̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛn pnömonia jiek
Thiɛl wal tumä: /Thiɛlɛ wal tumä tin lot rɔ̱ kɛ raan derɛ raan jakä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la pneumonia
Latent tuberculosis: Ɛ juey mi̱ la raan ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis baktëria duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö tëë kɛ juey.
/Ci̱kɛ TB dee däk kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kä dɔ̱ŋ /ci̱ kɛ dee met tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis
Riɛm mi̱ ca la̱th rɛy ran kɛnɛ Ɣɔrgan Tra̱ni̱thpla̱nt kä Ram min ca juey ɛmɔ jiek: Cieŋni̱ min kuiyɛ, malaria dɔ̱ŋ bɛ jiek kɛ rɛy lätni̱ wal ti̱ti̱, mi̱ ca kɛ guic ɛ gɔaa.
Malaria nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl tin nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ flu kɛnɛ ɣöö la kɛn ɛ naŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin la jiëkɛ kä naath, jɛn la däkɛ naath rɛy jiɔm mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kööt kiɛ kööt .
Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): COPD kɛnɛ TB kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ juey ɛ bɛc, bɛc pua̱a̱ny, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni̱ pua̱a̱ny.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱th ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Kä min ŋa̱ckɛ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin te rɛy jiɔm mi̱ jiääk kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ji̱ wal go̱r ɛ ŋot kän i ruac kɛ kui̱ kä ɣöö bi jueydu gaŋ.
Ŋuɔ̱t ti̱ti̱ ŋunkɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey kä dɔ̱ŋ /cɛ dee lät kä nɛy diaal .
Weak Immune System: Gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi dak kä juey ɛmɔ la kɛn juey malaria ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ɛn ɣöö baa pnömonia ŋa̱c laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ juey in laa jiɔm ɛ jakä leth rɛy puɔ̱th ran, min dee raan ɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱ny ran mi̱ dee raan jakä jiäk lɔcdɛ.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛ cu nööŋni̱ thɔ̱l, bɛ cu tekɛ riɛk rɛy yiëëkä, bɛ cu tekɛ lëth, kɛnɛ ɣöö bɛ cu kɔ̱c kɛɛliw.
Pneumonia derɛ tuɔɔk kɛ ti̱ ŋuan, amäni̱ bai̱ra̱thni̱, baktëria, pa̱ŋgai, kiɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Kä ta̱a̱ di̱agnöthtik la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal guic, guic pua̱ny, thëm X-rɛyni̱ jic kɛ kui̱ kä ɣöö ba puɔ̱th guic, thëm riɛm kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ thëm i̱thputum kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ juey.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ dɔŋ kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny, thëm daignöthtik mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie CT i̱thkanni̱ kiɛ pleural pi̱luid ka̱lciɛr dɔ̱ŋ ba la̱t bä.
Ɛ wä kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ, ɛn juey pnömonia laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa laa jɛ laa matkɛ ni̱ anti̱baötikni̱, anti̱bai̱rali̱, kiɛ anti̱pa̱ŋgali̱, kɛɛl kɛ wal tin kɔakɛ kä thuuk kɛ ɣöö bi̱kɛ nyuuthdɛ kulɛ gaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ tekɛ juey mi̱ pay tuɔɔk mi̱ ci̱ ji̱äk rɛy puɔ̱ɔ̱nydu—ɛ ​​la kɔ̱c, lari̱ŋi̱tith, inpluɛntha, ɛkw.—derɛ riɛkdu jakä di̱t kɛ juey pnömonia.
Mi̱ ca juey TB diw, ba nyɔk kɛ ŋäc kɛ rɛy thëm mai̱kröbaölöji̱kal min tekɛ i̱thputum i̱thmi̱e̱e̱r mai̱kröthkɔɔpi̱, i̱thputum ka̱lciɛr, kiɛ mölekular aththei̱th kɛ ŋi̱e̱c TB baktëria kiɛ jenetik materialdɛ.
Duŋdɛ ɣöö, thëm gupä min ca jiek kärɔa /cɛ TB in lät nyoth.
Jɛn nyothɛ jɛ ɛn ɣöö ram ɛmɔ cɛ kɔn tekɛ baktëria kä dɔ̱ŋ tekɛ juey ɛ la tuberkulothith mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈, /ciɛɛ juey mi̱ lät
Ɣɔ̱thpi̱ti̱l-Akui̱red Pneumonia (HAP): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin caa jueydiɛn wä jakä gɔaa rɛy duëlwa̱l kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ. HAP ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ cie jɛn dɔ̱ŋ nööŋkɛ ɛ baktëria min /ci̱ anti̱baötikni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ
Baktërial Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn juey in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae baktëria.
Diarrhea: Diarrhea ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Pla̱thmödiöm palciparum malaria mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn min näk naath ɛlɔ̱ŋ kä malaria min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait.
Ɛn malaria ɛmɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ pɛ̈thdɛ kɛnɛ bɛcdɛ min derɛ cuŋ pua̱a̱ny tin di̱t ya̱r.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ ba ce̱tkɛ flu mi̱ thi̱a̱k mi̱ tekɛ lëth, duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ wä kɛ pɛ̈th ɛ bɛ cu ben ɛ la juey mi̱ bɛc mi̱ bi̱ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kɛ ɣöö bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛn ɣöö ba palciparum malaria ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ.
Kä World Health Organization cuɛ lar ɛn ɣöö ba nɛy tin tekɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t naŋ duelwa̱l kä ba kɛ wä jakä gɔw kɛ pɛ̈th kɛ wal ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ juey malaria.
Ɛ nyɔk bä, dup tin gaŋkɛ juey ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t kɛ wal ti̱ caa moc kɛ kɔ̱a̱m ti̱ caa pith kɛ nyi̱i̱th kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ duɔth rɛy duëël derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Latency ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy kä tuberkulothith min la rɔ laa nyoth ɛ thia̱k ɛ la mi̱ bɛc mi̱ caa päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
/Cɛ juey nööŋ kiɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kä la jɛ laa ŋa̱ckɛ kärɔa kɛ thëm wal mi̱ caa lɛy ciee kɛ thëm pua̱a̱ny TB kiɛ thëm riɛm TB.
Cieŋni̱ min /cɛ bɛc cie tuberkulothith in lät, TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈ derɛ rɔ ri̱t ɛ la juey mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn cua lar i̱ ba wal ti̱ gaŋkɛ juey ɛmɔ naŋ kɛ ɣöö bɛ riɛk jakä kuiy
Latent Tuberculosis: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, ɛn baktëria la tëë rɛy pua̱a̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kɛ ɣöö puɔ̱ny ran derɛ jɛ gaŋ kä ɣöö bɛ piith.
Nɛy tin jua̱th /cikɛ juey jek kä /cikɛ rɔ̱ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö juey ɛmɔ ŋotɛ tëk rɛy pua̱a̱ny kä derɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m
Pɛth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t: Ciaŋ puɔ̱ɔ̱ny malaria ɛ lëth, ŋɛ̈th, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu kɔ̱c rɛy thärkäli̱ ti̱ 48 ɛ wä kä 72.
Kä lëth pua̱a̱nydɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cop ni̱ kä 105°F
Dengue Fever: Ce̱tkɛ malaria, dengue bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th, cäŋ ni̱ min la däkɛ jɛ ɛ nyi̱i̱th ti̱ gööl: nyi̱i̱th Aedes.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tuɔɔk kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th wi̱i̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cet kɛ gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi 5, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, kɛn la kɛn juey malaria mi bɛc bɛc ɛ jek.
Thiɛl pua̱a̱ny ran bä derɛ tekɛ riɛk rɛy nɛɛni̱ tin di̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin cieŋ raar gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n kɛnɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ parathait ɛ jiek thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ca thɔ̱ldiɛn woc kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ni̱ mëë thɔ̱l lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy köör kɛ juey malaria.
Nɛy tin laa bëë gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n tin bɔ̱ gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ malaria thi̱n laa /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ dee kɛ gaŋ kä juey ɛmɔ kä kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛ laa jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Pneumonia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱th rɔ moc kɛ juey, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ tin /ci̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔ̱ɔ̱th, ciee kɛ kɔ̱c kiɛ inpluɛntha.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc jic, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä de kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kuiy tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l, min de nööŋni̱ ɣöö ba pneumonia ŋa̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ nyɔk bä, pnömonia bɛ cu thia̱k kɛ nyuɔɔn kɛ brönkai̱tith kiɛ athma, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ ca la̱t kɛ thurɛ.
Nɛy tin tekɛ juey yiëëkä kiɛ nɛy tin ci dɔŋ tin kuiy nyuuthnikiɛn kɛn kɛ tin la jiëkɛ juey ɛ jiäk.
Ɛ wä nhiam, ɛn luɔ̱cdɛ min jiäk kä X-rɛyni̱ jic bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk, cie mi̱ tekɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ te pinydɛ, ce̱tkɛ pulmönari edema kiɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, bɛ cu nyoth ni̱ nyuuthni̱ pnömonia.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bä.
Nyuuthdɛ min nhiam la cäätdɛ kɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu jiääk ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ riɛm rɛy jic, pɛ̈th, ki̱li̱nik jaundice, kɛnɛ kɔma mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith (TB) ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ rɛy wal min la thɛmkɛ ni̱ ɣöö te TB baktëria, Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny, duŋdɛ ɣöö derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r bɔ̱.
Kä diagnosis ni̱ ciaaŋ la tekɛ ka̱a̱th ti̱ ŋuan.
Kɛ nhiam, dee ram in lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny raan guic, derɛ yiëë ran liŋ kä derɛ ji̱ guic mi̱ tëë kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy jicdɛ.
Tɛthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ thëm riɛm min thɛm ni̱ min lät pua̱ny ran kä baktëria, thɛth X-rɛyni̱ kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ ɛni̱ puɔ̱th mi̱ ci̱ ji̱ääk, kɛnɛ thëm i̱thputum gua̱th in ba thɛm kɛ plɛgm kɛ ta̱a̱ baktëria thi̱n
Kä ɣöö ba raan la̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Gua̱th ti̱ ce̱tkɛ gua̱th tin la̱tkɛ ŋɔak thi̱n, ka̱a̱k, kiɛ tha̱a̱ŋ inda̱thti̱ri̱ni̱ dɔ̱ŋ bi̱ raan tekɛ ti̱ jiäk ti̱ de nööŋni̱ pneumonia.
Tiem jɛ, dup tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni de kɛ te kä puɔlä pua̱a̱ny ran, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri lät kɛɛl kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ dup tin gɔw kɛ kui̱du ŋa̱c
I̱thta̱th Immi̱o̱n: Nɛy tin tekɛ immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ dak kɛn la thia̱k kɛ juey malaria.
Nɛmɛ matdɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kiɛ nɛy tin ca moc kɛ juey.
Min jɔakdiɛn, nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS bä la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ thuɔ̱k, nɛy tin cieŋ rɛy canä, tin /thiɛl gua̱th puɔlä pua̱a̱ny, tin /thiɛl gua̱th ti̱ gɔw, kiɛ tiec, kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ta̱a̱ kuakni̱ laa tä kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ram in tä rɛy rikä.
Baktërial Ɛkpöthɛr Mini̱mai̱dhëcin: Ɛn kɔrnerthtɔn rɛy ga̱ŋ tuberkulothith cuɛ matni̱ ɣöö ba baktëria jakä kuiy.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ca jiek i̱ tekɛ tuberkulothith mi̱ lät, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny la kɛn ɛ lar i̱ ba kɛ da̱a̱k rɛy gua̱th in la̱tkɛ wal kɛ ga̱ŋ däkä baktëria piny.
Rɛy tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ kɛ wuɔ̱cdɛ, ma̱th wal admini̱thtrɛciɔn (MDA), gua̱th in bi̱ puɔ̱pulëcini̱ diaal wäl anti̱malaria ka̱m raar, dɔ̱ŋ ba cu la̱th lät bä.
Kɛl kä ca̱a̱p ti̱ti̱ ba yi̱k guɔ̱ɔ̱r cie mi̱ ɛ tha̱a̱ŋ apprɔɔcä mi̱ ca mat kɛɛl kɛ ga̱ŋ malaria kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Tuberkulothith, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th, min nööŋkɛ ɛ baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith. TB dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th ti̱ ŋuan; kä buɔ̱n tin di̱t kɛn kɛ:
Tɛth dɔ̱diɛn cuɛ tekɛ Rapid Diagnöthtik Tɛth (RDTs), min la nööŋni̱ min ca jiek rɛy minitni̱ da̱ŋ 15-20.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kuiy gua̱a̱dɛ mi̱ läny ɣɔ̱n mai̱kröthkɔɔpik, jɛn la naŋɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö /cɛ ŋäc mi̱ rɛlrɔ go̱o̱r.
Mölekular methɔdni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Pöli̱merath Cɛn Riakciɔn (PCR) kɛn bä lätkɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ guäcdiɛn kɛnɛ luɔt ri̱thääcä.
Mi̱ ca ŋa̱c i̱ tekɛ malaria, ba wal ti̱ gɔw ka̱m raar kɛ pɛ̈th kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ määni̱ lia̱a̱
TB mi̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ wal mi̱ di̱i̱t (XDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ MDR-TB min /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ pluörökuinölöni̱ kɛnɛ ɣöö ɛ mi̱ tɔt kä wal da̱ŋ diɔ̱k tin la tuɔmkɛ ɛ wal tin la thɛkɔnd-lany
Lack of Immunity: Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi dak, cet kɛ gaat ti te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kiɛ nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ ta̱a̱ in la jiëkɛ ni̱ puɔ̱th rɛy pua̱a̱ny, min la nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱l, pa̱ŋgai, kiɛ parathaitik inpɛkciɔni̱.
Daignöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jɛ la yiath piny kɛ mat nyuuthni̱ pua̱ny (c.d., kɔ̱c, bɛc lɔac, leth, kɛnɛ bɛc yiëë), ɛ ɣɔ̱n pua̱ny kɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c jɔaw puɔ̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ kuak diagnostik tin te rɛydɛ kɛɛ X-rɛyni̱ lɔac, CT i̱thkanni̱, thëm riɛm ka̱lciɛr, kɛnɛ thɔ̱p.
Cieŋni̱ min tëkɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ de rɔ̱ lot kɛ tukdɛ, ɛn ciɛŋ in nhiam kä pnömonia ɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ thiäŋ albi̱öli (thakni̱ jiɔm ti̱ tɔatni̱ rɛy puɔ̱th) kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th, min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔkdhi̱ji̱n-karbön daiɣɔkthaid mi̱ bi̱ rɔ gɛr.
Ɛn ɣöö ba raan wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ juey in lot rɔ kɛ jɛ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ .
Pla̱thmödiöm Bai̱bak Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn Malaria in ga̱k ɛlɔ̱ŋ raar rɛy Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn kuiy bɛcdɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ P.
Falciparum, jɛn derɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ kɛnɛ lia̱a̱.
Kä min bɛc bɛc ɛ jɛn ɣöö parathait ɛmɛ bɛ te rɛy li̱bär kɛ run 3 kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben raar kɛ gua̱th ti̱ gööl
Ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t: Kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey thuɔ̱k, thɛt mi̱ di̱i̱t bä la tuɔɔkɛ.
Pi̱thi̱ciani̱ kɛnɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny la kɛn kuak ti̱ti̱ kɛnɛ thëm ɛ lät kɛ ɣöö ba pnömonia ŋa̱c, ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c, kɛnɛ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ riali̱kä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö TB /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Ni̱ ciaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ raan rɔ thiëëk kä bɛ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱th mi cäät kɛ ram min tekɛ juey TB kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t .
I̱mëjiŋ kɛnɛ Diagnöthi̱th: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛ laa ŋa̱c kɛ dup ti̱ cäät kɛ ca̱p in laa thɛm kɛ naath thi̱n ciee kɛɛ X-rɛyni̱ jic, CT i̱thkan kiɛ thëm riɛm.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP) ɛ kɛl kä ta̱a̱ pnömonia min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ.
Jɛn la jiëkɛ jɛ raar duëlwa̱li̱ kiɛ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ baktëria, min nhiamdiɛn ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Kä bɛcdɛ ɛn CAP derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tëk ran ya̱r.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th, bɛc yiëëkä, kɛnɛ bɛc lɔac.
Ni̱ ciaaŋ la bɛc pua̱nykiɛn kä bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ jua̱th lɔac.
Kä tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l kiɛ ba raan moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, amäni̱ ɣöö ba raan moc kɛ bentilɛtɔr.
Gua̱th wal kɛ pɛ̈th ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba CAP kulɛ guic a gɔaa.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa laa riɛk in dee tuɔɔk kä naath ɛ jakä kuiy.
TB in lät, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ ta̱a̱ mi̱ la baktëria ɛ lät rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc.
Nɛy tin tekɛ juey TB mi lät kɛ juey ɛmɔ la kɛn naath ɛ naŋ kä bikɛ wä duel waal kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi lɛ räth kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ jɛ ɛ pa̱thöji̱n mi̱ göl kä ba yi̱k jakä gɔaa kɛ ta̱a̱dɛ.
Malaria nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, kä jua̱th kɔ̱kiɛn nööŋkɛ kɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ta̱a̱ in la̱tkɛ kɛ juey kɛl la tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ buɔ̱m pua̱ny mi dak, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey TB.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi la nööŋkɛ nyuuthni ti ciee kɛ kɔ̱c mi tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Ciaŋ ti̱ ŋuan kä pnömonia la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä amäni̱ inpluɛntha, brɔnkai̱tith, athma, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19.
Miliary Tuberkulothith ɛ kɛl kä tuberkulothith (TB) min la guickɛ i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ laa däk piny rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ tuberki̱li̱ tin tɔatni̱ tin laa däk piny rɛy ca̱a̱pni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ ya̱r ciee kɛ kuay millet, ɛ jɛn in caa cɔl i̱.
Miliary TB derɛ ji̱äk ɛni̱ ɣɔrgan kiɛ ticiu rɛy pua̱a̱ny raar rɛy lymph nodes.
Kɛ nhiam, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ jɔc, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, ŋɛ̈th kɛ wäär, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, mi̱li̱öri̱ tuberkulothith derɛ tëk ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu däk piny rɛy ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan.
Daignöthith ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ ɣöö ba thɛm kɛ thurɛ kɛnɛ ŋi̱i̱c laböratöri̱, kɛnɛ ɣöö ba jueydɛ go̱r i̱ bɛ tekɛ anti̱baötik thera̱pi̱ mi̱ bum kɛnɛ mi̱ bäär
Ati̱pikal Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ ɣöö nööŋkɛ ɛ ati̱pikal baktëria ce̱tkɛ mi̱ cie Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kiɛ Klamai̱döpi̱la pnömoniae.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey ɛ la nyuuthni ti̱ti̱ diaal, kä bɛc jua̱thni bä derɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Mi ci ji kiɛ ram mi dɔ̱ŋ nyuuthni ti̱ti̱ jek, gör duel waal kɛ pɛ̈th ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ .
Nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi kuiy: Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi dɔ̱ŋ mi jak pua̱nykiɛn kä jiäk, ce̱tkɛ chemotherapy, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /cɛ bum kɛ ɣöö bɛ baktëria gaŋ mi cɛ cop rɛy pua̱a̱nydiɛn
Weakened Immunity: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ tin la̱tkɛ wal ti̱ ciee kɛ chemotherapy laa kɛ laa gaŋkɛ juey ɛ la TB.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëriöm mi̱ cɔali̱ Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith.
Ŋɔak ti̱ gööl de kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ kɛnɛ ɣöö de kɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk ni̱ tuberkulothith jakä di̱t:
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kiɛ ma̱thkɛ kɔaŋ ɛ jiäk kɛn bä tekɛ riɛk, cie kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱nydiɛn ya̱r kɛ ga̱ŋdiɛn kɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin bɛc kɛ mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ juey Parkinthɔn kiɛ i̱thti̱rɔk, kɛn bä tekɛ riɛk, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱th kiɛ pi̱w yuɔr rɛy puɔ̱thdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car, min bi̱ kɛn cu nööŋni̱ athpirɛciɔn pnömonia.
Tuberkulothith nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ pnömonia, brɔnkai̱tith, flu, kɛnɛ COVID-19.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ mi̱ bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lat bä, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ buɔ̱m kɛnɛ juey mi̱ gɔaa.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, malaria bɛ cu ya̱r rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice kɛ ɣöö ci̱ red blood cells ku thuŋ jiɛɛn, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä /thiɛl juey kiɛ derɛ naath moc kɛ kɔma
Mi̱ cäät kɛ Wɛth Nile Bai̱ra̱th: Malaria kɛnɛ Wɛth Nile Bai̱ra̱th kɛ jua̱th ti̱ nööŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r, kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ flu.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdiɛn kä /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Malaria ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, min la jiëkɛ kä naath kɛ kɔr kä mi̱ ca jɛ cam ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la ŋuɛ̈t.
Tëë kɛ malaria ti̱ ŋuan ti̱ caa da̱a̱k ɛ parathait mi̱ caa lɛy mi̱ no̱o̱ŋ juey:4. Brɔnkai̱tith: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä la kɛn puɔ̱th ɛ ya̱r kä tekɛ gua̱th ti̱ bɛc kɛnɛ ɣöö la jiɛnkɛ
La̱tdɛ: Jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ la kɛ laa jakä gɔw kɛ anti̱baötikni̱ ti̱ la gaŋkɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ baktëria kɛnɛ ithtɛrɔidni̱ tin la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy.
Wal tin la gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin ciee kɛ juey kɛnɛ bɛc yiëëkä kɛn bä laa kɛ laa lätkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Jɛn bɛ cu ya̱r ɛlɔ̱ŋ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan kä Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka kɛnɛ Ëcia.
Diagnöthi̱th duŋ malaria matdɛ ni̱ ɣöö ba parathait ŋa̱c rɛy riɛm raam min bɛc, ni̱ ciaaŋ kɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik kä tha̱mpuɔli̱ riɛm.
Nyuuthdɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ca raan moc kɛ juey ɛ thɔ̱l.
Malaria derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kiɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy Pla̱thmödiöm palciparum, min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä i̱thpethi̱thni̱ malaria da̱ŋ ŋuaan kä raan.
Mi̱thdiagnothiŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy yiëëkä ce̱tkɛ brɔnkai̱tith kiɛ kɔmmuɔn kɔld.
Pneumonia laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä - kɛn diaal ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan tin la jiëkɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm pua̱ny mi̱ gɔaa, x-rɛy lɔac, kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ duer i̱ ɛ mi̱ kuiy riɛkdɛ.
Mi̱thdaignöthith bɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny /kän kɛn min ca jiek rɛy thëm daignöthtik luɔc ɛ gɔaa, kiɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ kuiy kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ cäät min bi̱ raan jakä ŋäthɛ jɛ i̱ /ciɛɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Tëë kɛ riɛk bä ɛn ɣöö dëë pneumonia in tä pinydɛ guic ɛ gɔaa kä nɛy tin tä kɛ COVID-19, kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ rɔ̱ ri̱t kɛ pɛ̈th ti̱ bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ lia̱a̱, min nyooth ɣöö nɛmɛ ɛ jɛn malaria in näk naath ɛlɔ̱ŋ
Baktërial Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Ni̱ ciaaŋ la guurɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä bai̱ra̱l ce̱tkɛ flu.
Kä ja̱l tuberkulothith ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la jiɛn kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm mi̱ ci̱ raan tekɛ juey TB rɛy puɔ̱thdɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ ŋɛ̈th, mi̱ ruac, kiɛ mi̱ ci̱ dit, bɛ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ tuberki̱l bacilli̱ ka̱m raar rɛy jiɔm.
Kɛn tuɔ̱ŋ ti̱ tɔatni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn ɛ nɛy tin thia̱k kɛ naath, kä dëë juey mi̱ pay tuɔɔk nööŋ.
Pla̱thmödiöm Palciparum malaria ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä näk naath kä malaria, min nööŋkɛ ɛ parathait Pla̱thmödiöm Palciparum.
Ɛn juey malaria ɛmɛ laa gaakɛ rɛy jɔam mi̱ tä kɛ tröpikal kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ tä kɛ thɔ̱btrɔpikal, ɛlɔ̱ŋ rɛy Aprika.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn malaria ɛmɛ derɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ thɛrɛbral malaria mi̱ dee naath jakä li̱w kiɛ bi̱ kɛ li̱w.
Kä bɛcdɛ bɛ tekä buɔ̱m pua̱a̱ny ran, kɛ ta̱a̱ parathait, kɛnɛ pɛ̈th in ba ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t, min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni malaria.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin te rɛy canä tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ dup ti de kɛn rɔ̱ gaŋ kɛ kɛ kɛnɛ wal tin de kɛn kɛ jakä gɔw, cieŋ kɛn rɛy ciëŋni ti ca täth ɛ jiäk ti gaŋ kɛn nyi̱e̱e̱r, kiɛ te rɛy gua̱thni tin dak gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n kɛnɛ gua̱th tin la naath ɛ jakä wä thi̱n.
Ciaŋ thiäkä kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät: Ni̱ mëë ci̱ tuberkulothith rɔ rep kɛ rɛy jiɔm, cieŋ kiɛ lät kɛ ram mi tekɛ juey TB mi lät la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä jiäk rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw kä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la pnömonia la kɛn ɛ moc kɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ rep, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nööŋni̱ mucus kiɛ phlegm mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ riɛm.
Dɔ̱ŋ dee kɛn bɛ̈c lɔaacdiɛn jiäk bä mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɛ yiëë mi̱ di̱i̱t naŋ.
Kä bɛc yiëëkä, /thiɛl yiëë, kiɛ yiëë mi̱ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl pɛ̈th bä la tuɔɔkɛ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl luɔt.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ naath tekɛ nyuɔɔn kiɛ gër rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, jɛn bɛ tekä min no̱o̱ŋ pneumonia kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw
Extensyvely Drug-Resistant (XDR) TB: Ɛn MDR TB in bɛc ɛlɔ̱ŋ, XDR TB laa wal TB diaal ɛ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, amäni̱ wal da̱ŋ rɛw tin gɔw tin laa ka̱mkɛ naath kɛ nhiam kɛnɛ wal tin gɔwni̱kɛn kä rɛwdɛ, min ku jɛ laa jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Tuberkulothith ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ken cop kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ gɔw ti̱ la gaŋkɛ naath thi̱n, ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ naath, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam, kä /thiɛlɛ gua̱th ti̱ dëë wä thi̱n.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ kä Ëcia kɛnɛ Apri̱ka.
Kɛɛ jɔakdɛ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pnömonia kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn buɔ̱m, min jak ga̱ŋdiɛn, ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱diɛn.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny, ce̱tkɛ juey lɔac, COPD, athma, juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn gaŋ ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛɛ chemotherapy kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Kä ga̱ŋdɛ: Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä ca kɛ nyuak kɛɛl.
Kɛn cukɛ te thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ bɛktɔri̱ puɔ̱pulëcin kɛnɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thni̱ tin camkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, la̱th bieyni̱ ti̱ tekɛ tet ti̱ bäär, kɛnɛ ni̱n piny nyi̱i̱thni̱.
Kä bɛcdɛ ɛn Pla̱thmödiöm palciparum malaria cuɛ tekɛ dääk.
Kä ta̱a̱dɛ min kuiy, nyuuthdɛ cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ min tekɛ juey, ciee kɛ bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, bɛc pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Cieŋni̱ min, mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ wä ni̱ kä malaria mi̱ bɛc bɛc mi̱ tekɛ rik ti̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie thɛrɛbral malaria, min bɛ cu ya̱r ni̱ ŋith min bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ juey, bɛ ca̱r jakä nyuɔɔn, kɛnɛ ɣöö bɛ cu määni̱ kɔma, anemia mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual ya̱r, bɛc yiëëkä ɛ wä kä ma̱lti̱luɔrgan ɣɔrgani̱.
Ɛn juey ɛmɛ min bɛc bɛc go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th kä ba jɛ dhil wä jakä gɔaa ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛ la tuberkulothith, kɛn tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ dup tin la tuɔɔk kɛ kɛ, kä dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gööl go̱r.
Daignöthi̱th mi̱ ca lɛy ɛ mi̱ /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ kui̱ wal mi̱ ro̱ŋ.
Tiem jɛ, /ciɛ nɛy diaal tin ca TB jek ɛn ɣöö bi juey ɛmɛ jek kɛ ɣöö la puɔ̱ny ran ɛ däk ɛ ŋot /kenɛ ni cop.
Duŋni̱ ɣöö kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ la kɛn baŋ tin dee juey ɛmɔ nööŋ ɛ jakä di̱t.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malaria laa kɛ laa jakä kuiy ni̱ ɣöö bi̱ malaria parathaitni̱ ku lɛ tä thi̱n kɛnɛ ɣöö baa nyi̱i̱th tin ŋuani̱kɛn ku lɛ gaŋ.
Ma̱th: Ciaŋ ɛmɛ la jakɛ puɔ̱th kä kuiy kɛ kui̱ jua̱thni̱, min jak nɛy tin mathkɛ kä bɛc kɛ juey ɛ la pneumonia
Tuberkulothith: Cätdɛ kɛ pneumonia, TB ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny, la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛc lɔac, kɛnɛ buɔ̱m.
Kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ti̱ cäät ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä jic X-rɛy nööŋ
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw kɛnɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Cieŋ rɛy kɛnɛ cop gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy: Tuberkulothith ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, amäni̱ Asia, Africa, Eastern Europe kɛnɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Latin America.
Cieŋ rɛy, ja̱l, kiɛ ɣöth rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ riɛk
Brɔnkai̱tith: Pnömonia kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn naath laa jakä kɔ̱c mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ mucus.
Kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä juey kiɛ mi̱ ci̱ naath te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä ti̱ jiäk, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey.
Tuberkulothith, min la cɔalkɛ i̱ TB, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ gua̱th kɔ̱kiɛn bä rɛy pua̱a̱ny.
Kä cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny cu määni̱ ti̱ti̱:
Kä min la jiëkɛ kä naath: Tuberkulothith ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɔm kä la jiëkɛ kä raan kɛ jiɔm, cäätdɛ kɛ pertussith (whooping cough) kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä pneumonia.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ tuberkulothith (TB) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rɛy inɣalɛciɔn duŋ tuɔ̱pni̱ tin te rɛy jiɔm tin la jiɛn raar mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit, kiɛ dɔal.
Kä ram min yiëë kɛ pi̱w ti̱ti̱ tin ca jiek bɛ cu ben ɛ la ram min naŋkɛ, kɛ baktëria mi̱ wä piny rɛy duɔ̱p jiɔmdiɛn kä bɛ cu nyuur rɛy puɔ̱thdiɛn.
Tha̱a̱ŋ nath tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn laa gaŋkɛ baktëria kä laa juey ɛ gaŋɛ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam kiɛ /cɛ bi̱ lɛ däk piny, min cɔali̱ latent TB.
Duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl baktëria TB, bɛ juey TB in lät ben raar kä nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ juey.
Ciaŋ mi thia̱k, mi ci raan te kɛ guäth mi bär ɛ mi lot rɔ kɛ ɣöö bi TB däk piny, jɛn /cɛ rɔ lot ɛlɔ̱ŋ mi leny jua̱th tin kɔ̱ŋ cet kɛ flu kiɛ kɔ̱c.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t kɛ di̱l guäc gunk min ci̱ ji̱ɛn raar rɛy kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛ ŋäc kä min no̱o̱ŋ jɛ.
Kɛ kui̱ kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c, ɛn brɔnköthkɔɔpi̱ dɔ̱ŋ ba la̱t-gua̱a̱th in ba ti̱o̱p mi̱ ciɛk (brönköthkɔɔpi̱) naŋ piny rɛy thokdu kɛ guic dup jiɔmdu kɛnɛ puɔ̱thdu.
Kä min dɔ̱ŋ, thëm pulth ɣɔkthi̱mɛti̱ri̱ derɛ pek ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛmdu ŋa̱c, kɛ ɣöö pneumonia derɛ ɣɔkdhi̱ji̱n jakä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɛ.
Demögra̱pik ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey malaria rɛy wi̱i̱cni̱ tin te thi̱n.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ruët la puɔ̱ny ciëk ɛ jakä kuiy kɛ juey malaria, kä bɛ cu tekɛ juey mi bɛc bɛc, bɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc, kä bɛ cu li̱w.
Kɛ kui̱ gatdä min /ka̱n ni̱ dap, ɛn malaria in tä kä man laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee gat ka̱m raar kärɔa, dap mi̱ ci̱ li̱w, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ tɔt—ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ lia̱a̱ gatdä.
Min no̱o̱ŋɛ: Kä min la pneumonia ɛ nööŋkɛ ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, nɛmɛ bä ɛ thuɔ̱k kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ.
Brɔnkai̱tith derɛ tuɔɔk ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, ciee kɛ flu.
Tuberkulothith ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ caa lɛy
Tuberkulothith mi̱ /ci̱ wal ɛ luäŋ ɛlɔ̱ŋ (XDR-TB): Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyothɛ ni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ wal TB ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ gɔwkɛ.
Kä jua̱th kiɛ ta̱a̱ in tekɛ buɔ̱n ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ la̱t puɔ̱thdiɛn ɛ ya̱r, min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ ko̱r kɛ pnömonia-in no̱o̱ŋ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ bum ɛn ɣöö ba ca̱r mi̱ rɛlrɔ la̱th kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ ŋi̱e̱c nyuuthni̱ pnömonia kɛ pɛ̈th
Baktërial Pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba raan wä gui̱l kɛ pɛ̈th.
I̱thtɛptökɔkka̱th pnömoniae ɛ jɛn min la nööŋkɛ ni̱ ciaaŋ
Ɛktrapulmönari Tuberkulothith: Mi̱ ci̱ baktëria ja̱l rɛy puɔ̱th kä bɛ cu tekɛ juey rɛy pua̱a̱ny ran, jɛn cɔalɛ ɣɛktrapulmönari Tuberkulothith.
Kä ɣɔrgani̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛ TB ɛmɛ cu määni̱ kidni̱, ŋith, cɔ̱w, kɛnɛ li̱mpatik thi̱thtɛm.
Tiem jɛ, cäŋ ni min la ti̱ti̱ riɛk ɛ jakä di̱t, /cikɛ dee lar ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ca̱a̱p ga̱ŋdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie wäl tumä, lät ɣai̱gi̱ɛnä ti̱ gɔw, kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa derɛ riɛk jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ."Malaria" ɛ juey mi̱ la parathaitik mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dengue, Yellow Fever, kɛnɛ Dhi̱ka Bai̱ra̱th tin la nööŋkɛ ɛ nyi̱i̱th bä.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ kɛ kɔr ni̱ni da̱ŋ 10-15 kɛ kɔr kä mëë ci̱ nyi̱i̱th ɛ cam kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wec, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ kɔr thaakni̱ ti̱ 24, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä derɛ tëk ran ya̱r ciee kɛɛ cerebral malaria (min dee raan ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ kɔma), anemia mi̱ bɛc bɛc, /thiɛl riɛm mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny ran.
Tuberkulothith ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c la kɛn ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Ciaŋ teekä min ca kuany ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ puɔ̱th ya̱r kä derɛ raan jakä kuiy ga̱ŋdɛ kä baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱, min de raan jakä bɛc bɛc.
Jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ COPD, athma, jua̱th lɔac, juey thukëër kɛnɛ thi̱thtik paibrɔthith laa kɛn juey ɛ jakä di̱t bɔ̱.
Respiratory etiquette: Nɛmɛ matɛ ni̱ lät ti̱ ciee kɛ kum ran kɛ thok kɛnɛ jiɔm gua̱a̱th in ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ kɛnɛ la̱th mask mi̱ caa jɛ ŋa̱c, kɛ ɣöö /ci̱ baktëria bi̱ lɛ däk piny
Duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ jɛ: Ce̱tkɛ Dhi̱ka bai̱ra̱th kiɛ dengue, malaria bɔ̱ ɛ juey mi̱ laa naŋkɛ ɛ naath, laa jɛ laa naŋkɛ kä naath kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Kä ɣöö ba ji̱ thɛm kɛ TB mi̱ tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ - mi̱ ca ji̱ moc kɛ juey kɛ pɛ̈th derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä nɛy kɔ̱kiɛn.
Mi te kɛ juey TB mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ duŋdɛ ɣöö /ciɛ juey TB, tekɛ wal ti gaŋkɛ juey ɛmɔ kä /cɛ bi wä nhiam ɛ la juey.
Kä TB kɛl go̱o̱rɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal, kä jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ta̱a̱dɛ kɛnɛ bɛcdɛ ŋa̱c kɛ ɣöö ba kulɛ luäk kɛ tietdɛ a gɔaa kɛnɛ gɔɔydɛ.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk dëë kɛ da̱a̱k kä gurupni̱ ti̱ gööl
I̱thkriniŋ in laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ram mi tekɛ juey TB, kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t bikɛ dhil tem ni ciaŋ kɛ juey TB
Lack Immunity: Gaat tin tɔatni, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin tekɛ ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ kuiy.
Käp teekä mi gɔaa kɛ päli ma̱thni, kä /thiɛl kɔaŋ, kɛnɛ mi̱eth mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ juey pneumonia jakä kuiy.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bä luäkɛ puɔ̱ny nath kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kä ja̱l pnömonia lotdɛ ni̱ däk jua̱thni̱ tin nööŋkɛ juey ɛ jiɛn kä ram min tekɛ juey ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Pnömonia laa tuɔɔkɛ ɛ mai̱krɔɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, amäni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ pa̱ŋgai.
Jɛn la jiëkɛ jɛ kɛ rɛy yiëëkä mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛmɔ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ruac.
Nɛy bä dëë pneumonia jiäk mi̱ ci̱ kɛn gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kä bi̱ kɛn nhiamdiɛn thiap.
Gua̱th tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɔ rɔ rep thi̱n cu määni̱ gua̱th tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ thi̱n ce̱tkɛ duël gɔ̱rä, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, duëlwa̱l, kɛnɛ gua̱th tin laa ja̱l naath thi̱n.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ pnömonia mi̱ ci̱kɛ röm kɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ti̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, cät kɛ lak tetni ni ciaŋ, kɛ ɣöö /ci juey bi cop.
Kä bɛc TB la dääkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ciaŋ nath mi ci thia̱a̱ŋ kɛnɛ ciɛŋ ti jiäk, mi̱eth mi gɔaa, HIV/AIDS kɛn diaal de kɛn naath jakä tekɛ juey TB mi bɛc bɛc
Pla̱thmödiöm Malariae: Jɛn la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin te malaria thi̱n, P.malariae tëkɛ thärkäl mi̱ bäär mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn, lotdɛ ni̱ ɣöö jɛn la rɔ laa dapkɛ rɛy riɛm kɛ kɔr ni̱ni̱ da̱ŋ diɔ̱k ɛ /ciɛɛ ni̱n da̱ŋ rɛw.
Re-inpɛkciɔn kɛ kɔr kä mi̱ ca juey ɛmɔ jakä gɔaa jɛn bä ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk kä ta̱a̱ ɛmɛ
Weakened Immune System: Nɛy tin ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ wal ti̱ ciee kɛɛ kimötherapi̱ laa kɛ laa jiëkɛ kä TB.10. Ɛndɔbrɔnkial TB: Ɛn TB ɛmɛ laa bɛ̈cɛ ɛ la brɔnki, laa jɛ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Ɛ kɛl kä jua̱th tin la tuɔɔk kä tuberkulothith min la naath ɛ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Cie cäätdɛ, nɛy tin tekɛ thi̱kɛl thëll trait kɛn gaŋkɛ kɛ tha̱a̱ŋdɛ kä malaria.
Ɛ gua̱cɛ kɛ min ca lat, thiɛl jenetik traitni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bɛ ram kɛl jakä rëp riɛkdɛ ɛ määth.
Kä tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ kɛn kɛ dup tin la ja̱liɛn kɛ kɛ kɛnɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱kiɛn.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ cäät kɛ juey, ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th ti̱ti̱ la nööŋkɛ rik ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th kɛnɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm, ya̱ri̱ li̱e̱e̱p kiɛ lɔc, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, lia̱a̱
Gua̱th Cieŋä: Ciaŋ ciɛŋä mi jiääk, thiɛl gua̱th mi deri wä thi̱n kɛnɛ dup tin deri rɔ gaŋ kɛ jɛ, kɛnɛ cieŋ kiɛ tɔ̱ɔ̱c raar kɛ wäär derɛ naath jakä jiäk juey ɛmɔ.
Ɛn diagnosis duŋ tuberkulothith (TB) cuɛ matni̱ ɣöö ba juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria ŋa̱c.
Juey baktëria ɛmɛ la bɛc ni̱ puɔ̱th, cieŋni̱ min jɛn bɛ ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn ya̱r.
Diagnosis ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n, riɛm mi̱ tekɛ thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ juey ɛmɔ la bɛ cu nööŋni̱ juey TB.
Dup tin laa thɛm kɛ TB laa jɛ laa thɛmkɛ ni̱ gup (Mantoux thɛm), thëm riɛm, X-rɛyni̱ jic, kiɛ thëm baktëria rɛy labörɛtɔri̱ mi̱ caa thɛm kɛ tha̱mpuɔl mi̱ caa ka̱m raar.
Ɛn puɔ̱thi̱tip daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba anti̱baötik wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wuɔ̱c inpɛkciɔn.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ca juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ derɛ ja̱lɛ jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ri̱thääc in lät rɔdɛ guicɛ ni̱ käm wal tumä ti̱ gɔw kɛ kui̱ malaria dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ba gaŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben.
Kä bɛc jua̱th ɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ mi̱ la tuɔɔk kä ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan, anemia mi̱ bɛc bɛc, yiëë mi̱ bɛc mi̱ thi̱ääk kɛ mɛtabölik athi̱döthi̱th, thɛrɛbral malaria, kɛnɛ renal impai̱rɛciɔn.
Nyuuthdɛ min nhiam la tekɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, min de rɔ rep ɛ la mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ anemia mi̱ di̱i̱t kiɛ cerebral malaria - nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ bath ŋäcä ŋɔaani̱.
Ji̱ jua̱thni̱: Ce̱tkɛ pnömonia kɛnɛ TB, COVID-19 la däkɛ rɔ bä kɛ rɛy tuɔ̱ŋni̱ ti̱ tɔatni̱ tin bä raar kä ram min tekɛ juey rɛy kɔ̱cdɛ kiɛ rɛy ŋɛ̈thdɛ
Ati̱pikal Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tuɔɔkɛ ɛ ati̱pikal ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ce̱tkɛ Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömöniae, kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömöniae.
Nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk kɛ tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cua kɛ cɔl i̱ 'atipikal'.
Ɛn ɣöö ba pnömonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ ta̱a̱ wal min la pnömonia, ɛ juey puɔ̱th, ɛ ŋa̱c kä ba ŋa̱c i̱ ɛ thuɔ̱k.
La̱t ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛ kui̱ thëm, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm pua̱a̱ny, thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, kɛnɛ thëm daignöthtik ti̱ gööl.
Rɛy thëm pua̱a̱nydɛ, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ puɔ̱th raam min bɛc bɛc liŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ ɣöö bɛ jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot ŋa̱c, ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal.
Ventilation: Gua̱th tin te naath thiäk thi̱n cet kɛ duel waal, duel yienä, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thin, ɛn ɣöö bi jiɔm wä rɛydɛ a gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Ŋɔak tin ciee kɛ /thiɛl gua̱th mi̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, cieŋ rɛy canä, kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä nyi̱i̱th thi̱n ti̱ ŋuan bɔ̱ laa kɛn laa jak malaria kä wɔ̱ nhiam kä bɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ bɛc rɛy nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä.
Nyuuthni̱ tin cäät: Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, TB laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛc lɔac, bɛc riɛm, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
La̱t ɣaygi̱i̱nä min gɔaa, ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l kiɛ thɔ̱l rɛy gɔ̱ɔ̱kä kiɛ thɔ̱l kɛnɛ wuɔ̱c thɔ̱l mi̱ gɔaa, derɛ TB baktëria gaŋ bä kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ däk piny rɛy jiɔm.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thëm ti̱ti̱ nyoth ni̱ TB, ɛn di̱agnöthi̱th mi̱ ca ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la ba ŋa̱c kɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik kiɛ baktëria ka̱lciɛr duŋ i̱thputum, pi̱w pua̱a̱ny, kiɛ tha̱mpuɔli̱ ti̱cuthni̱.
Mölekular thëm bɛ ŋic bä i̱thtrainni̱ ti̱ caa lɛy kä baktëria kɛ kui̱ kä ɣöö ba wal luäŋ kɛ ga̱ŋ, min gɔa rɛy kämdɛ raar kɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ jakdɛ kä gɔaa.
La̱t bieyni ti gaŋ naath, cät kɛ bieyni ti tekɛ tet ti bär kɛnɛ bieyni ti bär, kɛnɛ läth bieyni ti gaŋ kɔ̱a̱m, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱th tin lät nyi̱e̱e̱r thi̱n ɛlɔ̱ŋ: kɛ thiaŋ amäni cäŋdäär.
Ɛn ɣöö baa juey malaria ŋa̱c ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ guic kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö derɛ juey ɛmɛ jakä bɛc kiɛ derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny raam min bɛc bɛc bä bɛ yi̱k te thi̱n kɛ ɣöö juey ɛmɔ derɛ rɔ nyɔk kɛ ben
Thiɛl Dupni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey: Thiɛl dupni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey kiɛ /thiɛl lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ ni̱ jua̱th kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ juey ɛ jakɛ juey malaria kä di̱t.
Wal: Wal prɔpai̱laktik dëë kɛ ka̱m nɛy tin ci̱ TB baktëria jiäk duŋdɛ ɣöö /kenɛ ni̱ tä kɛ juey, laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱ juey bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam
Bɛnti̱lɛtɔr-Aththöciated Pneumonia (VAP): Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin te rɛy bɛntilɛtɔrä, ɛ kuak tin luäk yiëë.
Nɛmɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th tin ca ya̱r ci̱kɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t ni̱ wal
Low immunity: Tha̱a̱ŋ buni̱ nath ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tekɛ immunity mi̱ tɔt kɛ kui̱ jua̱thni̱, min jak kɛ kä thia̱k kɛ juey kɛnɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä bɛc pnömonia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa da̱a̱kɛ cie "Mild", "Mödɛrɛt", kiɛ "Thiberi̱".
Pnömonia mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l" bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia mi̱ tɔt derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ jɔc ciee kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ yiëë mi̱ pɛ̈th.
Pneumonia mi̱ bɛc bɛc, duŋdɛ ɣöö, derɛ tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Nɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, juey mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, bɛc lɔac mi̱ yiëë kiɛ thɔ̱l, ŋɛ̈th rɛy nɛɛni̱ tin ci dɔŋ, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ pɛ̈th, kä la go̱o̱r ni̱ ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l kɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱: Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ diaal cäätkɛ kä guickɛ ni̱ ɣöö /caa rɔ̱ dee mat kɛ nyi̱e̱e̱r.nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö dëë wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th la̱th thi̱n, la̱th bieyni̱ tin gaŋkɛ naath, kɛnɛ ni̱n piny thɔ̱ɔ̱l.c) Drug-resistant TB to treadins: TB laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa mi̱ caa wal ti̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c, duŋdɛ ɣöö mi̱ caa jɛ la̱th lät mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ (MDR-TB), gua̱th in bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin di̱t kä wal TB tin nhiam, kiɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ (XDR-TB), gua̱th in bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal tin nhiam kɛnɛ wal tin rɛwdɛ.
Public Health Initiatives: Lär nath, jak can kä kuiy, kɛnɛ jak ciɛŋä nath kä gɔaa derɛ TB gaŋ kɛ pek mi di̱i̱t
Typhoid Fever: Kä min /cɛ nööŋ ɛ kɔ̱a̱m, Typhoid laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ malaria, ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t, /thiɛl buɔ̱m, bɛc jiɛc, bɛc wi̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth
Tumä tumä: BCG (Bacillus Calmette-Guérin) tumä tumä ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ tuberkulothith, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä wäl tumä cuɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ ŋun kɛ kui̱ TB mi̱ bɛc bɛc rɛy gaatni̱.
Chemoprophylaxis, ɛ la̱t wal kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ kɔn tekɛ juey duŋni̱ ɣöö /kenɛ ni̱ tekɛ juey.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ la̱t anti̱baötikni̱ ce̱tkɛ I̱thöniadhi̱d kɛnɛ Ripapentain, kɛ näk TB baktëria min ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛnɛ ga̱ŋ ben jua̱thni̱ nhial.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pnömonia la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kiɛ cɛ rɔ ya̱r, jakɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, pa̱ŋgai, kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kä bi̱ kɛn puɔ̱th ticiuni̱ ya̱r.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ cu määni̱ wäl tumä, ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa, ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ ɛni̱ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kɛl kä ti̱ti̱ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ga̱ŋdɛ derɛ naath luäk kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa, ciaaŋ wutdä mi̱ gɔaa, kɛnɛ wäl tumä gua̱a̱th in ci̱ rɔ lot.
Loss of Appetite: Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan jiäk kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th
Bieyni: Nhiaw nhɔakɛ bieyni ti bo̱o̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö bi bieyni ti bo̱o̱r la̱th.
Bieyni tin ciw ciökni diaal dee kɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ca bi jiäk rɛy tetni kɛnɛ ciökni.
Diagnosis duŋ pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal guic ɛ gɔaa kɛɛl kɛ thëm wal ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ thëm pua̱a̱nydu gua̱a̱th in bi̱ ram in lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ lëth pua̱a̱ny, yiëë mi̱ pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Jiɔw yiëëkä raam min bɛc bɛc bä dɔ̱ŋ ba thɛm kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ jɔw mi̱ /ci̱ cäät kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ jɔw yiëë mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈
Nausea kɛnɛ Vomiting: Malaria derɛ jic ran ya̱r, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th cam, derɛ raan moc kɛ pɛ̈th, kiɛ derɛ raan moc kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kiɛ tin ci̱ kɔn maath ni̱ wal, laa kɛ laa guickɛ ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa ta̱a̱th ɛ ya̱r puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, cäät, nɛy tin lät kɛ kimötherapi̱ kiɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy nɛɛni̱ tin caa rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, malaria derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan /thiɛl la̱t kɛnɛ lia̱a̱.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th, malaria mi̱ bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Pla̱thmödiöm palciparum, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ rɛy thaakni̱ kiɛ ni̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ luäk go̱r kä ji̱ wal mi̱ ci̱ ji̱ te rɛy gua̱th mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey malaria kɛnɛ jɔac nyuuthni̱ tin ca lat nhial
La̱tdɛ: TB kɛnɛ pneumonia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛ laa jakä gɔw kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar ɛ anti̱baötikni̱.
Cie min tekɛ TB, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ ɛ mi̱ bum rɛy tietdä jua̱thni̱ ti̱ti̱
Pa̱ŋgai Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin ci̱ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn.
Pa̱ŋgai pnömonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bɛ luäk rɛy läätdä ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ kɛnɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, bɛ cu jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw kä pnömonia.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin tä rɛy buni̱ tin tä kɛ riɛk ti̱ti̱ rɔ̱ tit, ciee kɛ wäl tumä, rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Tharköidöthi̱th, ɛ juey mi̱ /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ, caa jɛ mat kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ TB, ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth, puɔ̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Wal tumä malaria: Niɛ gua̱a̱ mɔ ŋotdɛ te rɛy ɣɛkpi̱ri̱mɛntal i̱thtëj, tha̱a̱ŋ tumä malaria cua nyoth i̱ tekɛ luɔt kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ malaria kɛnɛ wuɔ̱cdɛ rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben.
Kä nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, ca jɛ la̱r ɣöö ba kɔaŋ päl kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Käm raar kä tin jiäk kɛnɛ jak jiɔm kä gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ naath ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n, ca̱p mi̱ ce̱tkɛ la̱th jua̱thni̱ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, la̱th tetni̱ kɛ lak, kɛnɛ la̱th bi̱i̱ni̱ de kɛn däk baktëria min dɔ̱ŋ nööŋni̱ pneumonia gaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci rɔ̱ lot, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri rɔ gaŋ kä nɛy tin tekɛ juey kɛnɛ gua̱th tin ci naath thia̱a̱ŋ thi̱n, kɛ ɣöö kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛ la pneumonia.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Tuberkulothith (TB) kɛ buɔ̱n tin la thia̱k kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛɛliwdɛ tekɛ nɛy ti̱ cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n, ɛ la nɛy ti̱ di̱t rɛy tha̱b-Tröpikal kɛnɛ Tröpikal gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ di̱t kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëcia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Kä bɛcdɛ ɛn baktërial pnömonia bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ bɛc bɛc
Athpirɛciɔn Pneumonia: Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ mi̱ethdiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ mi̱ cɔali̱ pneumonia
Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp teekä mi gɔaa luäkɛ puɔ̱nydu kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ɣöö bi raan tekɛ pi̱w rɛy pua̱a̱nydu
Pla̱thmödiöm Bibakth Malaria: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie P.palciparum, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ Laatin Amëri̱ka.
Ɛn min ŋa̱ckɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in /cɛ lät; jɛn derɛ ŋot ɛ la mi̱ /cɛ lät rɛy li̱bä kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan.
Nyuuthni tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö tekɛ kɔ̱c mi ci jääny kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ diɔ̱k, min de nööŋ ni kɔ̱c mi di̱i̱t, mi ci rɔal kiɛ mi ci riɛm.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ bɛc lɔac kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä, ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ yiëë mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c.
Ram mi tekɛ juey thukëër derɛ tekɛ juey mi di̱i̱t bä, derɛ kööt kɛ wäär, derɛ kööt, /cɛ mi̱ethdɛ go̱o̱r, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy ɛ /thiɛlɛ luɔt.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni jua̱thni de kɛn tekɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r mi ci jiäk kɛɛliw kiɛ juey.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, juey ɛ la tuberkulothith derɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn pua̱ny ran ya̱r, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th, kiɛ bɛc ja̱l.
Rɛy kä min la TB inpɛkciɔn ɛ tɛ̱̈ɛ̱̈, prebentib thera̱pi̱ ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin lät, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV kiɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ 5 tin ci̱ röm kɛ jua̱th TB.
Kä pnömonia tin ŋa̱ckɛ ɛ cu määni̱ pnömonia in jiëkɛ rɛy ji̱ wec, pnömonia in jiëkɛ rɛy duëlwa̱l kɛnɛ pnömonia in thi̱ääk kɛ bentilɛtɔr kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ naŋkɛ rɛy ca̱a̱pni̱ tin ca lat nhial.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni cet kɛ lak tetni, läth bieyni kɛnɛ wäl tumä kɛ ɣöö bi juey ɛmɛ /thiɛl juey
Tumä: Käp tumä BCG (Bacillus Calmette-Guérin) dɔ̱ŋ bɛ tha̱a̱ŋ ga̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ TB, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Kɛn dääk ti̱ti̱ luäk kɛn rɛy tietdä kɛnɛ ca̱p in ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱
Nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci rɔ̱ bar, kɛnɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ thëm TB, ga̱ŋdɛ, kɛnɛ la̱t wal, min jak kɛ kä bɛc.
Kɛn diaal, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ko̱r baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin de nööŋni̱ pnömonia.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ rɔ̱ tit kɛ ga̱ŋ pnömonia, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ wäl tumä, rɔm pua̱a̱nydiɛn mi̱ gɔaa, kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱nydiɛn min te thi̱n ɛ gɔaa.
Ciaŋ Ciaŋ mi gɔaa: Käp pua̱a̱ny mi bum bum kɛ tëk mi gɔaa, amäni̱ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, derɛ puɔ̱ny luäk kɛ ɣöö bɛ juey TB gaŋ
Pla̱thmödiöm palciparum: Nɛmɛ ɛ jɛn min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä malaria parathait kɛnɛ ɣöö ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ malaria mi̱ di̱i̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn cuɛ te thi̱n kɛ nhiam rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie cuɔpni̱ tin /ci̱ lät kɛnɛ lia̱a̱.
Kä kɛl kä malaria cua ŋa̱c cie Pla̱thmödiöm palciparum malaria.
Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ tëk ran ya̱r.falciparum, ɛn parathait in tä kɛ juey ɛmɛ, ɛ jɛn in rɛlrɔ kɛ ɣöö derɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ gööl ya̱r, min dee parathaitni̱ ti̱ ŋuan nööŋ rɛy riɛm.
Kä juey ɛmɔ la bëë ni̱ ciaaŋ kɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ flu, kɛnɛ anemia mi̱ di̱i̱t mi̱ nööŋkɛ ɛ däk thëlli̱ riɛm tin lual.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ, Pla̱thmödiöm palciparum malaria bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie thɛrɛbral malaria, min la ŋa̱ckɛ ɛ neurölöji̱kal mi̱ ci̱ rɔ ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱i̱dhi̱öri̱ kɛnɛ kɔma, akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ di̱thti̱rɛth thi̱ndröme, kiɛ ɣɔrgan mi̱ ci̱ wä kɛɛl.
Kä pek in di̱i̱t kä bɛcdɛ min thi̱ääk kɛ ta̱a̱ malaria ɛmɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m
Fatigue kɛnɛ Weakness: Tëë kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ laa jiëkɛ ɛ la ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tiem jɛ, mi wi̱i̱ wä guäth mi te malaria thi̱n, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac duel waal go̱r kɛ nhiam kɛ kui̱ dupni tin gɔw tin deri gaŋ ni juey, amäni wal tin de ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä guic ɛ ji̱ wal.
Cieŋni̱ min, ɛn bɛcdɛ kɛnɛ lua̱ŋdɛ kɛ däkdɛ piny kä nɛy kɔ̱kiɛn, ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy tuberkulothith in lät.
La̱t ɣai̱gi̱i̱nä bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ pnömonia.
Lak tetni ni ciaŋ kɛ tha̱pɔn kiɛ tha̱ni̱ti̱dha̱r, kum thok kɛnɛ thok mi ci kööt kiɛ ci kööt, kä /ci rɔ bi mat kɛ nɛy tin tekɛ juey kɔ̱c, kɔ̱c, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ derɛ däk jua̱thni tin no̱o̱ŋ pneumonia jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ jiäk kɛ kui̱ kä tin ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr kɛnɛ wal tin kɔ̱kiɛn (ciee kɛ kimötherapi̱), kiɛ kɛ kui̱ wal tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Ŋi̱i̱c kɛnɛ kɔ̱c: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia
Ga̱ŋdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal cukɛ tekä ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn ɛ cu määni̱ läthdiɛn lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ni̱n piny tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ca moc kɛ wal ti̱ ca moc kɛ wal (kärɔa kɛ kui̱ malaria), kɛnɛ la̱th bieyni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy.
Jɛn bɛ puɔ̱th ya̱r kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ruac, bɛ baktëria woc rɛy jiɔm
Riɛk Lätni: Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin lät kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ juey TB te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin cieŋ kiɛ lät gua̱thni tin tekɛ TB mi di̱i̱t, cät kɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, India, China, kɛnɛ gua̱th tin te däär kɛnɛ thɔth Amëri̱ka, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ciaŋ in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, /thiɛl jiɔm mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä de kɛn juey jakä wɔ̱ nhiam
Bai̱ral Pnömonia: Bai̱ral Pnömonia ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱thni̱ ce̱tkɛ inpluɛntha, parainpluɛntha, adenöbai̱ra̱th, kiɛ kɔrönabaira̱th.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la kuiy ni̱ jɛn kä baktërial pnömonia kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la wocɛ rɛy juɔkni̱ diɔ̱k
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th in la raan ɛ pɛ̈th kɛ juey TB mi̱ lät kɛ kɔr kä mëë ca jɛ moc kɛ juey kɛ nhiam.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ tuberkulothith (TB) ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la jak riɛk kä kuiy, ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ thëm jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ
Pla̱thmödiöm Knowlethi: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Thɔthëth Ëcia kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ parathait min bɛc lei̱, duŋni̱ ɣöö bɛ naath moc juey bä.
Rɛy nath, jɛn derɛ jua̱th nööŋ ti̱ cäät kɛ P.malariae kɛnɛ P.palciparum
Ruɔ̱n: Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ run da̱ŋ rɛw, gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin kuiy runkiɛn kä 2 kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn derɛ kuɛ̈ɛ̈.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa kɛ ɣöö bi̱kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydiɛn woc, amäni̱ pneumonia.
Gaat tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ dee kɛn ɛ gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ bum.
Tuberkulothith methɔdni̱ ga̱ŋdɛ tëkɛ ca̱p puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ däkdɛ piny kɛnɛ ben nhial kä min de baktëria inpɛkciɔn näk.
Kɛ nhiam, kɛl kä ca̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ Bacille Calmette-Guérin (BCG) wäl tumä, laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä tuberkulothith thi̱n.
Rɛwdɛ, thëm kɛnɛ thëm jua̱thni̱ TB ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, luäkɛ kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ rëp jua̱thni̱.
Tuberkulothith (TB) daignöthi̱th lotdɛ ni̱ ɣöö ba baktëria Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c, min la inpɛktiöth ɛjɛnt min no̱o̱ŋ juey TB.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö TB ɛ juey mi̱ laa näk naath kä laa jɛ laa naŋkɛ kä raan kɛ jiɔm
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä bum: Jua̱th tin ce̱tkɛ juey thukëër, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, jua̱th tin la jiɛc kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jak pua̱nykiɛn kä bum la kɛn naath ɛ jakä bɛc kɛ juey TB
Pröda̱ktip kɔaŋ: Cɛ ce̱tkɛ kɔ̱a̱c mi̱ ci̱ kööt, kɔaŋ mi̱ ci̱ kööt no̱o̱ŋɛ plɛgm kiɛ mucus, min dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ tɔ̱c, mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ca moc kɛ riɛm
Brɔnkiɛktathith: Ɛn juey ɛ mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ bi̱ dup jiɔm rɛy puɔ̱th rɔ̱ re̱p ɛ /ci̱ mɔ a ta̱a̱dɛ min lot rɔ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mucuth rɔ rep ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ TB ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, /thiɛl yiëë, kɛnɛ kɔ̱c.
Kä min cäät kɛ min la̱tkɛ:7. Nausea, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ pneumonia gaŋ bä.
Ram mi te kɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ juey thukëër, juey thukëër, bɛc yiëë, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ, bɛ dhil wä kä ram min lät kä duel waal kä bɛ wä gör wal kɛ pɛ̈th.
Pulmɔnari tuberkulothith (PTB) ɛ jɛn juey tuberkulothith in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ 70% kä nɛy diaal tin ci̱ tuɔɔk.
Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱ny, amäni̱ mi̱ derɛ rɔ rep gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny ran bɔ̱.
Rɛy pulmönari tuberkulothith, ɛn Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith baktëria targɛtni̱ puɔ̱th ti̱cu, bɛ cu nööŋni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t min ni̱ ciaaŋ la bëë nhial kɛ riɛm
Ɣɔ̱thpi̱ti̱laciɔn: Ɛn ɣöö ba raan naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ mi̱ te rɛy gua̱th mi̱ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ lät kɛ bentilɛtɔr, la jakɛ raan kä bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia mi̱ caa jiek duelwa̱l
I̱thkriniŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin la̱tkɛ ni ciaŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kiɛ tin thia̱k kɛ ram min tekɛ juey thukëër derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Can kɛnɛ Ciëŋ Nath: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, ciee kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n.
Bacterial pneumonia: Jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria ti̱ gööl, jɛn la jiɔm in te rɛy puɔ̱th ɛ ya̱r, bɛ kɛ thiäŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w kä bɛ yiëë jakä bɛc.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae
La̱tdɛ: Thiɛlɛ wal ti̱ caa lɛy kiɛ wal ti̱ caa ka̱m raar kɛ kui̱i̱ Dengue kɛnɛ Zika, ciee kɛ Malaria.
Nɛy tin jua̱th la kɛ laa moc kɛ luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ jua̱th ku lɛ gaŋ.
Yellow Fever ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ɣöö dëë jɛ gaŋ kɛ wäl tumä
Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ rɔ̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc lɔac, bɛc yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny
Brɔnkai̱tith: Pneumonia kɛnɛ brɔnkai̱tith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn jiɔm ɛ jakä bɛc, la kɛn jiɔm ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ yiëë jakä bɛc.
Cieŋni̱ min, brɔnkai̱tith bɛ brönkial ti̱o̱pni̱ ya̱r, kä pnömonia bɛ puɔ̱th jiɔm ya̱r
Buɔ̱n in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t la kɛn TB ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ nɛy tin ci̱ wal kiɛ kɔaŋ kɔn math, nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin caa yian rɛy duël yieenä.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn riɛkdu jakä di̱t bɔ̱, amäni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ min dee ji̱ luäk kɛ juey mi̱ cɔali̱ HIV/AIDS, juey thukëër, juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ kidney, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ run ti̱ tɔatni̱ kiɛ tin ci̱ dɔŋ
West Nile Bai̱ra̱th: Cätdɛ kɛ malaria, ɛn bai̱ra̱th la jäkɛ jɛ kä naath mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey, bɛc wi̱c, bɛc pua̱ny, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, nyuuthni̱ neurölöji̱kal la tuɔɔkɛ.
Duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ ti̱ cäät, ɛni̱ juey ɛ mi̱ rɛlrɔ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kärɔa.
Gör ruac duel waal mi ci jɛ car ɛn ɣöö te kɛ TB kiɛ juey mi dɔ̱ŋ mi te rɛy jiɔm.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ malaria kɛ nhiam ɛ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in ci̱ juey ɛmɔ di̱t thi̱n.
Gua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ Aprika, Ëcia, Dhuɔ̱ɔ̱li̱ Pacipik, kɛnɛ Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Kä riɛkdɛ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ta̱a̱ mi̱ gɔaa kɛ pieth kɛnɛ ben nyi̱i̱thni̱ Anopheles, min la kɛn bɛktɔri̱ tin di̱t tin naŋkɛ malaria parathaitni̱.
Pla̱thmödiöm öbale (P.öbale): Ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ kä Aprika, kärɔadɛ kä Wɛth Aprika.
Jɛn bɛ cu nööŋni̱ thärkäli̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋot kɛ mi̱ wä kɛ kɛ kui̱ ta̱a̱ parathait min bi̱ cu te thi̱n rɛy thëlli̱ li̱ber kɛnɛ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ lät kɛ kɔrɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la jiɔm ɛ jakä bɛc rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw, min dɔ̱ŋ bɛ thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ puɔ̱th.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ puɔ̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie brönkai̱tith, tuberkulothith, kɛnɛ thi̱bi̱ri̱ akuut rɛthpi̱rɛtɔri̱ thi̱ndrömu (SARS).
Jua̱th ti̱ti̱ de kɛn tekɛ ti̱ cäät ti̱ nööŋkɛ - ce̱tkɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai - kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn däk piny kɛ dup ti̱ cäät kɛ rɛy jiɔm mi̱ bä kä kɔ̱c kiɛ ŋɛ̈th
Leth mi̱ di̱i̱t: Ni̱ ciaaŋ, nɛy tin tekɛ malaria la jiëkɛ leth mi̱ di̱i̱t, kɛ lëth mi̱ di̱i̱t mi̱ wä nhial kä 38 di̱gri̱i̱ Celthi̱öth (100.4 di̱gri̱i̱ Fahrenheit)
Thiɛl Gua̱th Puɔlä: Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ tin /thiɛl ciëŋ, la jakɛ juey ɛ la tuberkulothith kä di̱t
Kä ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn min deri̱ gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö /ci̱ nyi̱e̱e̱r bi̱ ji̱ moc kɛ pɛ̈th.
Cätkɛ min la juey ɛ naŋkɛ ɛ nyi̱e̱e̱r Anopheles tin la män tin ca juey ɛmɔ nööŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ, la̱tdɛ kɛɛ nyi̱e̱e̱r mi̱ tɔ̱ɔ̱c bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ nyi̱i̱thä.
Ciöp bieyni ti tekɛ tet ti bär, bieyni ti tekɛ bieyni ti bär, kɛnɛ läthdu kɛ wal ti gaŋkɛ nyi̱e̱e̱r kä puɔ̱ny mi ca la̱th raar bä derɛ riɛk jakä kuiy.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱th.
Jɛn la däkɛ rɔ kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ tin la jiɛn rɛy jiɔm kɛ rɛy thëm kɛnɛ thëm thëm.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ dee kɛn riɛk in dee raan ɛ jiäk ni̱ juey ɛmɔ jakä di̱t kiɛ bɛ ku lɛ ben raar kä ta̱a̱ in tä thi̱n ɛ wɔ̱ ni̱ kä ta̱a̱ in tä thi̱n.
Kɛl kä ca̱a̱p ti̱ti̱ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bɛ juey malaria jakä kuiy kɛnɛ ja̱lɛ.
Kä nyuuthni̱ malaria ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ flu kɛnɛ ɣöö kɛɛliwdɛ cu määni̱:
Nɛy tin jäl kä, kiɛ tin laa ja̱l ni̱ ciaŋ, wi̱i̱ tin tä TB thi̱n ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ tha̱a̱ŋ Africa, Asia, Eastern Europe, kɛnɛ Latin America, laa kɛ laa tä kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn TB jiäk thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, tëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th, kɛ ɣöö wal ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Palciparum malaria, min nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm palciparum parathait, ɛ kɛl mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc tëk kä ta̱a̱ malaria.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö derɛ laa malaria mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee juey ɛmɔ ku lɛ ya̱ri̱ pua̱ny nath.
Mosquito Repellents: Ti̱ti̱ la kɛn nyi̱i̱th ɛ gaŋ kä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät naath raar rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ malaria-endemik thi̱n.
Diagnöthi̱th duŋ tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö te Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith thi̱n, ɛ baktëria inpɛkciɔn min la bɛc ni̱ puɔ̱th duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny bä.
Ni̱ ciaŋ, ram min ca diw i̱ tekɛ juey thukëër la jɛ laa thɛm kɛ nhiam kɛ thëm pua̱a̱ny TB kiɛ thëm riɛm TB.
Ɛn abnɔrmal min ci̱ ben raar kä thëm ti̱ti̱ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba nyɔk kɛ di̱e̱l guäc.
Kä di̱agnöthi̱th dɔ̱ŋ ba cu ŋa̱c ɛ X-rɛy jic kiɛ CT i̱thkan, min bi̱ gua̱th ti̱ bo̱o̱r nyoth - ɛ nyuuth duŋ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ baktëria gaŋ.
Kä min ca ŋa̱c ɛ jɔc ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ thëm mai̱kröbaölöji̱kal duŋ tha̱mpuɔlä i̱thputum kiɛ pi̱w pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ka̱lciɛri̱ kɛ ŋi̱e̱c i̱thtrain duŋ tuberkulothith kɛnɛ ta̱a̱dɛ min la wäl ɛ gaŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wal tuberkulothith tok kɛ pɛ̈th mi ca jɛ jek ɛn ɣöö tekɛ juey kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi lɛ rep.
Kä ta̱a̱ kɛl kɛnɛ bɛcdɛ kä malaria cua ŋa̱c cie Pla̱thmödiöm palciparum malaria.
Ɛ jɛn juey in bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛc kɛ tëk.falciparum malaria la ya̱rɛ lät ɣɔkdhi̱ji̱n min naŋ thëlli̱ riɛm tin lual kä gaŋɛ mai̱kröba̱thkulaciɛr.
Kä bɛc jua̱thni̱ la tekä buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛnɛ runkɛ.
Mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ cerebral malaria, anemia mi̱ bɛc bɛc, bɛc yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny, amäni̱ lia̱a̱.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kä lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, ŋɛ̈th, bɛc wi̱c, ɛ wä kä ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
La̱t mi̱ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ bum mi̱ la görkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ ya̱r kä cuŋ pua̱a̱ny tin di̱t kɛnɛ bath teekä.
Kä min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö /ca nyi̱i̱th bi̱ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ juey malaria.
Cieŋni̱ min, jɛn ba ŋa̱c i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ jɛ ɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ wä kɛ wä nhiam kɛnɛ min bi̱ ben raar.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri juey ɛmɔ jek a gɔaa kä deri jɛ wä guic ɛ gɔaa.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä pnömonia kɛ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ ta̱a̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl.
Pla̱thmödiöm malariae: Nɛmɛ ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ta̱a̱dɛ min dë jiek wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw duŋni̱ ɣöö /cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ kiɛ bɛc cie P.palciparum kɛnɛ P.bibakdh.malariae no̱o̱ŋɛ juey mi̱ tɔt mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ.10. Ati̱pikal Pnömonia: Nɛmɛ nyoothɛ ni̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria, ce̱tkɛ mi̱ cie Legionella pnömöpi̱la, Mai̱köpla̱thma pnömoniae, kɛnɛ Kla̱midöpi̱la pnömoniae.
Jɛn cɔalɛ 'atypical' kɛ ɣöö jɛn /cɛ rɔ lot kɛ pɛni̱thi̱lli̱n kɛnɛ wal kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cie min la pnömonia ɛ lät.
Diagnosis duŋ pneumonia matdɛ ni̱ ɣöö ba ram min tekɛ juey guic a gɔaa, ba guɔ̱ɔ̱r ɛ thëm mi̱ göl kɛnɛ ɣɔ̱n mi̱ ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, ɛn di̱ktöör derɛ puɔ̱nydɛ guic gua̱a̱th in bi̱ kɛn puɔ̱th jua̱thni̱ liŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ i̱thtethöthkɔɔp, guicɛ jɔw puɔ̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot ce̱tkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Pneumonia la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ tekɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th, lëth, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc yiëëkä
Pri̱mari̱ Prögi̱rɛthib Tuberkulothith: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey TB in lät min la tuɔɔk rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw kɛ kɔr kä mëë caa kɛ kɔn la̱th kä baktëriöm."At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ pnömonia" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath ti̱ caa lɛy kä bi̱ kɛn pnömonia jiek kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, a.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la ya̱rkɛ jiɔm in tɔatni̱ rɛy puɔ̱th, kä derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn duŋ pnömonia nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in bi̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kiɛ pa̱ŋgai tin nööŋkɛ pnömonia kɛn kɛ däk piny kä gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, kɛ nhiam kɛ rɛy inɣalɛciɔn.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö ci̱ raan rɔ mat kɛ ram in tekɛ juey, ciee kɛ mi̱ cɛ ŋɛ̈th, mi̱ cɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ cɛ ruac.
Kä minitni̱ tin tɔatni̱ tin tekɛ pa̱thöji̱ni̱ ti̱ jiäk la kɛn ɛ wä rɛy jiɔm kä dɔ̱ŋ ba kɛ yiëë ɛ ram min thia̱k kɛ jɛ, bɛ cu nööŋni̱ juey.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö deri̱ pneumonia jiek mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th mi̱ ci̱ jiäk thiap kä bi̱ raan nhiamdɛ thiap - wäŋ, thok kiɛ thok.
Kä riɛk kä ɣöö ba juey ɛmɔ naŋ cuɛ rɔ re̱p ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ca gäk kɛnɛ gua̱th tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, rɛy nɛɛni̱ tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in caa ŋa̱c a gɔaa ɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ naŋ ɛ mi̱ laa naŋkɛ ni̱ ŋɔak rɛy thuɔk rɛy duɔ̱p in tä piny, min laa tuɔɔk mi̱ /ci̱ gag ri̱plɛk pua̱a̱ny ran lät a gɔaa kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ kiɛ kɔaŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö pneumonia /cɛ rɔ lot kɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔ̱c kiɛ flu kɛ ɣöö /cɛ rɔ laa däk kä ram kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ ɛ ni̱ mi̱ caa tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ cop
Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t: Ti̱ti̱ kɛ kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Kä juey ɛmɔ la bëë kä bɛ wä kɛ thärkäli̱.
Thi̱bi̱ri̱ti̱: Thi̱bi̱ri̱ Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akui̱red Pnömonia (CAP)
Nɛy tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ TB: Nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin tekɛ TB ni ciaŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn ɛ te kɛɛl kɛ gua̱a̱th mi bäär
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la tekɛ juey mi dak pua̱nykiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey TB.
Kä malaria kärɔa nööŋkɛ ɛ i̱thpethi̱thni̱ ti̱ gööl kä Pla̱thmödiöm parathait kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, bɛcdɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny.
Malaria rithki̱ paktɔri̱ nyuɔthkɛ ni̱ enba̱rɔnmɛntal ti̱ gööl, jenetik, kɛnɛ ta̱a̱ ran min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jiek jua̱th ɛmɛ
Kä tin kɔ̱kiɛn: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱eth, jiɔm mi̱ jiääk, mi̱ ci̱ raan tekɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ jiɔm mi̱ jiääk derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ bä.
Gua̱th tin la nhiaal ɛ tä thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ lëth pua̱a̱ny laa jakɛ nyi̱i̱th kä bi̱ piith kä bɛ pek ja̱liɛn jakä di̱t.
Kä thi̱i̱thɔn in la nhiaal ɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn gua̱a̱th in la jiɛn naath thi̱n rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱i̱thɔnal malaria thi̱n.
Kä ɣöö bi raan tekɛ nyi̱e̱e̱r ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in la kɛn ɛ lät ɛlɔ̱ŋ, la juey ɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Min nhiam, jua̱th ti̱ti̱ diaal la bëë kɛ nyuuthni̱ tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, ciee kɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Duŋdɛ ɣöö, kɔ̱c in la jiëkɛ ɛ ji̱ jua̱thni̱ tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thɔ̱l
Juɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th: Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛ la tin nhiam tin nyooth juey malaria.
Ɛn lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ lëth mi̱ di̱i̱t, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ
Nausea, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱
Abdominal Pain: Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɛc nhial
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱, min tekɛ ciɛŋ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱.
Kɛn ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ bɛ̈c ce̱tkɛ pnömonia tin kɔ̱kiɛn, duŋni̱ ɣöö kɛn bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ cu däk piny gua̱thni̱ ti̱ ŋuan
Nausea kɛnɛ Vomiting: Ram min tekɛ juey la bɛ tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey, ni ciaŋ la bɛ cu tekɛ juey mi bɛc bɛc.
Kä /thiɛl mi̱eth derɛ tuɔɔk bä
Pa̱ŋgai Pneumonia: La bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ kä nɛy tin ci̱ tha̱a̱ŋ pa̱ŋgai ti̱ ŋuan rɛydiɛn lëth rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n
Lack of Immunity: Nɛy tin thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ciee kɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ja̱l kiɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey malaria thi̱n, kɛn laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱
Ciɛk wi̱c: Malaria la no̱o̱ŋɛ bɛc wi̱c mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tekɛ juey
Gua̱th in cieŋ kɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ tin laa gui̱lkɛ wi̱i̱ tin tä kɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal, ciee kɛ Tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn malaria jiäk kɛ ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ti̱.
Pneumonia ɛ juey puɔ̱th mi̱ ci̱ puɔ̱th jiɔm thia̱a̱ŋ kɛ pi̱w kiɛ pi̱w, min la jakɛ naath kä bɛc kɛ yiëë.
Jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyothkɛ ti̱ cäät kɛ pnömonia
Multidrag-redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Ɛn TB ɛmɛ laa jɛ laa gaŋkɛ kä wal da̱ŋ rɛw tin gɔw tin laa gaŋkɛ TB – aithɔniadhid kɛnɛ ripampin
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kiɛ kä nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ mi̱eth
Ruɔ̱n kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny: Gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m pua̱nykiɛn kɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey ɛmɔ.
Ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c i̱ ɛ tuberkulothith lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ raan juey mi̱ cɔali̱ tuberkulothith (TB) jiäk.
Juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ Maikɔbakteri̱öm tuberkulothith baktëria, laa jɛ laa ya̱rɛ puɔ̱th, cieŋni̱ min derɛ gua̱th pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bɔ̱.
Kä ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ juey ɛmɔ bɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ thëm guɔ̱p Tuberkulin, thëm riɛm, X-rɛyni̱ jic, kiɛ i̱thputum ka̱lciɛr.
Nyuuth tin nyoth ɣöö go̱o̱ri ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, riɛm rɛy jicdu, kɔ̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c pua̱a̱ny, lëth pua̱a̱ny, kiɛ kɔ̱c mi̱ ci̱ kööt kɛ wäär.
Kɛ kɔr kä mëë caa ram min bɛc bɛc ŋa̱c, laa go̱o̱rkɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ baa jɛ ku lɛ jakä gɔaa mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ anti̱baötikni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö derɛ raan näk mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, kä derɛ naath jakä däk piny kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱thni̱ tin ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ naath.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä Malaria kɛ ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk kɛnɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ naath min jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Kä min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn min bɛc bɛc ɛ ɣöö cieŋ rɛy kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ malaria ŋuan thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie Thɔ̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Thɔth Amëri̱ka.
Gua̱th ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan ti̱ la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anopheles nyi̱e̱e̱r mi̱ camkɛ, min la bɛktɔr in di̱tni̱ jɛn kä malaria.
Malaria nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ dengue, yellow pi̱ber, kɛnɛ tai̱pöid.
Min nhiam, kɛn diaal kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bɛktɔri̱.
Kä min la malaria laa jiëkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam, ɛn dengue kɛnɛ yellow fever laa jɛ laa däk piny kɛ nyi̱i̱th tin cɔali̱ Aedes kɛnɛ typhoid kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th kɛnɛ pi̱w ti̱ jiäk.
Latent Tuberculosis: Kɛ ta̱a̱ ɛmɛ, TB baktëria te thi̱n rɛy pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ lät, lotdɛ ni̱ ɣöö /cɛ nyuuthni̱ jua̱th nööŋ kiɛ /cɛ juey nööŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ lät kɛ kɔrɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ di̱t.
Kɛ guutdɛ, kɛn nɛy tin te rɛy rikä kɛ kui̱ malaria cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy kiɛ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ juey thi̱n, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ 5, män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin ja̱l kä gua̱th tin /thiɛlɛ juey thi̱n, kɛnɛ ji̱ wec tin can tin thiɛl wal ti̱ ŋuan.
Inthekti̱thaid-treated Mosquito Nets (ITNs): Ɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö bi̱ raan ni̱n piny inthekti̱thaid-treated net (ITN) kɛ ɣöö /ci̱ nyi̱i̱th bi̱ lɛ cam kɛ wäär.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët, gaat, kɛnɛ nɛy tin ja̱l
Ɛkthtrapulmɔnari TB: Ɛn TB ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ tuberkulothith rɔ jiɛc raar rɛy puɔ̱th.
Kä ɛni̱ ɣɔrgan dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc, jɛn la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy lymph nodes, i̱thpaan, ŋith, kɛnɛ kidni̱
Jaundice: Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk kä ci̱ riɛm in bo̱o̱r rɔ gɛr ɛ jɛn nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ
Ɣai̱gi̱i̱n tetni̱: Lak tetni̱ ni ciaŋ kiɛ lak tetni̱ ni ciaŋ la jakɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ran kä kuiy tin dee ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy yiëëkä min la bɛ̈c puɔ̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ baktëria, bai̱ra̱l, kiɛ pa̱ŋgai.
Nyuuthdɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ti̱ gööl ce̱tkɛ run ran, puɔ̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ ta̱a̱ pnömonia.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ COPD (Chronic Obstructive Pulmonary Disease), athma, juey thukëër kiɛ juey lɔac bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋdiɛn jakä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä riɛk cuɛ räth ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, cie tol thi̱garɛtdä la ya̱rɛ lua̱ŋ puɔ̱th kɛ wuɔ̱c kä tin nööŋkɛ jua̱th
Trypanöthömiathith (Juey mi̱ la ni̱n): Laa jɛ laa däk piny ɛ thɔ̱l mi̱ cɔali̱ tsetse, jɛn derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ malaria ciee kɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc wec.
Diagnöthi̱th duŋ malaria ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ wal mi̱ görkɛ ɣöö ba parathait malaria ŋa̱c rɛy riɛm raam min tekɛ juey.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la la̱tkɛ jɛ rɛy labörɛtɔri̱ kɛ kɔr nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ flu.
Kä thëmdɛ ni̱ ciaaŋ la lätdɛ kɛɛ thëm riɛm, cu määni̱ thëm riɛm mi̱ ca thɛm kɛ mai̱kröthkɔɔpik, Rapid Daignöthtik Tɛth (RDT), kiɛ Pöli̱merathe Cɛn Riakciɔn (PCR).
Ɛn ɣöö ca jɛ ŋa̱c ɛ gɔaa la jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö te malaria parathait rɛy riɛm raam min bɛc, kä bɛ di̱ktöör luäk kɛ ca̱r kɛ kui̱ wal tin dëë lätni̱ jɛ kɛ ɣöö bi̱ parathait ɛmɔ ku lɛ woc kä bɛ nyuuthdɛ jakä kuiy.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ la̱t kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kiɛ /cɛ bi̱ li̱w
Jiɔm in gɔaa: Käp jiɔm in gɔaa rɛy duëël kɛ ga̱ŋ jiɔm in jiäk rɛy duëël, ce̱tkɛ muɔ̱l kɛnɛ tul derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ pneumonia.
Tuberkulothith (TB) laa jɛ laa bɛc kɛ puɔ̱th kä laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ tɔt kɛ tukdɛ, duŋni̱ ɣöö ɛ määth bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan, min la nööŋɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱r kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ mi̱ ci̱ riɛm nööŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ ni̱ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ /ca lat, /thiɛl mi̱eth mi̱ bi̱ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ la bëë kɛɛl kɛ lëth kɛ wäär.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn bɛ̈c lɔacdiɛn jiäk mi̱ ci̱ rɔ rep gua̱a̱th in yiëë kɛ naath kiɛ mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk, kuɛ peek kɛ pek jua̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, ciee kɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th rɛy jic (kä TB rɛy lymph nodes).
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ TB cop thi̱n, mi̱ ci̱ TB däk piny kä ɣɔrgani̱ kɔ̱kiɛn, bi̱ nyuuthni̱ tin lot rɔ̱ kɛ ɣɔrgani̱ tɔ̱tɔ̱ cu tuɔɔk.
TB mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛni̱ nyuuth yiëëkä mi̱ ci̱ jääny bɛ yi̱k guic ɛ ram mi̱ lät kä wal
Malnutrition kiɛ Obesity: Mieth mi̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ raan jakä jiäk jua̱th tin ciee kɛɛ pneumonia
Wal tin gaŋkɛ naath: Kɛ ta̱a̱ in tä rɛy wec in tä malaria thi̱n, dee di̱ktöör wal ti̱ caa lɛy ka̱m nɛy tin laa ja̱l kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal: Ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kiɛ ma̱th wal derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk kä derɛ juey ɛmɔ jakä wä nhiam
Typhus: La jɛ laa nööŋkɛ ɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r kiɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, Typhus laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ lëth mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dee jɔɔc ɛ la ti̱ cäät kɛ jua̱th malaria.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ram mi̱ ŋäc la̱tdɛ go̱r kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c ni̱ mëë cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, wal tin la̱tkɛ dɔ̱ŋ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Käpdɛ raar kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ kiɛ ti̱ jiäk: Nɛy tin ci̱ rɔ̱ la̱th kä tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ti̱ jiäk, kiɛ tɔ̱ɔ̱c tin jiäk kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t
Nausea, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th
Pla̱thmödiöm Öbal: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ malaria mi̱ kuiy mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy Wɛth Apri̱ka.
Jɛn cäätdɛ kɛ P.vivax kɛ ɣöö jɛn bä tëkɛ dormant li̱ber i̱thtëji̱ni̱ min dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyɔk kɛ lätni̱.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ
Kä bɛc jic: Nɛmɛ la bɛc ɛ bɛc kiɛ bɛc mi ci rɔ yuɔr piny mi la bɛc mi ci raan yiëë ɛlɔ̱ŋ.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ la bɛ̈c puɔ̱ny, cieŋni̱ min derɛ rɔ rep kä ca̱a̱p pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr juɔkni̱ kiɛ päth.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔ̱c mi̱ la jääny kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk ɛ bɛc jic, bɛc yiëë, kɛnɛ ciɛŋ tin la loc rɔ̱, kɔ̱c mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kä ta̱a̱ tuberkulothith kɛl kɛɛli̱ cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ rɛlrɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, min go̱o̱r ɣöö ba wä jakä gɔaa kɛ dup ti̱ gööl ti̱ lät kɛ ta̱a̱ in ca lɛy min te rɛydɛ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä naath kä laa bɛc puɔ̱ny ran mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ciaaŋ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Cieŋni̱ min, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th duŋ pnömonia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ ta̱a̱ yiëëkä kɔ̱kiɛn.
Kä luɔt in nhiam kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ tekɛ riɛk ɛ jɛn ɣöö ci̱kɛ te thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ nyi̱i̱th Anopheles, tin naŋkɛ malaria parathait.
Thiɛl pua̱a̱ny ran, thiɛl puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kiɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ juey, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan ciee kɛ mi̱ /thiɛlɛ puɔ̱nydɛ mi̱ bum kiɛ mi̱ tä kɛ gat laa jɛ laa jakɛ kä bɛc.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny kiɛ tin bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m, dɔ̱ŋ derɛ gɔaa ɛn ɣöö ba rɔ̱ tit ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ naath bi̱ duɔl gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th, kɛnɛ ɣöö ba ji̱ wal guic ni ciaŋ kɛ ɣöö ba puɔlä pua̱a̱nydiɛn guic.
Mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ deri̱ jiek kä pnömonia jakä kuiy.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ /ci̱kɛ cäät kä tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy ta̱a̱ in la jiëkɛ ni̱ jua̱th, bɛc nyuuthni̱kiɛn, ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔw, kɛnɛ min la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tukdɛ, ɛn diagnosis mi̱ ca lɛy ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ wal kɛnɛ tiit mi̱ ro̱ŋ
Kä tin la nööŋkɛ ɛ ciaaŋ teekä: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia jakä di̱t.
Ɛ cäätdɛ, malnutrition kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Kɛl kä ti̱ti̱ kä tuberkulothith cuŋɛ la mi̱ cuŋ ɛ la lɛbel mi̱ göl kä wä jua̱thni̱ nhial kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ca̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ ba wä jakä gɔaa.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa jua̱th diaal tin tä kä tuberkulothith ku lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey ɛ la tuberkulothith bä cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, /cɛ mi̱ethdɛ go̱r, kɛnɛ lëth pua̱a̱nydɛ kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ min de raan jakä /cɛ ni̱n.
Cuɔ̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m bumä kɛ ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär
Tumä tumä: Ɛn Bacillus Calmette-Guerin (BCG) laa jɛ laa ka̱mkɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin la tuɔɔk, duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ ruac kɛ naath ɛn ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä nɛy tin di̱t.
Indoor residual spraying (IRS): Ɛn ɣöö ba pa̱a̱ny rɛy duëël kɛnɛ thi̱i̱liŋni̱ duëli̱ la̱th kɛ wal ti̱ näk kɔ̱a̱m ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë näk kiɛ dëë nyi̱e̱e̱r woc.
Kä nyi̱i̱th anopheles min ca jueydɛ jiek la parathait ɛ naŋ kä naath kɛ rɛy camdɛ, bɛ wä rɛy riɛm kä kɛ jɔakdɛ bɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ jiek ɛ wä kä li̱ber.
Ɛn wi̱ni, bɛ piith kä bɛ rɔ nyɔk kɛ di̱e̱th, kɛ jɔakdɛ bɛ juey ɛmɔ cu däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin la̱tkɛ i̱mmi̱o̱nöthɔ̱pprethib thera̱pi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔrgan tra̱ni̱thpla̱nt ri̱cipiɛnni̱ kiɛ nɛy tin ca jakä gɔw kɛ kɔrti̱köthtɛri̱ödni̱, kɛn tekɛ rɛy rikä cie min wal ti̱ti̱ la kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ ya̱r kɛ ko̱r TB baktëria, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu jakä bɛc kɛ ben TB mi̱ lät.
Pulmönari Tuberkulothith ɛ kɛl kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä Tuberkulothith (TB), min ku laa tuɔɔk ni̱ kä puɔ̱th.
Kä bɛcdɛ ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä pek in ci̱ juey ɛmɔ cop rɛy puɔ̱th
Muscle Pain kɛnɛ Fatigue: Ciaŋ pua̱a̱ny kɛɛliw, jiɛth pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la cɔalkɛ jɛ i̱ "pnömonia mi̱ ja̱l", jɛn nööŋkɛ ɛ baktëria-cie ɣɔrgani̱dhi̱öm Mai̱köpla̱thma pnömoniae.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tä kam runi̱ da̱ŋ 5 kɛnɛ 20.
Lack of Immunity: Nɛy tin thiɛl juey, ciee kɛ gaat kɛnɛ nɛy tin laa bëë gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ juey thi̱n, laa kɛ laa jiëkɛ juey malaria mi̱ di̱i̱t.
Immunity la jiëkɛ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan ti̱ caa jɛ la̱th thi̱n, kä niɛ gua̱a̱ mɔ /cɛ naath gaŋ kɛɛliw, la jakɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä kuiy
Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 ɛ wä nhial kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey pneumonia.
Kä lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ la kuiyɛ kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛ run, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t
Lung Cancer: TB kɛnɛ lung cancer de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, amäni̱ juey mi̱ ci̱ riɛm jiɛɛn.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn tuberkulothith inpɛkciɔn min lät bɛ cu määni̱ ka̱nthɛr puɔ̱th kä X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱.
Dup ga̱ŋ malaria laa tuɔɔkɛ ni̱ kä ca̱a̱p da̱ŋ diɔ̱k: Ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r kɛ ɣöö /caa jɛ dee cam, la̱t wal ti̱ gaŋkɛ malaria, kɛnɛ läth lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ nyi̱i̱th.
Thiɛl ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r: /Thiɛlɛ dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th ciee kɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, wal ti̱ laa näk kɔ̱a̱m kiɛ wal ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ nyi̱i̱th laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ malaria ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Kä ɣöö ba ji̱ naŋ duelwa̱l, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n kiɛ mi̱ te rɛy bentilɛtɔrä, bɛ riɛk jakä di̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ deri̱ tekɛ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bum
Ta̱th: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ci̱ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ dee puɔ̱nydiɛn /thiɛl la̱t, min dee kɛ jakä jiäk lɔcdiɛn
Pa̱ŋgai Pnömonia: Ɛn ta̱a̱ Pnömonia ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ mi̱ jiɛcɛ pa̱ŋgai i̱thpɔri̱ rɛy puɔ̱ɔ̱nydɛ.
Tha̱a̱ŋ buni̱ nath, cu määni̱ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛn la kɛn ɛ jiek ɛ pa̱ŋgai rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä diitni̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pnömonia ɛmɛ
Kɔmmi̱e̱nɛti̱-Akuai̱red Pnömonia (CAP): Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nööŋkɛ ɛ baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai tin jiëkɛ raar rɛy duëlwa̱l kiɛ gua̱a̱th in te duelwa̱l thi̱n.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la kɔmpi̱lɛkciɔn mi̱ bä kä kɔmmuɔn kɔ̱c kiɛ flu
Baktëria Pnömonia: Nɛmɛ ɛ jɛn pnömonia in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ baktëria I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la guurɛ ni̱ kɔ̱c, flu kiɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
Kä baktëria la jakɛ thakni̱ jiɔm rɛy puɔ̱th kä thia̱a̱ŋ kɛ puɔ̱th kɛnɛ pi̱w tin la yiëë ɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n jakä kuiy.
Tiem jɛ, ta̱a̱ jua̱thni kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran diaal tekɛ dääk, kɛ kui̱c ɛmɔ dup tin gaŋkɛ naath kɛ juey bä tekɛ dääk.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ji̱ moc ruac mi lot rɔ kɛ ta̱a̱du.
Guäc nath ni ciaŋ kɛnɛ thëmdɛ derɛ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t bä kɛ ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ
Muscle kiɛ jɔint bɛc
Bɛnti̱latɔr-aththöciated Pneumonia: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä jua̱th tin tekɛ mekani̱kal benti̱lɛciɔn kɛ ni̱n da̱ŋ rɛw.
Jɛn ni̱ ciaaŋ nööŋkɛ ɛ baktëria mi̱ wä rɛy duɔ̱p yiëëkä min te piny
Kanthɛr Puɔth: TB kɛnɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, de kɛn puɔ̱nydu jakä kuiy ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa car, kä de kɛn puɔ̱nydu jakä jiäk lɔcdu.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä dëë kɛ ŋa̱c kɛ rɛy jic X-rɛyni̱
Ji̱o̱gra̱pikal Di̱thti̱ri̱buciɔn: Jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät ji̱o̱gra̱pik, ɛ nhiamdɛ rɛy tröpikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱.
Dup ga̱ŋ malaria kɛ nhiam ɛ lät ti̱ ba gaŋ ni̱ nyi̱i̱th kɛnɛ läth wal ti̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ malaria.
Ɛ wä nhiam, thëm kɛnɛ thëm in la la̱tkɛ ni ciaŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ la̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ juey HIV, kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ juey TB derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdiɛn kä gɔaa.
Kä ɣöö ba raan luäk kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ juey ɛmɔ bi̱ lɛ rep.
Tra̱ni̱thmi̱ciɔn tuberkulothith ɛ la̱t mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy jiɔm, mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛmɔ kɔ̱a̱c, ŋɛ̈th, ruac, diit kiɛ määni̱ yiëë.
Kɛn pa̱rti̱käli̱ ti̱ti̱, tin la naŋkɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëriöm, de kɛn ja̱l rɛy jiɔm kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan kä dɔ̱ŋ de kɛn ɛ yuɔr rɛy jiɔm ɛ nɛy tin thia̱k kɛ jɛ.
Mi̱ caa jɛ yiëë, ɛn baktëria bɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy puɔ̱th, gua̱a̱th in bi̱ kɛn piith kä bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p, bɛ cu nööŋni̱ tuberkulothith mi̱ lät rɛy raam min tekɛ juey.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tuberculosis /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Kä röm kɛ ram mi̱ tekɛ juey thukëër kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ juey kulɛ tuɔɔk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö juey thukëër /cɛ rɔ lot kɛ nyuak mieth kiɛ kɔaŋ, thiap bieyni tɔ̱ɔ̱cä kiɛ gua̱th nyuurä, nyuak bruth jic, kiɛ cim
Weakened kiɛ Suppressed Immune System: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, nɛy tin ca pua̱nykiɛn la̱th puɔ̱ɔ̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin caa kɛ moc kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ caa kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ, min ku kɛ laa jakä bi̱ kɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Pla̱thmödiöm Bibakth: Jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy Ëcia kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, ɛn ta̱a̱ malaria ɛmɛ kuiyɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ läny P.palciparum duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t.bibakth bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ wä rɛy riɛm kɛ kɔr juɔkni̱, kiɛ määni̱ run ti̱ ŋuan kɛ kɔrɛ.
Kä ja̱l tuberkulothith ɛ ta̱a̱ baölöji̱kal min la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan tekɛ ta̱a̱ mi̱ lät kä juey ɛmɔ bɛ tuberkulothith baktëria ka̱m raar, min ŋa̱ckɛ cie Mai̱köbaktëriöm tuberkulothith, rɛy jiɔm.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔr kɔ̱c, ŋɛ̈th, ruac, kiɛ dit, min bi̱ mai̱kröthkɔɔpik droplɛtni̱ tin tekɛ baktëria kulɛ woc.
Tuberkulothith nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛnɛ nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k-thi̱a̱k, ce̱tkɛ rɛy gua̱thni̱ tin la yieenkɛ naath thi̱n, gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n, gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin /thiɛl ciëŋ, kiɛ duëlwa̱l tin tekɛ baktëriöm mi̱ di̱i̱t thi̱n.
Män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy tɔ̱ɔ̱wädiɛn in diɔ̱ɔ̱kdiɛn, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kɛn bä tekɛ riɛk .
Wal Antimalarial: Wal Pröpai̱laktik dëë kɛ naŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ ɛ ji̱ ja̱l tin laa wɔ̱ gua̱thni̱ tin tä malaria thi̱n.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱, dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gaŋkɛ jua̱th la̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Dup ga̱ŋ pnömonia kɛ nhiam ɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gɔw kɛnɛ wäl tumä.
Ciaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ lak tetni ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ ŋot /keni ni cam kɛnɛ kɛ kɔr kä mi ci raan wä rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä, ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni pnömonia kɛ ɣöö la jakɛ jua̱th tin jiäk kä kuiy.
La̱t tha̱ni̱ti̱dhɛri̱ tetni̱ derɛ ji̱ luäk bä mi̱ ci̱ tha̱buun kɛnɛ pi̱w /thiɛl gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Käp teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ni̱n ti ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydu
Athpirɛciɔn pnömonia: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th, kɔaŋ, kiɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱l wä rɛy puɔ̱th, laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ pɛ̈th (ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th), gua̱a̱th in ci̱ naath /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, kiɛ nɛy tin tä kɛ riɛk kɛ mi̱ /ci̱ kɛn ɛ cam.
Jɛn nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ kä nyuuthni̱kɛ tin di̱t cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Malaria ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱, mi̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ.
Ɛn wi̱ni̱ tekɛ ti̱ tɔt ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ cäät min nyuak kɛn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät:3. Pla̱thmödiöm Öbal: Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cua jiek kɛ nhiam rɛy Wɛth Apri̱ka kɛnɛ ɣöö cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ Pla̱thmödiöm Bai̱bak.
Cieŋni̱ min, jɛn bɛ cu te thi̱n rɛy li̱ber kɛ run ti̱ ŋuan bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ ben
La̱t wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw: La̱tdɛ kɛ tha̱a̱ŋ wal kiɛ wal tin la gaŋkɛ puɔ̱ny ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey TB jakä di̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ jua̱th tin la̱tkɛ kimötherapi̱ kiɛ nɛy tin ca ɣɔrgani̱kiɛn pith kɛnɛ ɣöö tekɛ wal ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kä thärkäl cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë kɛ mi̱ wä nyi̱i̱th dɔ̱diɛn mi̱th kä ram min ca juey ɛmɔ käp kɛnɛ ɣöö bɛ parathaitni̱ nyɔk kɛ naŋ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ rep bä kɛ riɛm in caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran kɛnɛ thɛriŋni̱ tin caa mat kɛɛl, kiɛ kä man gatdä mi̱ /ka̱n ni̱ dap.
Cieŋni̱ min, jɛn la däkɛ piny kɛ nhiam kɛ cam nyi̱e̱e̱r min tekɛ juey.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa naŋkɛ ni̱ naath laa jɛ laa jakä diɛɛr kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan tin tä kä tropikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Nyuuthni tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin dee raan jakä jiɛn pi̱w rɛy pua̱a̱nydɛ mi̱ /ka̱n jɛ guic a gɔaa.
Kä bɛ̈c pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny kɛn bä la tuɔɔkɛ, kä nɛy tin bɛc pua̱nykiɛn la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö ci̱kɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kä ci̱kɛ cuuc.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy jiɛcdiɛn (i̱thplenömegali̱) min bi̱ jiɛcdiɛn jakä jiäk.
Mi ci thëm ti̱ti̱ ben raar ɛ la ti̱ gɔw kä ci̱ thi̱mptɔm pröpai̱l rɔ lot, ba diagnosis tuberkulothith ŋa̱c.
Ram min ca ŋa̱c derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c mi̱ la bëë raar, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, lëthdɛ, ŋɛ̈thdɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ wäär kiɛ ŋɛ̈thdɛ mi̱ ci̱ kööt.
La̱t mi̱ gɔaa kɛ kɔr kä mi̱ ca ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ ko̱r TB baktëria.
Ɛn diagnosis duŋ malaria nyoothɛ ni̱ ɣöö ba juey mi̱ ci̱ rɔ rep ŋa̱c mi̱ la jiëkɛ ɛ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ cam.
Kä di̱agnöthi̱th cuɛ matni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ diel guec kɛnɛ la̱t thëm mi̱ rɛlrɔ.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ ɛ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, bɛc riɛm kɛnɛ kɔ̱c.
Laböratöri̱ thëm cuɛ tekɛ thëm mai̱kröthkɔɔpik duŋ tha̱mpuɔli̱ riɛm kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te malaria parathaitni̱ thi̱n, kiɛ la̱t thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th min ŋic prötieni̱ tin nööŋkɛ ɛ malaria parathaitni̱.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, PCR (Pöli̱merath Cɛɛn Riakciɔn) thëm dɔ̱ŋ ba la̱t bä kɛ ŋäc kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Ɛn ɣöö baa juey malaria ŋa̱c go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ naath näk.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ tin /ci̱ cäät, ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ brönköthkɔɔpi̱ la̱th lät kɛ ɣöö bɛ juey guic rɛy puɔ̱th kiɛ pleural fluid ka̱lciɛr mi̱ tekɛ pi̱w rɛy gua̱th in thia̱k kɛ puɔ̱th
Personal Hygiene: Kuɔ̱m thokdu kɛnɛ thokdu mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ wuɔ̱c ticiuni̱ tin ci̱ lät rɛy gua̱th mi̱ ca gäk derɛ TB baktëria jakä kuiy rɛy jiɔm
I̱thkri̱i̱niŋ ni ciaŋ: I̱thkri̱i̱niŋ kɛnɛ thëm tuberkulothith ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ tin thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey, kɛ kɛn dup tin gɔw tin ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ ba TB gaŋ
Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Pneumonia derɛ naath jakä kuiy buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä derɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ jakä /caa kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Miliary Tuberkulothith: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ kuiy mi̱ la baktëria ɛ däk piny gua̱a̱th kɛl kiɛ gua̱th ti̱ ŋuan ɛ wä ni̱ kä puɔ̱th, bɛ cu nööŋni̱ gua̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ kuay millet.
Nɛmɛ derɛ ɣɔrgani̱ ti̱ ŋuan ya̱r kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ
Jɛn derɛ nööŋ ɛ baktëria, pa̱ŋgai, bai̱ra̱thni̱, kiɛ ti̱ ca mat kɛɛl.
Kä baktëria min la nööŋkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae.
Malaria diagnosis ni̱ ciaaŋ la görkɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ thëm wal mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthdɛ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th, min dɔ̱ŋ bɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ti̱ ce̱tkɛ anemia, bɛc riɛm kɛnɛ määni̱ ŋɛ̈th.
Lab thëmni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ thëm riɛm i̱thmi̱e̱e̱r kɛnɛ thëm rɛp daignöthtik (RDT) kɛn ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö te Pla̱thmödiöm parathaitni̱ rɛy riɛm.
Ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jɛ jakä gɔaa bɛ juey jakä kuiy
Ciaŋ mi thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey: Cieŋ kiɛ lät gua̱thni ti thia̱k kɛ nɛy tin tekɛ juey TB la jakɛ juey kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Pneumonia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny kɛl kiɛ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal, laa jɛ laa ya̱rɛ ni̱ puɔ̱th jiɔm in tä rɛy mai̱kröthkɔɔpik in cɔali̱ albeoli.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc yiëë, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th, /thiɛl mi̱th, bɛc lɔac, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm pua̱ny, gua̱th in dɔ̱ŋ ba jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy puɔ̱th jiek, kɛnɛ thëm thurɛkä ce̱tkɛ X-rɛyni̱ kiɛ CT i̱thkanni̱, min bi̱ gua̱th tin /thiɛl jɔam nyoth (gua̱th ti̱ bo̱o̱r kiɛ ti̱ tɔ̱c kä puɔ̱th).
Dɔktɔr derɛ ji̱ moc kɛ thëm riɛm bä kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööŋ kɛ juey kɛnɛ thëm thɔ̱l kɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋ pneumonia ŋa̱c.
La̱t pnömonia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ anti̱baötikni̱ kɛ jak jua̱th kä gɔaa, lɔ̱ɔ̱ŋ pua̱a̱ny, kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ flu ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc wi̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th la jɔckɛ ni̱ ciaaŋ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, bɛc jiɛc, kɛnɛ kɔ̱c.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ anemia nyoth kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r däk, min bi̱ guɔ̱pdiɛn jakä biɛl mi̱ tɔ̱c
La̱tdɛ kɛɛ Inthekti̱thaid-Trited Nets (ITNs): Netni̱ ti̱ti̱ la kɛ laa lät kɛ wal ti̱ laa näk ni̱ nyi̱i̱th.
Kɛn la kɛn pua̱ny nath ɛ gaŋ kä caa kɛ la̱th lät ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär gua̱a̱th in ci̱ nyi̱e̱e̱r lät ɛlɔ̱ŋ.
Mithdiagnosing malaria ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dengue pi̱ber, tai̱pöid pi̱ber, kiɛ inpluɛntha.
Ti̱ti̱ cu määni̱ lëth pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c, bɛc wi̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin /ca lɛy kä kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Thiɛl kuakni̱ lab ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ duer rɛy thëm lab bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ min ci̱ ben raar ɛ /ci̱ rɔ lot.
Malaria laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm, duŋdɛ ɣöö mi̱ caa jɛ la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kiɛ mi̱ caa kuɛn ɛ jiäk, ɛn min bi̱ ben raar derɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ caa jɛ moc kɛ juey mi̱ caa jɛ moc kɛ juey.
Ɛ wä nhiam, malaria bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä juey kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy parathaitik inpɛkciɔn thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn di̱agnöthi̱th cuɛ tekä ŋi̱e̱c nyuuthni̱, ja̱l ëë wal, ta̱a̱ malaria rɛy gua̱th ɛmɔ, kɛnɛ thëm lab, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r kä kɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk
Gua̱th in lät kɛ naath thi̱n: Nyi̱e̱e̱r tin no̱o̱ŋ malaria lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kam ca̱ŋda̱a̱r kɛnɛ runwaŋ
Dup tin gaŋkɛ juey ce̱tkɛ wäl tumä tekɛ thi̱n kɛ kui̱ tuberkulothith kɛnɛ pnömonia duŋni̱ ɣöö /cɛ tekä ka̱nthɛr puɔ̱th kɛnɛ COPD, min go̱o̱r ni̱ ɣöö ba ciaaŋ teekä gɛr kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ.
Ati̱pikal pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l", ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ baktëria, ce̱tkɛ legionella pnömöpi̱la kɛnɛ mai̱köpla̱thma pnömonia.
Jɛn kɛɛliwdɛ kuiy bɛcdɛ kɛnɛ ɣöö la piithɛ ɛ määth mi̱ läny tin kɔ̱kiɛn.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ män tin ruët laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ malaria mi̱ di̱i̱t, gaat la kɛn pua̱nykiɛn ɛ gaŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, duŋni̱ ɣöö kɛn la ŋotkɛ kɛ mi̱ bɛc kɛ juey kɛnɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c amääni̱ mi̱ ci̱kɛ juey mi̱ ro̱ŋ jiek.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ kɛ kui̱ thëm cu määni̱ X-rɛyni̱ jic, min bi̱ gua̱th tin /thiɛl buay nyoth (tin jɔc ɛ la ti̱ bo̱o̱r) min nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ juey.
Ɛn CT i̱thkan dɔ̱ŋ derɛ lät mi̱ ci̱ pneumonia /thiɛl mi̱ cɛ woc kɛ pɛ̈th ciee kɛ min caa car.
Tɛth riɛm bä la̱tkɛ jɛ kɛ ɣöö ba pek thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ŋa̱c kɛ ɣöö mi̱ ci̱ riɛm wä nhial bɛ nyoth i̱ tekɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thëm i̱thputum dɔ̱ŋ ba la̱t gua̱th in ba thɛm kɛ thëm kɔ̱c ran kɛnɛ ɣöö ba thɛm kɛ ŋi̱e̱c kä min no̱o̱ŋɛ - baktëria, bai̱ra̱thni̱, kiɛ pa̱ŋgai.
Malaria ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ jɛ kɛɛliw kɛnɛ ɣöö /cɛ laa jɔc ɛ la mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni tin tuɔɔk kɛ nhiam ɛ ɣöö tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ tin la jiëkɛ kä kɔ̱c, flu, dengue, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n kiɛ gua̱thni̱ tin /thiɛl malaria thi̱n, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ car kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ kɛn malaria thɛm mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ te thi̱n.
Kɛ kɔrɛ, ɛn juey in lot rɔdɛ laa jakɛ kä wɔ̱ nhiam, kä laa juey ɛ jakä jiäk.
Mi̱ caa malaria ŋa̱c a gɔaa, derɛ ku lɛ jiäk kä derɛ naath näk.
Jɛn cuɛ guic ni̱ min gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ cuŋ rɛy tietdä jua̱thni̱ mi̱ ro̱ŋ
Mai̱köpla̱thma Pnömonia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie "pnömonia mi̱ ja̱l," ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nööŋkɛ ɛ mai̱köpla̱thma baktëria.
Jɛn tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kä bɛ cu ya̱r ni̱ gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t
Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ athma, COPD, juey thukëër, jua̱th lɔac, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ puɔ̱nydiɛn luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pneumonia ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy yiëëkä mi̱ tä kɛ nämbäri̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ ta̱a̱dɛ.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ ɛn juey ɛmɛ min dee tëk ran ya̱r.
Pulmɔnari Tuberkulothith (PTB) - Ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ:
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey pnömonia matdɛ ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät ɣai̱gi̱i̱nä ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk pnömonia jakä kuiy.
Kä päm in di̱tni̱ jɛn kä ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ wäl tumä.
Bakthi̱i̱ni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie pnömökökkal kɛnɛ flu bakthi̱i̱ni̱, cua kɛ nyoth i̱ gɔwkɛ kɛ ga̱ŋ i̱thtrainni̱ baktëria kɛnɛ bai̱ra̱thni̱ tin nööŋkɛ pnömonia.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl derɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth, riɛk, kɛnɛ ca̱a̱p wal ti̱ gööl go̱o̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö deri jɛ wä jakä gɔaa mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ pneumonia.
Kä rɛy riɛm, kɛn parathaitni̱ ti̱ti̱ wä kɛ kä li̱ber gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t thi̱n kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap.
Kɛ kɔr ni̱ni ti ŋuan ɛ wä kä juɔk kɛl, bi parathaitni̱ tin ci di̱t jiɛɛn rɛy riɛm, bi̱ kɛ loc rɛy riɛm kä bi̱ kɛ wä rɛy riɛm in bo̱o̱r, kä bi̱ kɛn nyuuthni̱ malaria nööŋ.
Tha̱a̱ŋ parathaitni̱, ni̱ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ di̱e̱th rɛy thëlli̱ riɛm tin lual, la kɛn ta̱a̱ tɔ̱ɔ̱cä ɛ nööŋ (gamɛtöthai̱teth) min dɔ̱ŋ ba naŋ ɛ nyi̱i̱th dɔ̱diɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ thärkäl teekä thuk kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä wä kä raan in dɔ̱ŋ.
Rɛwdɛ, nɛy tin cieŋ kiɛ lät rɛy dho̱ri ti thia̱k kiɛ gua̱th tin ci thia̱a̱ŋ kɛ naath thi̱n, cät kɛ duel yienä, gua̱th tin cieŋ naath thin, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thin rɛy rɛ̈ɛ̈k, la kɛn juey TB ɛ jek kɛ ɣöö ci juey ɛmɔ rɔ rep kɛ pɛ̈th.
Ta̱th: Ta̱bakö la ya̱rɛ puɔ̱th kä jakɛ lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Kä ja̱l malaria ɛ la̱t mi̱ göl min nhiamdɛ matdɛ ni̱ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ rɛw: kä Anöpi̱lɛth nyi̱i̱th kɛnɛ parathait mi̱ bä kä Pla̱thmödiöm i̱thpethi̱thni̱.
Ɛn la̱t ɛmɔ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyi̱i̱th mi̱ ci̱ juey ɛmɔ kä Anopheles raan cam, bɛ Pla̱thmödiöm parathaitni̱ tuɔm rɛy riɛm.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ wä kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kä bi̱ kɛn di̱t.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ kɛn piith, la kɛn rɔ̱ laa loc rɛy riɛm kä laa kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ tok kɛ mi̱ köökɛ, bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p kä bi̱ kɛn thëlli̱ tin bo̱o̱r ku lɛ ya̱r rɛy la̱tdiɛn.
Mi̱ ci̱ nyi̱i̱th Anopheles dɔ̱diɛn ram min tekɛ juey ɛmɔ cam, jɛn bɛ tha̱a̱ŋ parathaitni̱ ti̱ti̱ cam, tin bi̱ rɔ̱ dap kä bi̱ rɔ̱ re̱p rɛy nyi̱i̱thä.
Kä nyi̱e̱e̱r kɛ kɔrɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ naŋ juey mi̱ ci̱ rɔ rialikä kɛ ɣöö bɛ juey ɛmɔ naŋ kä ram in dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ thärkäl thuk.
Cëëin inpɛkciɔn ɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö malaria ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ wal rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan thi̱n, cuɛ guic ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba nyi̱i̱th gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wä kä malaria
Jua̱th wi̱c: Jua̱th wi̱c mi̱ la bëë raar kä bɛc ɛlɔ̱ŋ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kä la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria inpɛkciɔn rɛy puɔ̱th.
Ɛ juey mi bɛc bɛc mi de tuɔk kä mi tɔt ɛ wä kä mi bɛc bɛc kɛ min de tuɔk kä jɛ kɛnɛ min bɛc bɛc.9) Ŋäc naath kɛnɛ ŋi̱i̱c: Ɛn ɣöö ba naath jakä ŋäc kɛn riɛk malaria kä ba kɛ jakä bum kɛ ɣöö bikɛ dup ti gaŋkɛ juey ɛmɔ la̱t, bikɛ nyuuthnikɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kä bikɛ luäk wä gör duelwa̱l kɛ pɛ̈th, jɛn bä ɛ ram mi gɔaa mi de naath luäk kɛ juey malaria.
Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱, duŋni̱ ɣöö /cɛ tekä, ji̱o̱gra̱pi̱, ta̱a̱ thöciö-ikönömik kɔndi̱ciɔni̱, baölöji̱kal paktɔri̱, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ de kɛn ɛ jiek thi̱n kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wal.
Cieŋkɛ gua̱thni̱ tin tekɛ nyi̱i̱th ti̱ ŋuan thi̱n kɛnɛ ɣöö la kɛn juey ɛ naŋkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Thöciö-ikönömik min dak derɛ kɛ gaŋ kä ɣöö bi̱ kɛn malaria gaŋ kɛnɛ ɣöö ba kɛ gaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie inthekti̱thaid-treated nets (ITNs), indoor rɛthi̱dual i̱thpreyiŋ (IRS), kiɛ wal anti̱malaria.
Baölöji̱kalli̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛnɛ män tin ruët tekɛ immuni̱ti̱ mi̱ tɔt, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ja̱l tin /thiɛl juey kiɛ nɛy tin bëë gua̱thni̱ tin /thiɛl juey thi̱n kɛn laa kɛ laa bɛckɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ caa kɔn la̱th thi̱n kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ caa kɔn gaŋ kä juey ɛmɔ.
Immunidhɛciɔni̱: Tha̱a̱ŋ wal malaria ŋotkɛ lätkɛ kä rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ɛn RTS,S/AS01 (RTS,S) wal ɛ mi̱ la ka̱mkɛ gaat tin tekɛ päth 5-17.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ matdɛ ni̱ ɛlɛmɛni̱ ti̱ ŋuan, kɛl kɛɛli̱ cuɛ luäk kɛ rëp kä ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc kɛ kui̱ yiëëkä ɛmɛ.
Kɛn cu määni̱ run, gua̱th in bi̱ nɛy tin tekä guut runi̱ i̱thpekti̱ra̱m, c.d., gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛ päär bä kɛ nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn cukɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ rɔ̱.
Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk ce̱tkɛ HIV/AIDS, kiɛ mi̱ caa kimötherapi̱ ka̱m raar kiɛ mi̱ caa thɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa riɛk ɛmɔ laa jakä di̱t bä.
Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Juey ɛmɛ bä la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱th kɛnɛ bɛc ja̱l jiɔm.
Triggerni̱ ɛkthacerbɛciɔni̱ ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ pnömonia
Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ juey mi tɔt, min jak juey kä bɛc.
Pneumonia nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä ciee kɛ brɔnkai̱tith, athma, tuberkulothith, kɛnɛ COVID-19, tin laa jakɛ naath kä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ mi̱ caa jɛ cam ɛ nyi̱i̱th mi̱ cɔali̱ Anopheles mosquito min naŋ parathait.
Mi̱ cɛ wä rɛy riɛm ran, ɛn parathait bɛ cu tok kɛ mi̱ wëë rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, kɔ̱c, bɛc wec, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Mi /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dee pua̱ny nath jakä /thiɛl riɛm, kiɛ /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, kiɛ cerebral malaria mi̱ dee lät ŋithä ya̱r kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kiɛ dee naath näk.
Thöciö-ikɔnömik paktɔri̱: TB ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ can, thiɛl ciëŋ, kɛnɛ läth wal ti̱ jiäk.
Ciaŋ ciɛŋä mi̱ jiääk, /thiɛl jua̱th mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ min la nööŋkɛ ɛ tha̱bi̱thtanni̱ kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk
Min no̱o̱ŋɛ: Mi̱ ci̱ raan te rɛy ŋɔaani̱ ti̱ jiäk ce̱tkɛ tɔ̱ɔ̱c derɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis, ka̱nthɛr puɔ̱th, kɛnɛ COPD jakä di̱t
Active TB: Ɛn juey ɛmɛ la ji̱ ɛ jakɛ kä bɛc kä derɛ ji̱ moc juey kä nɛy tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy juɔkni̱ tin nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ kɔ̱c riɛm, bɛc lɔac, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, lëth, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär
Ŋäc ja̱l: Mi wi̱i̱ ja̱l gua̱thni̱ tin tekɛ malaria thi̱n, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi dup tin ca lat nhial naŋ.
Ɛ mi gɔaa bä ɛn ɣöö bi wä thiec kä duel waal ɛ ŋot käni wä ja̱l kɛ kui̱ jua̱thni malaria kɛnɛ tin deri lät kɛ kɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin te naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, ga̱ŋ yiëëkä kɛnɛ läth kuakni̱ tin gaŋkɛ rɔ̱ ce̱tkɛ ma̱thki̱ derɛ juey TB gaŋ rɛy jiɔm.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱, ta̱a̱ in dëë nööŋ ɛ juey, kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ TB.
La̱t thëm ni ciaŋ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS kiɛ nɛy tin thia̱k kɛ jua̱th TB, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ tëk mi̱ gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä bum, kä derɛ raan jakä /cɛ juey ɛmɔ dee lɛ jiäk
Ca̱a̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ Dengue, Yellow Pi̱ber, kɛnɛ Malaria ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ ɣöö ba bɛktɔri̱ kɔnti̱röl kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ dup ga̱ŋ kɛ ga̱ŋ nyi̱e̱e̱r mi̱ ca cam.
Juey mi̱ la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ciee kɛɛ athma, juey thukëër kiɛ juey lɔac la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ pneumonia.
Ɛn ɣöö ba malaria ŋa̱c lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan wä rɛy thëm wal kɛ kui̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ, min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ lëth, bɛc wi̱c, kɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ bä kä juey malaria parathait, min la bëë kä naath kɛ thëm nyi̱i̱thä Anopheles mi̱ tekɛ juey.
Laböratöri̱ thëm ce̱tkɛ mai̱kröthkɔɔpi̱ duŋ riɛm mi̱ ca thɛm kiɛ thëm daignöthtik mi̱ pɛ̈th kɛn kɛ ca̱a̱p tin nhiam kɛ ŋi̱e̱c malaria.
Ɛn ɣöö bi̱ jua̱th ti̱ti̱ rɔ̱ re̱p ɛ määth derɛ naath näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Ɛn ŋäc ɛmɛ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa matkɛ ni̱ wal tin laa gaŋkɛ malaria.
Kä jiek diagnosis ɛmɛ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba ca̱p mi̱ gaŋkɛ ce̱tkɛ insect repellent kiɛ netni̱ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɛ rɔ rep kɛ rëpdɛ kɛnɛ däkdɛ piny
Silicosis: Ɛ juey yiëëkä mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee cäät kɛ TB.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱th rɔ̱ moc kɛ pi̱bröthith, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ yiëë.
Kɛɛ jɔakdɛ, ti̱ ŋuan ti̱ gööl de kɛn riɛk malaria jakä di̱t.
Jua̱th ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät kɛ malaria, kɛnɛ ɣöö kɛn bä ga̱ŋ kɛ kɛ rɛy bɛktɔri̱ kɔnti̱röl, mi̱ cäät kɛ ga̱ŋ malaria.
Diagnöthtikalli̱, jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ görkɛ thëm lab-bɛth kɛ ŋäcdɛ, ce̱tkɛ malaria.
Duŋni̱ ɣöö ta̱a̱ in la̱tkɛ kɛ juey ɛ mi̱ göl, min jak ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ gɔaa.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ruac kɛ ram mi̱ ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa cie pnömonia dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ ɣɔrgani̱dhi̱ömni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ baktëria, bai̱ra̱thni̱ kɛnɛ pa̱ŋgai, kɛnɛ ɣöö min ba jakä gɔaa bɛ tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ.
Ɛ wä nhiam, ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, amäni̱ mi̱ dee tëk ran ya̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn gaŋ.
Tuberkulothith (TB) ca̱p ga̱ŋdɛ matdɛ ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kɛnɛ lät wal tin la̱tkɛ.
Kä pek raam kɛl, rɔm teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä bum kä derɛ juey tuberkulothith jakä kuiy.
Ɛn ɣöö /ci̱ raan bi̱ thiëëk kɛ nɛy tin ŋa̱ckɛ i̱ tä kɛ juey TB kɛnɛ läthdu kɛ bi̱i̱ mi̱ gaŋ naath nhiam kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ.
Tumä tumä, min ŋa̱ckɛ kɛɛ BCG (Bacille Calmette-Guérin) Tumä tumä, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin te gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, derɛ naath gaŋ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c.
Kä thëm TB ni ciaŋ kɛnɛ thëm TB derɛ naath luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ räth.
Ɛ nyɔk bä, guäcdɛ kɛɛliw kɛ min ca ŋun kɛ kui̱ wal tuberkulothith ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ, cie min /ci̱ thuɔ̱k kiɛ mi̱ /ci̱ wä kɛɛl kɛ juey ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ wal ti̱ /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Rɛy ruacdɛ min di̱i̱t, riali̱ ŋɔaani̱ tin no̱o̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny i̱kä, ce̱tkɛ can, ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ tuberkulothith.
Cough in la te thi̱n: Kɛl kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ ɣöö la te thi̱n kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ mi̱ bäär.
Kɔ̱c ɛmɛ derɛ nööŋni̱ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱r kiɛ mi̱ ci̱ riɛm
Miliary Tuberculosis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä TB min la baktëria ɛ däk piny rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cuŋ pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Jɛn cua ciötdɛ cɔl i̱nɔ kɛ ɣöö gua̱th tin tɔatni̱ tin ca nɛn kä X-rɛy jicdiɛn cäätkɛ kɛ kuay millet
Perthi̱thtɛn Cough: Nɛmɛ la jääny kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pɛ̈th, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛm kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛn ɣöö ba pneumonia ŋa̱c ɛ mi̱ nyooth ni̱ min ca lat ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛmɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Pneumonia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ albeoli, rɛy puɔ̱th kɛl kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ lëth, kɔ̱c, kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä thëm jua̱thni̱ la la̱tkɛ jɛ kɛ thëm pua̱nydɛ, nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ tin ci̱ tuɔɔk kä juey, thëm mi̱ ca ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie thëm X-rɛyni̱ jicdɛ, thëm riɛm, kɛnɛ thëm thëm thɔ̱l.
Kä tin bɛc bɛc kiɛ tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ duelwa̱l kä tin kuiy de kɛ wä jakä gɔw dhɔɔriɛn kɛ ruac di̱ktöör.
Jɛn tuɔɔkɛ kɛ nhiam ɛ baktëria kiɛ bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ ɣöö rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ pa̱ŋgai kiɛ parathaitni̱.
Kä ja̱l tuberkulothith la tuɔɔkɛ rɛy jiɔm kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ.
Jɛn ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ nööŋkɛ ɛ Mai̱köbakteri̱öm tuberkulothith baktëria.
Mi ci raan tekɛ juey TB rɛy puɔ̱thdɛ kiɛ rɛy thokdɛ mi̱ ci̱ kööt, kööt, ruac, kiɛ diit, kɛn la kɛn thɔ̱l tin tɔatni tin tekɛ baktëria ɛ wuɔc rɛy jiɔm.
Ram mi jäl rɛy jiɔm ɛmɛ derɛ rɔ moc kɛ juey ɛmɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ci raan TB dee jek mi cɛ bieyni thiap, mi cɛ mieth kiɛ kɔaŋ nyuak, kiɛ mi cɛ rɔ mat kɛ ram mi tekɛ juey.
Duŋdɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin ci̱ baktëria ɛmɔ yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn bi̱ juey TB kulɛ jiäk niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.
Nɛy ti̱ ŋuan de kɛn tekɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ lät kä baktëria, mi̱ ŋa̱ckɛ cie latɛn TB inpɛkciɔn, min dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la TB mi̱ lät rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱th.
Jenetikni̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ de kɛn riɛk gɛr.
Cie cäätdɛ, nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll la kuiy riɛk malaria thi̱n.
Tuberkulothith ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Nyuuthni̱kɛ tin nhiam, tin la ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny, dëë kɛ car ɛ thia̱k ɛn ɣöö kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ juey ɛ /thiɛl juey, pnömonia, kiɛ brɔnkai̱tith.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn juey ɛmɔ guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kä dee kɛn wal tin /ci̱ rɔ̱ lot la̱th lät.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ la̱t anti̱-tuberkulothith min ca lɛy jakä jäny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ rëp jua̱thni̱ kɛnɛ däkdɛ piny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛɛl ce̱tkɛ HIV derɛ juey ɛmɔ jakä nyuɔɔn, min bi̱ jɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tuberkulothith ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ wä nhiam, kuak daignöthtik tin ca la̱t ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ lät ɛ gɔaa rɛy tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcin thɔ̱bthetni̱, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ immi̱o̱nökɔmprömi̱th kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ min ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la negɛtibni̱ ti̱ kac, min jak ni̱ ɣöö ba daignöthtik mi̱ jiääk jakä di̱t.
Mild CAP la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ tha̱a̱ŋ yiëëkä mi̱ bɛc, tin dëë luäŋ kɛ ga̱ŋ dhɔɔr kɛ wal ti̱ caa gɔ̱a̱r piny kɛnɛ ɣöö dëë lɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, CAP mi bɛc bɛc derɛ tëk ran ya̱r.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, dee lɔcdiɛn rɔ yuɔr piny, dee yiëëdiɛn rɔ yuɔr piny, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ diw, kä dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ naath jakä /thiɛl yiëë, derɛ naath naŋ duelwa̱l kä derɛ naath yiath piny ɛlɔ̱ŋ.
Severe CAP ɛ juey mi bɛc bɛc mi gör ɣöö ba jɛ luäk kɛ pɛ̈th.
Pneumonia rithki̱ paktɔri̱ la kɛn ti̱ ŋuan ɛ mat thi̱n kɛnɛ ciɛŋ tin la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɛ min la jiɔm ɛ naŋ.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk dëë kɛ da̱a̱k kä buni̱ ti̱ gööl
Cieŋ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath kä /thiɛlɛ jiɔm mi̱ gɔaa, ciee kɛ duël yieenä, gua̱th tin laa cieŋkɛ thi̱n, gua̱th tin laa cieŋkɛ thi̱n, kɛnɛ gua̱th tin laa cieŋkɛ thi̱n, la kɛn juey TB ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö thia̱kɛ kɛ naath kä /thiɛlɛ kɛ jiɔm mi̱ gɔaa.
Parathaitni̱ ti̱ti̱ la wäkɛ kä li̱ber, gua̱a̱th in bi̱ kɛn di̱t kä bi̱ kɛn rɔ̱ dap, bi̱ kɛn thëlli̱ li̱ber lɛp kä bi̱ kɛn merödhɔi̱teth jakä wä rɛy riɛm.
Merödhöiteth ti̱ti̱ la kɛn thëlli̱ riɛm tin lual ɛ ya̱r, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä malaria.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ laa kɛn pua̱nykiɛn ɛ ya̱r min laa kɛ laa jakä bɛc bɛc.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c kɛ kui̱ HIV/AIDS, kimötherapi̱, kiɛ ɣɔrgani̱ tin ca pith kɛn la thia̱k kɛ juey pnömonia
Double Pneumonia: Ɛn nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱th da̱ŋ rɛw diaal ɛ jiäk ɛ juey
Pnömonia min ca jiek rɛy duëlwa̱l (HAP): Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy duëlwa̱l.
Ni̱ ciaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ ji̱n juey kiɛ ci̱ ji̱n kɔ̱c, kä baktëria tin jiëkɛ rɛy duëlwa̱li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ juey.
Buɔ̱n runi̱ ti̱ gööl, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin /ken pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, kɛ duɔ̱ɔ̱pdiɛn, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, thiɛl tiit mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, gua̱th ti̱ /thiɛl gɔɔy la rëpkɛ ni̱ juey tuberkulothith.
Malaria ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä naath mi̱ ci̱ nyi̱e̱e̱r mi̱ cɔali̱ Anopheles ɛ cam.
Kä nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ rɛy ni̱ni̱ da̱ŋ 10 ɛ wä kä juɔkni̱ da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr kä mëë ci̱ juey ɛmɔ jiek, cieŋni̱ min kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk kɛ kɔrɛ kä nɛy tin ci̱ wal anti̱malaria ka̱n cie mi̱ ba kɛ gaŋ.
Pneumonia methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ ka̱a̱th kɛnɛ ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ tekɛ juey ɛ bɛc bɛc kä puɔ̱th.
Kɛn cu määni̱ läth pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ lak tetni̱ ni̱ ciaaŋ kiɛ läth tetni̱ kɛ tha̱ni̱ti̱dhɛr, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëria kɛnɛ bai̱rali̱ tin de nööŋni̱ pnömonia.
Tumä tumä ɛ duŋ dɔ̱diɛn mi̱ gɔa rɛy ga̱ŋ pnömonia, kɛ wäl tumä ti̱ te thi̱n kɛ kui̱ pnömökökkal pnömonia, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱thli̱th, pertuththith, kɛnɛ flu min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ pnömonia
Ciaŋ ran: Ciaŋ ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ juey nööŋ.
Baktërial pnömonia ɛ ta̱a̱ pnömonia min la nööŋkɛ ɛ I̱thtreptökɔkka̱th pnömoniae, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ baktëria kɔ̱kiɛn.
Ɛn pnömonia ɛmɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th tin laa jiëkɛ kä baktëria laa kɛn tɔdhini̱ laa nööŋkɛ tin laa puɔ̱th ɛ ya̱r.
Diarrhoea: Nɛmɛ derɛ la nyuuth bä, cäŋ ni min /cɛ la tuɔɔk
Multidrag-redhi̱tan Tuberkulothith (MDR-TB): Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ TB mi̱ lät, mi̱ nööŋkɛ ɛ baktëria min /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ wal da̱ŋ rɛw tin bumni̱ kɛn tin la gaŋkɛ TB, ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ ripampin.
Kɛliwdɛ, ɛn buɔ̱m nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä laa bëë kä ti̱ ciee kɛ min ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, thiɛl ca̱a̱pni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä malaria thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey malaria derɛ tuɔɔk bä kɛ riɛm mi̱ caa la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa kuak pua̱a̱ny ran la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran, kiɛ mi̱ caa raan la̱th kɛɛl kɛ riɛm kiɛ thi̱riŋni̱ tin caa liɔm kɛ riɛm.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn man gatdä derɛ juey ɛmɔ naŋ kä gatdɛ mi̱ caa dap, min cɔali̱ kɔnjɛnital malaria.
Kä min de rɔ lot kɛ ja̱lɛ bɛ tekä ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ ɛ cu määni̱ ri̱jin, ki̱lai̱mɛt, pek teekä nyi̱i̱thni̱, kɛnɛ ciɛŋ nath rɛy wec.
Ɛ wä nhiam, cieŋ kɛ tëk mi gɔaa mi tekɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin ce̱tkɛ tabakö derɛ puɔ̱ny ran jakä bum, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey TB jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ nyuuthni̱, nyuuthni̱, kɛnɛ dup tin la nööŋkɛ ɛ TB ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ a gɔaa.
Dɔ̱diɛn mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ X-rɛyni̱ jicdɛ /thiɛl mi̱ jɔc kiɛ /cɛ thuɔ̱k.
Pneumonia dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc ni̱ ciaaŋ kä ini̱cial X-rɛy, kiɛ jɛn dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ la ti̱e̱e̱p ticiu puɔ̱th kiɛ juey mi̱ thi̱a̱k rɛy jicdɛ, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a jɛn.
Tuberkulothith (TB) ɛ juey mi̱ la bëë kä baktëria mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱th duŋni̱ ɣöö derɛ gua̱th pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ya̱r bä.
Jɛn tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn
Pla̱thmödiöm Palciparum Malaria: Nɛmɛ ɛ jɛn malaria in ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä ɛ jɛn no̱o̱ŋ li̱a̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malaria wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Jɛn cuɛ ga̱k rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ rik yiëëkä, /thiɛl pua̱a̱ny pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Trai̱panöthömiathith (Juey mi̱ la ni̱n): Cieŋni̱ min traipanöthömiathith ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ thɔ̱l, jɛn cäätdɛ kɛ malaria cie jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nööŋkɛ kɛ ɛ prötödhɔɔn parathaitni̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ lëth pua̱a̱ny, bɛc wi̱c, kɛnɛ bɛc jɔak
Jua̱th pua̱ny kɛnɛ bɛc jɔak: Nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ cäät kɛ flu
Athpirɛciɔn Pneumonia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë mi̱ ci̱ raan mi̱th, kɔaŋ, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l rɛy puɔ̱thdu kuëŋ rɛy puɔ̱thdu kä laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ ŋäcdiɛn kuɛ̈ɛ̈
Active Tuberculosis: Ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep kä ci̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc.
Puɔm ɛmɛ la bɛ̈c bɛ̈c kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ca juey TB in ca tɛ̱̈ɛ̱̈, min gaŋkɛ juey ɛmɔ kɛ wal ti̱ ce̱tkɛ i̱thöniadhi̱d kiɛ ripampin derɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa kä bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ wä ni̱ kä juey TB in lät.
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ mi̱ tɔt mi̱ ca lat kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin de tuɔɔk:6. Public Health Initiatives: La̱t kumɛ kɛnɛ muktäpni puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak, ba ŋäc ŋɔaani̱ rep kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ba naath moc kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c thi̱n kɛnɛ ɣöö ba naath jakä gɔw, kä ba ta̱a̱ teekä jakä gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk thi̱n, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ruac ɛmɛ
Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ kiɛ ja̱l rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ lëth mi̱ tä nhial ciee kɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Ëciaa, gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ, la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey malaria.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdɛ kä derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n min dak rɛydɛ riali̱kä kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛ ŋi̱e̱c bunä ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛnɛ tin go̱o̱r kɛn kɛ ti̱ gööl, ca̱p ga̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät ti̱ ba la̱t kɛ ga̱ŋ Thiamine depi̱ciɛn kɛnɛ ga̱ŋ benä Beriberi.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la nööŋni̱ ɣöö bi̱ li̱ber lät ɛ jiäk.
Ŋɔak tin dee naath jakä lät ciee kɛ thurɛ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m nath dee kɛ tä kɛ lua̱ŋ rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱.
3. Thiɛl kä.
7. Jua̱th jic: Nɛy tin tekɛ juey jic de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn magnɛthiöm jakä ro̱ŋ.
8. Guɔ̱r kɛ mi̱eth mi ca pën cam: Vegan, vegetarian, kiɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ mi ca pën cam kɛ tha̱a̱ŋ kuan derɛ naath jakä dak mieth mi ca rialikä a gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö min te rɛy muɔ̱ɔ̱n ɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ la̱tdɛ kɛɛ pɛrti̱lai̱dhɛri̱ bɛ cu tekɛ luäk mi̱ dɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ min bɛ nööŋ ɛ min te rɛy kuayni̱ kɛnɛ min bi̱ kuan nööŋ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rik jiek kɛ rɔmdiɛn kɛ glukööth rɛy riɛmdiɛn.
Buɔ̱n kɛl kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛ män tin ruët kɛnɛ man gatä tin tekɛ gat tin görkɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ.
Ki̱li̱ni̱ciani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ thuɔ̱k kɛ thëm jua̱thni̱ tin dak thai̱amin cie mi̱ tekɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kiɛ ta̱a̱ mi̱ nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Nɛy tin tekɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, la /thiɛl lua̱ŋ ŋithä, kɛnɛ rik tin thi̱ääk kɛ ta̱a̱ in tä kɛ ŋith.
Ti̱ti̱ cu määni̱:
Kɛ kɔrɛ, ɛn dakdɛ bɛ ŋot kɛ mi̱ bëë kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min te pinydɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm tekɛ dup ti̱ ba ŋa̱c i̱ kalthi̱öm ɛ ro̱ŋ rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lät tin la̱tkɛ rɛy teekä kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin thi̱ääk kɛ malnutrition(malnutrition) guickɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nyni̱kiɛn ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuan ti̱ gööl thi̱n kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk rɛy kumɛkä kiɛ ko̱r bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä la̱t mi̱eth mi̱ göl rɛy kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ naŋ /ca de lat ɛlɔ̱ŋ.
Pellagra derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, bɛc pua̱nykiɛn, kɛnɛ juey ɛ bɛc pua̱nydiɛn, cäätdɛ kɛ min dee thɔ̱rbi̱ ɛ nööŋ ɛ anemia kɛnɛ juey thukëër.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö tekɛ rik lɛcni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth lɛcni̱ ɛ määth kiɛ /thiɛl enamel, kɛnɛ pieth kɛnɛ piethdɛ mi̱ jääny.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk kɛnɛ min bi̱ tuɔɔk kä nɛmɛ min bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, riali̱ rikni̱ thöciö-ikɔnɔmik ti̱ti̱ i̱kä ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /ca ŋäc kä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ min dak rɛydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋi̱e̱c buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ gaŋkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie niacin tha̱pplemɛntecin kɛnɛ ca̱r mi̱eth, dɔ̱ŋ ba cu la̱t kɛ ga̱ŋ tukä pellagra kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱kɛ.
4) Krönik inpla̱mɛciɔn - Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ la nɛnkɛ kä juey thukëër min la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ ri̱umatɔid arthritith kɛnɛ juey inpla̱mɛtɔri̱ bowel.
2. Cäätdɛ kɛ B12 min dak: Folate min dak kɛnɛ B12 min dak bä cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw no̱o̱ŋkɛ megaloblastic anemia.
Rɛydɛ kɛɛliw, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ PEM kɛ kui̱ kä tin görkɛ kä baölöji̱kal, ta̱a̱ thöciö-ikönömik, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ bɛ kɛ gaŋ kä ɣöö bi̱ kɛn prötieni̱ kɛnɛ enerji̱ tin görkɛ jiek kiɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Kä juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ ja̱lɛ kɛnɛ bɛcdɛ mi̱ bä kä närb inpla̱mɛciɔn, min la nyuuthni̱ neurölöji̱kal.
1. Irɔn Depi̱ciɛn Anemia: Ce̱tkɛ IDD, Irɔn Depi̱ciɛn Anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, rɛy gua̱th ɛmɛ, ɛ i̱rɔn.
7. Kä ma̱th: Kä tin jiäk tin te rɛy thi̱garɛtni̱ la kɛn lät thyroid gland ɛ ya̱r kɛnɛ lua̱ŋdɛ min bɛ ai̱ödi̱n naŋ rɛy pua̱a̱ny ran, la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kä bɛc.
2. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, mi tekɛ vitamin kɛnɛ minerals ti ca mat thin, derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi miethdu dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan min nhiamdiɛn ɛ wä kä rɔm mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy camkɛ.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä mi̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat, duŋni̱ ɣöö bä di̱t.
Ɛ wä nhiam, rik jiɛc tin te rɛy jiɛc de kɛ ben bä min te rɛy jiɛc, jiɛc jiɛc, jiɛc jiɛc kɛnɛ jiɛc jiɛc.
Rɛy ji̱o̱gra̱pikal ri̱jini̱ tin kuiy buay ca̱ŋ thi̱n, naath de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ba̱tamin D thi̱nthethi̱th.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr tin la̱tkɛ kɛ kimötherapi̱ kiɛ radiacin, min la jakɛ mi̱eth kä bath kiɛ bɛc lɔcdiɛn, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Gaat tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn ɛ nyoth bä ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ runkiɛn.
2. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Celiac di̱dhi̱thi̱, Crohn's di̱dhi̱thi̱, kiɛ thɛrgi̱ri̱ rɛy jiɛc dee kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn iron mi di̱i̱t mi leny tin di̱t, kɛ thuɔ̱k, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn la pith kɛ pɛ̈th, kɛ kui̱c ɛmɔ de kɛn tekɛ riɛk mi ci kɛn mieth mi tekɛ iron jek.
2. Can: Marasmus ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ naath.
Kä nyuuthni̱ tin te thi̱n dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kä pɛ̈th in ca nɛn rɛy thɔ̱l mi̱ di̱i̱t bä cua nɛn rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ arthritith kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱.
Ɣöbɛthi̱ti̱ derɛ la mi̱ bɛc bä kɛ ɣöö Bi̱tamin D la ka̱mkɛ jɛ raar rɛy riɛm ɛ thëlli̱ tin tekɛ thuɔp, la jakɛ kä kuiy rɛy riɛm.
Kä lät ti̱ti̱ /ci̱kɛ kui̱ ga̱ŋ marathmuth kärɔa duŋni̱ ɣöö luäk kɛn bä kɛ ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa.
Peri̱peral nio̱röpathi̱, kiɛ mi̱ ci̱ peri̱peral närbäthni̱ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy gëëkni̱ tin te thi̱n bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c.
Gaat dɔ̱ŋ tekɛ miem ti ciw, ti ciw kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi ciw, mi ci kööt, mi kɔ̱c, kä mi ciw.
3. Juey lɔac: Ɛn ɣöö bi raan riäŋ ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ juey lɔac, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ ti̱ ciee kɛɛ cholesterol mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci gɔaa.
Määni̱ thëm labni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa, cie dhi̱ŋ lɛbeli̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk rɛy pua̱a̱ny kɛ cäŋ kɛɛliw.
7. Luɔt puɔlä pua̱a̱ny nath: Kumɛni̱ kɛnɛ buɔ̱n tin /ci̱ lät kɛ kui̱ yio̱o̱ni̱ bi̱ kɛn pi̱w ti̱ gɔw, gua̱th tin la la̱thkɛ pi̱w thi̱n, kɛnɛ mi̱th tin gɔw jakä gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n tin la tekɛ mi̱th ti̱ jiäk.
Mi̱ /thiɛlɛ anali̱thi̱th mi̱ ce̱tkɛ nɔ, ɛn wal tin ca ŋun dɔ̱ŋ /cɛ riɛk jua̱thni̱ bi̱ luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛ ɣöö jɛn guicɛ ni̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kä /ciɛɛ min no̱o̱ŋ jɛ.
Mi̱ thiɛlɛ ti̱ti̱, mi̱thdiagnöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak B3 ba̱tamin, niacin, kiɛ triptöpan.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ Bi̱tamin D kɛnɛ dak kalthi̱öm kä tetani̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ dak kiɛ kuɛ̈ɛ̈ kalthi̱öm kiɛ magni̱dhi̱öm rɛy riɛm.
Cätkɛ min la la̱thkɛ kadɛ rɛy tɛbuɔlä kɛ ai̱ödiin kɛ ga̱ŋ IDD, jak kuan kä bum kɛ ba̱tamin D kɛnɛ ayi̱rɔn kɛn kɛ dup ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ gaŋkɛ ni̱ min dak rɛydiɛn.
Misdiagnosis dɔ̱diɛn derɛ tuɔɔk mi̱ /ken di̱ktöör ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ min ci̱ riɛmdɛ jiääk mat kɛ juey mi̱ te pinydɛ ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr.
Goiter derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ rɔal mi̱ jɔc rɛy jic, kä derɛ ji̱ moc kɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ thokdɛ kööt, kä bɛ bɛc kɛ thëm kiɛ yiëë.
2. Mieth mi tekɛ Iodine: Mieth mi cät kɛ mieth mi tekɛ cak, mieth yiëër, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn mi tekɛ iodine mi di̱i̱t kä cam kɛ ni ciaŋ.
8. Ŋi̱i̱c mi̱ tɔt: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, tiit gan mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl pieth gan.
Duŋdɛ ɣöö, min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ kɛnɛ min wä kɛ wä nhiam derɛ tekɛ dääk.
1. Gaat: Buɔ̱n ɛmɛ ɛ jɛn buɔ̱n in la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin piith görkɛ vitamin A kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ piith a gɔaa.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö mi̱ ci̱ raan ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ dak rɛy riɛmdɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä cua ŋa̱c ɛn ɣöö diagnosis kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dak ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm riɛm min thɛm pek ba̱taminni̱ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö min ba jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ la tekä mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛnɛ mi̱ ca mat kɛɛl.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k naŋ piny guicä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱ ca kɛ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath ya̱r.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ciɛŋ CED.
Nɛy tin /thiɛl ciëŋ kiɛ tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin te gua̱th ko̱rä kiɛ gua̱th tin ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n, kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn la kɛn ɛ cuuc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ruac kɛ di̱ktöör ɛ ŋot kän i wal tin pay ben ni wä nhiam kɛnɛ ruac kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk kä kɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ ɛ wal.
1. Män: Män la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la goiter, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 40. Ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnni̱ rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c, gua̱a̱th in tekɛ gat, gua̱a̱th in ci̱ tɔ̱ɔ̱c thuɔ̱k, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ tɔ̱ɔ̱c thuɔ̱k.
Mi ci mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, deri Calcium kɛnɛ Vitamin D naŋ ɛ la mi̱ deri kuany, duŋdɛ ɣöö ni ciaŋ guur ni ruac in ca lar ɛ ram min lät kɛ ji̱.
Nɛmɛ nyothɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba dääk puɔlä pua̱a̱ny riali̱kä kɛnɛ ɣöö ba kuan ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutrientni̱ jiek kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ la ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, /cɛ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ ɣöö /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ man gatä kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy dapä derɛ pieth gatdä ya̱r.
3) Thrombothai̱töpenia: Thrombothai̱töpenia, ce̱tkɛ anemia, ɛ juey mi̱ dak rɛy riɛm.
2. Riɛk wäŋni̱: Cäŋ wäŋni̱ kɛ buay, pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy wäŋni̱, kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ gɔaa kɛn kɛ ti̱ la nɛnkɛ kä nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Jua̱th ti cät kɛ malabthɔrpciɔn thi̱ndrömɛth (e.
5. La̱t wal tin jiäk: Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal ti̱ ŋuan la jakɛ raan kä kuiy mi̱th kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, min de CED nööŋ.
4) Nɛy tin tekɛ juey Malabthɔrpciɔn: Jua̱th tin ciee kɛ celiac disease kiɛ Crohn’s disease dee naath jakä bɛc kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc, amäni̱ folate, rɛy jiɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ anemia, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ tɔ̱c, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal, lëth pua̱a̱ny mi̱ ci̱ wä piny, kiɛ lɔc mi̱ ci̱ pɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ guic ni̱ ca̱p in bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ rep ni̱ ɣöö baa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran riali̱kä.
Duŋdɛ ɣöö, bi kɛ dhil rialikä kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ramɔ kä kɛ kɛnɛ ɣöö ba kɛ guic ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin A depi̱ciɛn kɛn kɛ nɛy tin nhiam tin tekɛ mi̱ tɔt mi̱ camkɛ kiɛ mi̱ naŋkɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, thok mi̱ ci̱ puɔ̱t, kiɛ mi̱ go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ mun (ɛ juey mi̱ cɔali̱ pika).
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, mi̱ dak mi̱ethdɛ derɛ ji̱ääk rɛy lɔaac, derɛ ri̱ŋ lɔaac jakä kuiy, derɛ thi̱knaliŋ i̱lɛkti̱rik jakä jiäk, kä kɛ jɔakdɛ derɛ juey lɔaac nööŋ.
Ɛ nyɔk bä, ce̱tkɛ tin dak kɛn ni̱ ciaaŋ la lo̱k kɛn ɣöö ba juey ŋa̱c, kɛ ɣöö di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn guic ni̱ tin tuɔɔk kɛ pɛ̈th, tin dee tëk ran ya̱r kiɛ tin thia̱k kä pɛ̈th kɛ ɣöö baa kɛ ŋa̱c kä bi̱ kɛ jakä gɔw.
Weight-bearing kɛnɛ lät tin jak ri̱ŋ kä bum kɛnɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ luäk kɛn kɛ jak ri̱ŋ kä bum.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ nutriciɔnal mi̱ dak min de rɔ nyoth rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Mi ci mieth mi dak mieth mi gɔaa cam, cät kɛ zinc, derɛ naath jakä dak mieth.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ lia̱a̱ man gatdä, lia̱a̱ gaatni̱, kɛnɛ min /ci̱ puɔ̱ny ran dee lät ɛ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /ka̱n liɔm kiɛ ti̱ caa liɔm cam ni̱ ciaaŋ, derɛ naath jakä dak pölɛt, ciee kɛ lëth kɛnɛ ta̱a̱ jiɔm derɛ pölɛtni̱ tin tä rɛydiɛn ya̱r.
2. Bitamin Supplemɛn: Mi ci vitamin B3 cam kɛ ruac in ca lar ɛ di̱ktöör derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ Pellagra, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä /thiɛl bumä, rëp riɛm lɔaac, /thiɛl yiëë, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny rɛy pua̱a̱ny ran min nyooth ɣöö tekɛ juey lɔac.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny gua̱th in bi̱ li̱ber'ä min la lätdɛ ni̱ ciaaŋ cu ya̱r kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD), kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath dee kɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome kɛ ɣöö ci̱ mi̱eth mi̱ tɔt kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydɛ kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm riɛm kärɔa derɛ naath jakä nyuɔɔn kam kä ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk bä rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop rɛy nɛɛni̱ tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ, nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn kiɛ nɛy tin naŋkɛ tha̱a̱ŋ wal.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ thokdu rɔal, ci̱ thokdɛ kööt kiɛ ci̱ thokdɛ kööt, kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kiɛ ciök.
I̱thkurbi̱, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Rikɛtni̱, Pellagra, kɛnɛ Beriberi.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ Marathmuth, kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ de tuɔɔk ɛ cu määni̱ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thuɔ̱k kɛ pi̱w, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk kä raan, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ti̱ti̱:
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Kɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la lɔc ran ɛ /thiɛl pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, min nyuak kɛn ɛ jɛn ɣöö /ca mi̱th ti̱ gɔw cam, /ca kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ /caa mi̱th tin görkɛ la̱th lät min bi̱ pieth kɛnɛ ben nhial jakä jiäk, mi̱ ɛ bär kiɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath di̱t kɛɛliw.
Jɛn bä, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ŋa̱th kä i̱thtandar laböratöri̱ thëm, mi̱ ca mi̱eth jua̱thni̱ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa, dakdɛ bɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c cie min bi̱ ben raar dɔ̱ŋ bɛ wä piny kä nɔrmal rɛnji̱ rɛy kä tin kuiy dakdiɛn thi̱n.
Pellagra laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ cɔali̱ "D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan": dermati̱ti̱th, di̱e̱e̱r, dementia, kɛnɛ lia̱a̱.
2. Kälciöm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ: Kalciöm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kä Bi̱tamin D luäkɛ puɔ̱nydu kɛ käp kalciöm.
4. Bi̱tamin D mi̱ dak: Ɛn ɣöö bi̱ Magnɛthiöm ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran laa jɛ laa naŋkɛ kä Bi̱tamin D, kä mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak rɛydɛ derɛ cɔ̱w jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
6. Nɛy tin la̱tkɛ Ɣɛmödiali̱thi̱th: Nɛy tin tekɛ juey rɛy riɛm tin la̱tkɛ Ɣɛmödiali̱thi̱th bä tekɛ riɛk, kɛ ɣöö ɛn wal ɛmɛ derɛ folate woc rɛy riɛm.
Kä min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m, gua̱a̱th in bi̱ raan ni̱n ti̱ ŋuan ni̱n kä cɛ lɔ̱ŋ, la bɛc ɛn ɣöö bɛ lät tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ la̱t a gɔaa.
7. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ kalciöm.
2) Jua̱th tin la bëë raar ni ciaŋ: Gaat tin la jiäk ni ciaŋ kiɛ jua̱th tin la bëë raar, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin tekɛ can kä /thiɛl pi̱w ti gɔw, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Dhi̱i̱ŋ depi̱ciɛn ga̱ŋ methɔdni̱ matdɛ ni̱ ruuli̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min görkɛ ɣöö ba lɛbeli̱ dhi̱ŋ rɔm thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
6. Re̱p Nutrient Abdhɔ̱pciɔn: Mi̱ camni̱ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ rɔm jiɛc mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ naŋdɛ kä mai̱krönutriɛnni̱.
1. Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Ce̱tkɛ min dak iron deficiency anemia kɛnɛ dak vitamin B12, dak folate bä la no̱o̱ŋɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ red blood cells lät ɛ gɔaa.
Bi̱tamin K min dak rɛy pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ rik tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin K wä rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk bä kä tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Kä luɔt in jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä bɛc bɛc ɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛl yio̱o̱ni̱ min jak naath kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk, jua̱th tin /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gɔ̱a̱r.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in dɔ̱ŋ thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak dhi̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱thdiagnöthi̱th ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö Pellagra ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, kɛnɛ ɣöö kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ vitamin B3 mi di̱i̱t cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔani, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni Pellagra.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ bäär: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kiɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr la kɛn mi̱thkiɛn ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la nööŋkɛ ɛ CED.
Cieŋni̱ min, kɛn la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey ɛmɔ.
Juey ɛmɛ nyothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ Marathmus kɛnɛ Scurvy.
1. Marathmus: Ce̱tkɛ Kwashiorkor, Marathmus ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ Riboflavin Deficiency ɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ ŋuan cam, mi̱ caa jɛ lar ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä bä, gua̱a̱th in ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ thɔ̱l, män dee kɛn thiamine mi̱ dɔ̱ŋ go̱r kɛ ɣöö bi̱ kɛ gatdiɛn ku lɛ luäk kɛ mi̱eth in go̱o̱r kɛn ɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ ɛ la dak prötien kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn tin gɔw.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ thi̱ääk kɛ nämbär mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc bɛc.
Ti̱ti̱ de kɛn mi̱th tin camkɛ ɛ pua̱ny kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ mɛtaböli̱dhi̱öm ya̱r, min bi̱ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱ndrɔm.
5. Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat: Män ti̱ti̱ görkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ pɛ̈th gatdä.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ta̱a̱ anemia kɛl tekɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn.
Män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ, bikɛ pek ai̱ödi̱i̱nädiɛn dhil guic.
Nutrient in gɔaa ɛmɛ dëë jɛ naŋ bɔ̱ kɛ ta̱a̱ mi̱th tin laa camkɛ ɛ naath, kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ji̱ wal.
2. Malnutrition: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
1. Män: Ciek ɛ jɛn kɛl kä tin no̱o̱ŋ juey Goiter.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal tin la camkɛ ɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ de kɛn Zinc abdhɔ̱pciɔn ya̱r.
3. Hypocalcemia kɛnɛ Hypophosphatemia: Hypocalcemia, ɛ juey mi la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi ci kalcium te rɛy riɛm, cäätdɛ kɛ dak vitamin D kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ri̱ŋ jakä jiäk, bɛc cɔ̱w, kɛnɛ rik tin te rɛy riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ kɛnɛ tietdä jua̱thni̱.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä nɛmɛ cu määni̱ nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw camkɛ.
Ti̱ti̱ de kɛn cu määni̱ nyuɔɔn, jak ŋithä kä kuiy, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ji̱ääk ŋithä.
2. Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: Wasting syndrome ɛ juey mi ci tuɔk kä nɛy tin tekɛ juey AIDS.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jakɛ ri̱ŋ kä wä rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ thi̱thtik pai̱bröthith, kiɛ nɛy tin ca bariatric thɛrgi̱ri̱ la̱t dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö Bi̱tamin A ɛ Bi̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm.
Ce̱tkɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac mi̱ cɔali̱ iskɛmik, juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal, ari̱thi̱mia, kɛnɛ jua̱th lɔac tin /thiɛl mi̱th, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey lɔac, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ɛ män tin ruët, gaat, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Nɛy tin lät kä pual puany de kɛn ruac mi ca rialikä kɛ kui̱ gatdä kɛl kɛl moc kɛ ruac.
7. Ma̱th kɔaŋ: Caa jɛ jek ɛn ɣöö mi̱ caa raan ma̱th kɛ kɔaŋ, laa jakɛ raan kä dak ai̱ödi̱i̱n kä bɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ jɔc, min te rɛy jicdu min te piny apple Adam.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ ŋith in ci̱ wä piny, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, göitɛr, kɛnɛ pie̱th kɛnɛ pieth ran mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Rɛwdɛ, kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat mi̱ tɔt, ba gaat tin tɔatni̱ moc mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tekɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin ca liɔm kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca liɔm.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö dak prötien, min bi̱ ticiuni̱ pua̱a̱ny jakä bath kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä min ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny mi̱ thi̱ääk kɛ Wasting Syndrome dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth, mi̱ bɛc rɛy jiɛc, kiɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa la̱t kɛ thɔ̱rɣum, amäni̱ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kä Apri̱ka, kɛn bä tekɛ riɛk.
Mi̱ thiɛlɛ wal ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiet mi̱eth, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä bi̱ kɛn cu tekɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, bi̱ kɛn ɛ jakä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba wal la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Män tin ruët gör kɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kɛɛ folate kɛ kui̱ gatdä min piith, kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dak mi̱ /ka̱n min görkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛmɛ cop.
Ca̱p kɛl mi̱ di̱i̱t ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ thiamine kɛl kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱thkɛ, ce̱tkɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, legumes, ri̱ŋ (kärɔa ɛ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r), toŋ, kɛnɛ nuth.
6. Tha̱a̱ŋ Wal: Wal tin te rɛydiɛn kɛ anti̱ɣi̱thta̱mi̱ni̱, dikɔnjɛthtanni̱, anti̱dipreththanni̱, tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ riɛm kä wä nhial, ɣɔ̱rmɔnal ri̱plɛthmɛn thera̱pi̱ la jakɛ raan kä bi̱ pɛ̈thdɛ jakä kuiy.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ raan mi̱ kuiy puɔ̱nydɛ mi̱ leny ni̱ min caa lar i̱ ɛ Body Mass Index (BMI). CED laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pernicious anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa, min la jiëkɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ Vitamin B12 bi̱ lɛ naŋ a gɔaa. Perni̱ciöth anemia la gaŋɛ la̱t 'intrinthik paktɔr,' ɛ prötien mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bɛ B12 kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Jɛn bɛ cu jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä ja̱ny piethä ɛ jɛn nyuuth in nhiam, min la nyoothɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö kuiy bäärɛ-kɛ-ruɔ̱n mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ i̱thtandardni̱ piethä gatdä min ca la̱th lät ɛ World Health Organization.
Kärɔadɛ, ɛn mi̱eth in nhiamdɛ min tekɛ kɔrn, min tekɛ ta̱a̱ mi̱ cie niacin min /ca rɔ lot kɛ naŋdɛ, derɛ riɛk ɛmɛ jakä di̱t.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä prötien malnutri̱ciɔn, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ:
Kɛ jɔakdɛ, ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ ɣai̱pertɛnciɔn, juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä dëë jɛ jakä gɔaa kɛ gër mi̱eth, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, wal.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /cɛ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny, kä /cɛ lɔcdɛ jiääk.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ, cieŋni̱ min de kɛn rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn nyoth bä.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy (ciee kɛ juey Crohn'ä, juey celiac, kɛnɛ nɛy tin caa bariatrip thɛrgi̱ri̱ la̱t), tin laa gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin tä rɛy jiɛc, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kalthiöm thi̱n.
Nɛy tin cieŋ kä nɔthɛrɛn lati̱ti̱ödni̱, lätkɛ kɛ wäär kiɛ /ci̱kɛ cieŋ cieŋ /ci̱kɛ cäŋ ɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ vitamin D in la nööŋkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈.
Jenetikni̱ bä la ya̱rɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin te rɛy riali̱ thuɔp i̱kä.
Kä juey ni̱ ciaaŋ la bëë raar rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ kɔrn, min thiɛl niacin mi̱ thia̱k kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛ mi̱ la camkɛ ɛlɔ̱ŋ.
2. Nitriɛn Depi̱ciɛn: PEM kɛnɛ Kwashiorkor kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ nutriɛn tin gɔw ku lɛ dak, min la jakɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny ran kä jiäk.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ karɔtni̱, i̱thpi̱na̱c, kale, thɔ̱l, pi̱pɛri̱ ti̱ bo̱o̱r, aprikɔtni̱, ɛgni̱, cak mi̱ ca moc kɛ thɔ̱l, kɛnɛ rɛc ti̱ tekɛ ɣöyɔl, kɛnɛ kɔ̱kiɛn.
2. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ la jakɛ puɔ̱ny kä lät ɛ gɔaa kä jakɛ puɔ̱ny kä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin la̱tkɛ dayali̱thi̱th kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm, cie min la̱tdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin C bath.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kärɔa mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ gua̱c kɛ la̱t mi̱ caa la̱t kɛ kui̱i̱ wal mi̱ caa kɔn guic ɛ cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth, thëm bayɔkemikal kɛnɛ thëm anthrɔpömetrik, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö baa Kwashiorkor ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ pua̱nykiɛn, nɛy tin tä kɛ Marathmuth dee kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ ciw kiɛ ci̱ kɛ jiäk, kɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin caa tɔ̱w tin ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, gaat tin tekɛ thiɛk mi̱ ro̱ŋ duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ piith ɛ gɔaa kɛ bärdiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th i̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ dëë gaŋ ni̱ PEM ɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, thuɔp, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä wal /ci̱ kɛn ɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in nhiam in caa jɛ guic.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱c kɛnɛ diagnosis PEM go̱o̱rɛ ɣöö ba guic ɛ gɔaa kɛnɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth jua̱thni̱ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ, mi̱ ca lo̱k, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ diagnosis mi̱ jiääk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ca mat kɛɛ ai̱ödi̱i̱n cam kɛ ɣöö bi̱kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam.
Kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ticiuni̱ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ buɔ̱mdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ jua̱th rɔ̱ rep kɛ juey.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kiɛ yuɔ̱p kä ɣöö bi̱ raan ciöör kɛ wäär.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy wal, ciee kɛ kɔaŋ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä pankreatik, dee kɛn riɛk ɛmɔ jakä di̱t bɔ̱.
4. Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt: Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ di̱i̱t, mi̱ cieŋkɛ gua̱thni̱ ti̱ di̱t, mi̱ cieŋkɛ rɛy duëëli̱, kiɛ mi̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ bieyni̱ tin kum pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ, dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ.
La̱t puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ rikni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ga̱ŋ IDD.
6) Cri̱tikal kɛ kui̱ Lät Baölöji̱kal: Ce̱tkɛ la̱t ɣai̱rɔnä rɛy la̱t riɛm kiɛ la̱t ai̱ödi̱i̱n rɛy läätdä thayrɔid, thɛlɛniöm ɛ ɛlɛmɛn mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ gööl, cu määni̱ di̱e̱th, la̱t DNA, kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ min ci̱ ɣɔkdhi̱dɛtip ya̱r kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛ ŋotdɛ, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot kä bɛ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan ya̱r rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ CED nööŋ rɛy man kɛnɛ gatdɛ.
Bi̱tamin A mi̱ dak rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin dak jua̱th ti̱ti̱ derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ dhɛrɔpthalmia (ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc mi̱ dee naath jakä cɔr), derɛ naath jakä jiäk jua̱thni̱, kä derɛ gaat jakä /thiɛl pieth.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ magnɛthiöm kulɛ naŋ raar, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t bä ɛn ɣöö bɛ magnɛthiöm woc rɛy riɛm.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagnɛthemia, derɛ ben raar kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
8. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Malabthɔrpciɔn disorders kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni de kɛn raan jakä /cɛ bitamin C jek kä mi̱eth.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë puɔ̱nydu guic ni ciaŋ kɛ ɣöö dëë mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱nydu ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ricketni̱ cu määni̱:
Mi̱thdiagnothiŋ duŋ Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ kuiy kɛnɛ tin /ca lɛy kɛ tukdɛ.
Nɛmɛ ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö dak mai̱krönutriɛn ɛ mi̱ la riɛk puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw mi̱ bi̱ buɔ̱n runi̱ diaal kɛnɛ demogra̱pikni̱ ya̱r.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi tɔt mi tekɛ ayodiin derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ la goiter.
Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ juey thuɔk kɛnɛ ri̱w kɛnɛ ri̱w thuɔk kɛnɛ ri̱w thuɔk, kɛɛl kɛ rik rɛy thuɔk ce̱tkɛ ri̱w thuɔk kɛnɛ ri̱w thuɔk, ri̱w thuɔk, kɛnɛ ri̱w thuɔk.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä duel waal kɛ ɣöö deri pek mi de jiäk ŋa̱c.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ loc ɛ määth rɛy ja̱liɛn ɛ jiɛn kä buay mi̱ riaw ɛ wä kä muth kɛnɛ mi̱ gua̱c kɛ jɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ti̱ti̱ cu määni̱ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ce̱tkɛ örɛny kɛnɛ dɛyjiɛn tin la dɛyjiɛn, bɛri̱, kiwi, melɔnni̱, pai̱nap, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ce̱tkɛ bell pi̱pɛri̱, brökɔli̱, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ tɔmatɔni̱.
Kɛ jɔakdɛ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th wal ti̱ ŋuan derɛ vitamin K jakä jiäk.
2. Mieth mi gɔaa: Mieth mi tekɛ Vitamin D bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, gua̱a̱th in ci̱ mi̱ethdu thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ zinc ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn.
6. Ɛn dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak niacin kɛ ɣöö mi̱th tin la camkɛ ɛ naath dee kuɛ̈ɛ̈ kɛ run.
Enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ ti̱ ŋuan bä de kɛn luäk kɛ dak mai̱krönutriɛn.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn dakdɛ la jɛ laa guickɛ mi̱ ci̱ di̱ktöör guic ni̱ nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee nyuuthni̱ tin /caa ŋäc kä dak B12 kulɛ gaŋ.
5. Nɛy tin /thiɛl ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth: Ji̱ gɔaal tin thiɛl ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth dee kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, min dee gaatkiɛn jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Kwashiorkor.
Nɛy tin guur ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam kiɛ mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ ai̱ödi̱i̱n.
Nɛy tin jua̱th la kɛn ɛ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, bɛc jiɛc, kɛnɛ ŋɛ̈th.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl, cet kɛ juey Hartnup, carcinoid syndrome, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni ti gööl ti la tuɔɔk kä jic, de kɛn tekɛ riɛk bä.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ ɣöö /caa mi̱th kɛnɛ kɔaŋ tin dee kalthiɔm jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran, ciee kɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t, kɔaŋ, kɔaŋ mi̱ tä kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ kadɛ.
Rɛy buni̱ ji̱o̱gra̱pi̱kal ti̱ti̱, tha̱a̱ŋ buni̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk kä thithtɛm tin laa matkɛ kɛɛ goiter kɛnɛ thyroid mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep kiɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lëth kiɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ jicdɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ mi̱ ci̱ tet rɔ gɛr.
Dup tin gaŋkɛ Goiter kɛ ca̱a̱p kiɛ riali̱ teekä i̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛk in dee tuɔɔk kä Goiter kiɛ mi̱ ci̱ thyroid rɔ re̱p jakä kuiy.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ ɣöö pek ai̱ödi̱i̱n /ca jɛ laa guic rɛy la̱t riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, ɛn dak ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ, /caa jɛ laa jakä gɔaa.
9. Immunization: Immunization: Immunization kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ ɣe̱pai̱tai̱th A kɛnɛ B, tin la nööŋkɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ naath.
4. Aplastic Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn red blood cells ɛ jakä kuiy, la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛɛliw, bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kä la riɛm ɛ bëë raar ɛ /ca jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
6. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱em: Mi /thiɛlɛ Vitamin E derɛ ji̱ nööŋ rik ti̱ ciee kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, miem ti̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth.
Mieth mi jiäk ɛmɛ derɛ naath jakä dak mieth kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dee naath jakä jiäk, ciee kɛ juey thukëër.
Gër mɛtabölik min thi̱ääk kɛ dɔŋ bä luäkɛ ni̱ rëp riɛm.
Ce̱tkɛ mi̱ dak kɛn bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ gööl ɛ tokɛ kä dhɛröpthalmia (ɛ /ci̱ wäŋ ɛ kööt) ɛ wä kä cɔr kɛ wäär ɛ wä kä jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran cuɔ̱ŋ ɛ gɔaa.
Min nhiam, ɛn ɣöö bi raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ ba̱tamin B12 cam ni ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Thɛbi̱ri̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk; rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ram min ca ya̱r dɔ̱ŋ /cɛ kuɛli̱ dee nɛn kɛ wäär kiɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, bɛ tekɛ riɛk kɛ lätni̱ thurɛni̱ rɛy duëël mi̱ /thiɛl buay.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ puɔ̱ny luäk kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin K kulɛ naŋ ɛ gɔaa kä bɛ cu lät.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ɛ ɣöö ba thiamine tha̱pplemɛn naŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kɛ kɛ ce̱tkɛ jua̱th tin la̱tkɛ dialysis, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth kiɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ kɔaŋ.
Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ puɔ̱ny mi̱ bo̱r kiɛ tin ca dap ɛ man mi̱ tekɛ vitamin D mi̱ dak, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö dak kalöri̱ kɛnɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ wɔ̱ piny, bɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdɛ jakä kuiy, kä bɛ ku lɛ tä kɛ juey.
Nɛy tin tekɛ anemia de kɛn rik ŋithä jek bä cet kɛ mi bɛc kɛ ca̱r kiɛ ca̱r.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthi̱th i̱thɛnariö ɛ mat thi̱ndrömu'ä ciɛŋni̱ nyuuthni̱ kɛ jua̱th krönik ti̱ caa lɛy kärɔ̱, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thtëj AIDS mi̱ ci̱ ben kɔɔr kiɛ ka̱nthɛr mi̱ ci̱ räth, niɛ gua̱a̱ mɔ /ca lo̱k i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ thi̱ndröme mi̱ ci̱ bath rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ bɛc ce̱tkɛ juey krönik kidni̱, heart rheluretith.
4. Lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔar: Lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔar mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny kiɛ riɛk thyroid la jakɛ naath kä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
3. Juey tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, pieth baktëria, kiɛ parathait derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä ɣöö /cɛ B12 mi̱ ro̱ŋ dee naŋ.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn ɛ ti̱ tɔt kiɛ ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c lätdɛ la̱t mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni, amäni ŋi̱i̱c diëëth kɛnɛ nɛy tin tiit gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi ro̱ŋ, ciaaŋ mi gɔaa, tukdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ŋotdɛ kɛ mi thöpkɛ gat.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin görkɛ kulɛ jiek kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ kui̱ bumä.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
3. Min la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny: Män tin ruët, gaat tin tɔatni, kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn IDD ɛ moc riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kɛnɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath jakä jiäk derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk kɛ jɛ.
Kä dak thɛlɛniöm ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ cam, ɛ mi̱nëral mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ anti̱öɣɛdhi̱dan kɛnɛ la̱t thayrɔid.
Ni̱ mëë jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn rik ti̱ cäät, ɣɔ̱n ga̱ŋdiɛn bɛ cu tekɛ luäk kɛndiaal.
2. Mieth mi tekɛ dääk: Ɛ mieth mi tekɛ gua̱th ti gööl.
Kalthi̱öm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ jenerik thi̱mptɔmni̱kɛ, min ni̱ ciaaŋ la wä kɛɛl kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
2. Myelodysplastic Syndromes (MDS): Kɛn ti̱ti̱, ce̱tkɛ anemia, la kɛn riɛm ɛ jakä jiäk rɛy riɛm.
3. Wutni.
5. Bi̱tamin B12 mi̱ dak: Kä dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, tin ci̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t go̱r, dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ dak riböpla̱bin bɛ wäŋ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋkɛ moc kɛ ŋɛ̈th, bɛ wäŋ jakä bɛc, kiɛ bi̱ wäŋkɛ moc kɛ ŋɛ̈th, bɛ cu guic ɛ jiäk, kä bɛ cu nööŋni̱ buay mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä tha̱a̱ŋ nath, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc wi̱cdiɛn, derɛ naath jakä bɛc wi̱cdiɛn, kiɛ derɛ naath jakä bɛc wi̱cdiɛn kiɛ derɛ naath jakä pɛ̈th rɛy ciökni̱.
Kä /thiɛl la̱t la rëpdɛ riɛk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Goiter laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö bi̱ thayroid ku lɛ lät ɛ gɔaa, mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ mi̱eth ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ma̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ cie ɣai̱rɔn kɛnɛ kalthi̱öm, kɛnɛ ma̱th tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ jiäk bä la rëpkɛ riɛk.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan de kɛn riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ anemia jakä di̱t.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kä thayrɔid derɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r jakä jiäk, kä laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä /cɛ dee tä kɛ ca̱r.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ran, min laa jiäk lɔc ran.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ goiter puɔ̱nydɛ dɔ̱ŋ /cɛ bɛc, jɛn derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey thyroid mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Mi̱ /ka̱n kɛ tiit a gɔaa, kɛn tekɛ riɛk kɛ dakdiɛn.
Kɛ puɔ̱nydɛ, ɛn nyuuth in jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö /caa piethdɛ gaŋ, min bi̱ gat jakä kuiy ɛ leny ni̱ runkɛ.
4. Riɛk ŋäcä ŋɔaani̱: Mi ci Iodine dak rɛy gatdä min tɔt derɛ ca̱rdɛ jakä jiäk kä derɛ ŋäcdɛ jakä kuiy (IQ).
1. Altered kiɛ Loss of Taste and Smell: Cätkɛ min tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy läätdä ŋithä, mi̱ ci̱ dhi̱ŋ wä piny bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mi̱eth kɛnɛ ŋuänydɛ rɔ gɛr.
Kä min la wä piny ɛ määth kä cɔ̱w rɛy öthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ thiɛl nyuuth mi̱ jɔc amääni̱ mi̱ ci̱ prɛkciɔn tuɔɔk, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ bɛc mi̱ ca nɛn rɛy öthtieöpöröthi̱th Tetany.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin tekɛ biɛl mi̱ bo̱r kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
2. Thiɛk mieth: Gua̱th in cieŋ naath thin, ko̱r, riɛk mi ci tuɔk, kiɛ ŋaknɔm kumɛ, kɛn diaal de kɛn kuän jakä dak, kä de riɛk PEM jakä di̱t.
I̱rri̱tɛciɔn kɛnɛ inpla̱mɛciɔn kɛn bä la tuɔɔkɛ, la bëë raar.
1. Kä ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Kɛl kä tin di̱t tin nööŋkɛ Bi̱tamin D ɛ buay ca̱ŋ.
4. Diagnosis: Dup diagnostic kɛnɛ thëm jua̱thni tin nööŋkɛ ɛ malnutrition, ce̱tkɛ thëm riɛm, thëm thurɛkä (ultrasound, CT scan), kɛnɛ li̱ber baöpthi̱, kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ rɛy thëm jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn bä.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, math pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ la puɔ̱ny ran ɛ jakä bum kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuthni̱ tin tɔatni̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy thuɔk kiɛ rɛy yiɛtni̱ kɛnɛ ciök, mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, ɛlɔ̱ŋ rɛy jɔak kɛnɛ ciök, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot kiɛ ci̱ lɔcdɛ rɔal.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱eth dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ la ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ tin nhiam kiɛ ba kɛ nööŋ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ diɛɛr.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak ŋɔaani̱ ti̱ ce̱tkɛ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ pieth pua̱ny kɛnɛ ca̱r rɛy gaatni̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ pith kɛ jääny kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ dak ŋi̱i̱cä.
Rɛy kä ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, min no̱o̱ŋɛ kɛ tukdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak ɛ jɛn min la matkɛ kɛɛl.
4. Peripheral Arterial Disease: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn riɛm jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny ran kɛɛl kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy lɔaac.
Check-upni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ gui̱c kalthi̱öm lɛbeli̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn ca̱p in dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ.
Cieŋni̱ min, min di̱tni̱ jɛn kä cäät kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ ta̱a̱ katabölikdiɛn.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö dak riböpla̱bin, tin te rɛy thuɔk mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ kööt, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, kɛn kɛ ti̱ /ci̱ cäät kä dëë kɛ car ɛ thia̱k kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Ta̱th bumä kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ gër jɔam jɛn bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kuan.
Misdiagnosing Calcium Deficiency la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl cäŋ, ba kɛ moc kɛ Vitamin D mi̱ la thöpkɛ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, gaat dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ riɛk yiëëkä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn rɔ̱ gɛr rɛy jicdiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ tin kɔ̱kiɛn, laa nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä wɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
I̱thkurbi̱ ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn ben raar ɛ la mi̱ /thiɛl pi̱w ti̱ ro̱ŋ kiɛ /ci̱kɛ pi̱w bi̱ lɛ jiɛɛn kɛ pɛ̈th.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam kä min di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ, min bi̱ tekɛ mi̱th diaal tin görkɛ ce̱tkɛ karböɣaidrɛtni̱, pɛtni̱, prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ pek mi̱ ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin tiit gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ jiek pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw derɛ riɛk mi̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ pieth gan jakä kuiy.
Kɛ guutdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ dak kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn bäkɛ kä mi̱th ti̱ jiäk, tuɔɔk kɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuan thi̱n kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Rami̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ Ɣi̱möglöbin kuën mi̱ ŋa̱ckɛ, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ negɛtib mi̱ kac rɛy thëm anemia mi̱ thi̱a̱k.
6. Jua̱th puɔlä ŋithä: Ɛn juey ŋithä derɛ rɔ moc kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy ŋithä ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ kɛnɛ pek mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ dak.
5. Ciaŋ dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn naŋ kiɛ bɛ kɛ jakä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn la wä piny, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ riɛk mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal ti cet kɛ anticonbulthants, methotrexate, kɛnɛ wal tha̱lpa de kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ folate kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö baa lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal ŋa̱c, baa puɔ̱nydɛ guic a gɔaa, kä baa jɛ thɛm kɛ labörɛtɔri̱ mi̱ dëë thɛm ni̱ pek folate in tä rɛy riɛm raam min bɛc.
Dai̱jɛthtib di̱thɔrderi̱ kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, thi̱thtik pai̱bröthith, kiɛ mi̱ ca raan ga̱thti̱rik bai̱pa̱th thɛrgi̱ri̱ la̱t bä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ naŋdɛ kɛɛ mai̱krönutriɛnni̱ tin te rɛy kuan, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱thni̱.
8. Miem tin ci̱ jiɛɛn: Kä min ci miem jiɛɛn ɛ mi̱ la bëë kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ miem jiɛɛn ɛlɔ̱ŋ, derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ Vitamin D.
3. Pellagra: Jɛn tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak niacin (Bi̱tamin B3) rɛy pua̱a̱ny.
Kuan ti̱ bum, min mat ni̱ matdiɛn kɛ nutriɛnni̱ tin di̱t rɛy kuan tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ.
Tiem jɛ, ɛn cretinism ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Thɔciɔikɔnɔmik di̱thbantɛthni̱, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ /thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä kuiy mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ ro̱ŋ, kä ɛn nɔmɔ derɛ pieth kɛnɛ cuɔ̱p jakä jiäk.
Kä thiɛldɛ derɛ riɛk mi̱ dak rɛy ŋɔaani̱ jakä di̱t.
4. Hypothyroidism: Mi ci Bi̱tamin B12 dak kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk rɛy cärädiɛn ciee kɛ /thiɛl pɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ pua̱ny.
Rickets ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ la mi̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kä ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin D rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn juey ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈t, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ rɛy gɔ̱ɔ̱kä, jɔk, kɛnɛ tet, min dee tuɔɔk amäni̱ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ diɛɛr mi̱ tɔt ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ cɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ thiak kap nhial.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie beriberi, dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ di̱tdɛ kɛnɛ ta̱a̱ nyuuthni̱kɛ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
6. Gua̱th tin la tuɔɔk rɛy wal: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ rheumatoid arthritis, juey celiac, kiɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ɣɔ̱rmɔnal dee kɛn juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith jakä di̱t.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c thiamine min te rɛydɛ kä de jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ rɛy gua̱th mi̱ ro̱ŋ.
Ŋäc: Kɛ ɣöö /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition-related growth stunting derɛ tekɛ riɛk mi̱ bäär kä pieth gatdä kɛnɛ ciaaŋdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö deri̱ wä ruac kɛ ji̱ wal mi̱ ci̱ gatdɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ nhiam.
Kä buɔ̱n ɛmɛ te rɛydɛ kɛ:
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dee kɛn mi̱emkiɛn jiath kiɛ dee mi̱emkiɛn kuɛ̈ɛ̈.
2. Nyuuth pua̱ny: PEM, Kwashiorkor, kɛnɛ Marasmus kɛn diaal la kɛn ɛ jakä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith, bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin te piny pua̱a̱ny ran bath, kä bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Tiem jɛ ɛn ɣöö dup ti̱ti̱ ba kɛ dhil mat kɛɛl kɛ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛl lua̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ. Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Mieth ɛmɛ bɛ tekɛ bɛl ti ŋuan ti ca thur, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ca moc kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ca liɔm, kɛnɛ yi̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak pölɛt cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ kɛɛl kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ mi̱ ca diw i̱ tekɛ mi̱ dak rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ba dhil wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
3. Bi̱tamin A mi̱ dak - Bi̱tamin A kɛnɛ Zinc kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱ny nath gaŋ.
8. Wal mi gɔaa: Mi te kɛ ji dhɔaru mi ci jiäk kä thyroid kiɛ mi tekɛ juey thyroid, wal ti gɔw kɛnɛ guur ruac di̱ktöördu derɛ juey Goiter gaŋ.
2. Bitamin A Supplements: Mi ci mi̱ethdu /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ vitamin ɛmɛ, mi̱ ci̱ mi̱ethdu cam bɛ min ci̱ duɔth nööŋ.
3. Mieth mi ca mat thin: Kɛ tha̱ŋ gua̱thni, deri mieth mi ca mat thin jek kɛ ɣöö bi mieth mi dak jek.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë ci̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ te thi̱n ni̱ ciaaŋ rɛy riɛm kɛ kui̱ mekani̱dhi̱öm pua̱a̱ny min la kalthi̱öm in görkɛ ɛ woc rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, i̱thtandar thëm riɛm dɔ̱ŋ /cɛ min dak rɛy riɛm nyoth ɛ gɔaa.
I̱thti̱rɛth mi̱ /ka̱n tiit derɛ naath jakä kuiy buɔ̱mdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, läth lätni̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ i̱thti̱rɛth ciee kɛɛ yoga, meditɛciɔn, kiɛ lät yiëëkä derɛ naath luäk.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ɛ, kɛ thuɔ̱k, mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ thuɔp mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ jɛ, min go̱o̱r ni̱ ɣöö ba thɛm mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ thuɔ̱k.
Ɛ /ci̱ mɔ a nɛmɛ, gër mi̱eth bä luäkɛ rɔ kɛ rɔm ai̱ödi̱i̱nä mi̱ ro̱ŋ; mi̱eth mi̱ tekɛ iodine mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱ ti̱ gɔw.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ ai̱ödi̱i̱n, vegani̱, bɛjɛtariani̱ kɛnɛ nɛy tin /ci̱ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n lät kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ rikni̱ ti̱ti̱ i̱kä kɛ ca̱rɛ kɛ min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca mat kɛ dak ɛmɛ cu määni̱ rik guäc, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ ji̱ääk, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, määni̱ lia̱a̱.
Nɛy tin ci̱ ri̱ŋdiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth de kɛn tekɛ riɛk bä.
Ram kɛl bɛ kɔaŋ kɛnɛ kapɛin dhil cam, bɛ ca̱rdɛ jakä kuiy, kä bɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ lät pua̱nydɛ la̱t ni̱ ciaaŋ, kɛn diaal de kɛn pek magni̱dhi̱öm jakä jiäk.
Kɛn kɛɛl, kɛn cuŋkɛ ɛ la ti̱ gööl kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dak.
Kä ɣöö ba puɔ̱l jakä bum kɛ niacin cuɛ min la tuɔɔk kä juey ɛmɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan tin ci̱ cop.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn laa kɛ laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk, /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thëlli̱ lät ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ tho̱pdɛ kɛ luɔcdɛ, ce̱tkɛ ŋi̱i̱c mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä, kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin de ben kä puɔlä pua̱a̱ny.
Dup tin gaŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th (MRDM) matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ca cam kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
Bä, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋun prötien-i̱thpethi̱pik nutriciɔnal luäk kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ kä nɛmɛ min bɛc tëk.
4. Dup tin la jakɛ naath kä gɔw - Kɛ kui̱ kä tin ŋuan tin dak kä mai̱krönutriɛn, amäni̱ min dak vitamin A, min nhiam in la jakɛ naath kä gɔaa ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛɛl kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ ɣöö bi̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kulɛ cam.
Nɛy tin /ci̱ Bi̱tamin K mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ jiek rɛy mi̱ethdiɛn, kiɛ tin tekɛ juey mi̱ ci̱ Bi̱tamin K jakä jiäk rɛydiɛn, dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ go̱r, ciee kɛ min caa la̱r ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, ri̱thääc mi̱ dɔ̱ŋ go̱o̱rɛ rɛy gua̱th ɛmɛ.
Pua̱nykiɛn görkɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ luäk pieth kɛnɛ pieth gatdä kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ cak, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Thyroid nodules tin thi̱ääk kɛ goiter de kɛn bɛc kiɛ ŋɛ̈th nööŋ rɛy gua̱thni̱ tin te thok.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ teekä kɛɛliw bä luäkɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ rëpdɛ kɛnɛ läthdɛ lät duŋ thɛlɛniöm.
2) Ɣi̱möpi̱lia: Cätdɛ kɛ anemia, Ɣi̱möpi̱lia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy riɛm, duŋni̱ ɣöö jɛn la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ la riɛm ɛ jakä bi̱ rɔ̱ mat.
6. Mieth mi jiäk: Mieth mi /ci rɔ lot kiɛ mi thiɛl mieth mi ca mat thin derɛ juey jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛn ɣöö ba beriberi guic rɛy diagnosis mi̱ göl ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ ciɛŋ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ ciɛŋ mi̱ethdiɛn.
2. Mieth mi ca mat thin: Tha̱a̱ŋ nath de kɛn tekɛ riɛk kɛ käm B12 rɛy mieth kä de kɛn mieth mi ca mat thin cam.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba ŋɔak jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ lɛ ŋa̱c ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö dak thɛlɛniöm, cie thëm ti̱ti̱ nyothkɛ ni̱ pek thɛlɛniöm rɛy riɛm kä /cɛ te rɛy riɛm pua̱a̱ny gua̱a̱th in dɔ̱ŋ thiɛlɛ jɛ thi̱n.
Mi̱ ci̱ magni̱dhi̱öm dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kɛnɛ pötaththi̱öm wä piny rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ rik puɔlä pua̱a̱ny jakä di̱t.
Mi̱ caa jiek kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ min dak pölɛt rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk derɛ bɛ̈c puɔlä pua̱a̱ny gaŋ.
Bun ti̱ti̱ tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dak bumä pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ mi̱ läny min go̱o̱rɛ.
Kä min no̱o̱ŋ CED derɛ ji̱äk, bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, bɛ cu jakä kuiy la̱t pua̱a̱ny, bɛ cu jakä kuiy jua̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ tëk jakä kuiy.
Kä cäŋ ni min ci raan ni̱n a gɔaa, ŋotdɛ tëëkɛ pɛ̈th.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö guic naath ŋɔak kɛnɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ guic ni̱ ŋɔak, tin la jiëkɛ bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ anemia, diɛɛr, kɛnɛ dak B12.
Mi ci bɛc ɛn ɣöö deri magnɛthiöm jek kɛ mi̱eth kärɔa, magnɛthiöm tha̱pplemɛn dëë jɛ naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ji̱ wal.
Kä tin bɛc kä PEM de kɛ da̱a̱k kä buɔ̱n da̱ŋ ŋuaan: thöciödemögra̱pik, baölöji̱kal, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ ciɛŋ.
Nɛmɛ ɛ buɔ̱n ti ŋuan ti di̱t:
10. Riɛk tin laa tuɔɔk rɛy ɣɔaa: Riɛk, nyɔc, pɛ̈th piɛny, kiɛ buɔth derɛ naath jakä dak mi̱th kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö de̱e̱ raan lät puɔlä pua̱a̱ny jek.
3. Prolonging Fasting kiɛ Starvation: Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam derɛ ji̱äk rɛy pua̱a̱nydu kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ run, la jiɛcdiɛn ɛ wä piny ɛ määth, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ mi̱th tin gɔw tin te rɛydiɛn ɛ naŋ, amäni̱ kalthi̱öm.
Kä tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋuɔ̱t tin ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy riali̱ rikni̱ ti̱ti̱ kä thi̱thtɛm kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Vitamin B12 naŋ kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱ bɛc.
6. Run tin ci̱ dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /ci mi̱ethdiɛn wä piny kä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam rɛy pua̱a̱nydiɛn, min jak kɛ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey thukëër.
Ɣe̱pai̱tai̱th, cäätdɛ, la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th rɛy cua̱a̱ny, niɛ gua̱a̱ mɔ thi̱rröthi̱th la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kä cua̱a̱p.
1. Kanthɛr cachexia: Ce̱tkɛ wasting syndrome, ka̱nthɛr cachexia la jakɛ naath kä kuiy ri̱ŋdiɛn, kä la jakɛ ri̱ŋ kä kuiy, kä la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy.
Mieth tin thiɛl dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc kɛnɛ dɛyjiɛn la kɛn ɛ no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th ti̱ti̱ dak.
Kɛn ti̱ti̱, cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy latdädiɛn kɛnɛ nyuuthdiɛn, kɛndiaal la ya̱rkɛ pieth gatdä kɛnɛ piethdɛ mi̱ ca kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba pek ɣi̱möglöbin rɛy riɛm guic kɛnɛ ɣöö ba pek kɛnɛ biɛl thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r guic.
6. Ciaŋ teekä: Tha̱a̱ŋ mi̱eth tin laa camkɛ ciee kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ /ka̱n guic a gɔaa kiɛ /ka̱n jɛ guic a gɔaa ɛn ɣöö derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
1. Prolonged Malnutrition: Nɛy tin la tekɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ buɔth kiɛ kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn tëk ran ya̱r, dee kɛn lua̱ŋ ran ya̱r kɛ lät tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Kä guic ŋɔaani̱ ni ciaŋ kɛnɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ rikä.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ba gat moc kɛ thëm rɛy päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin görkɛ kulɛ nööŋ, ɛ määth ba mi̱th ti̱ gööl ti̱ bum ti̱ ca thiäŋ kɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ nööŋ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ŋa̱c ɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t wal ɛ guic i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Dɔ̱ŋ dee kɛn juey ɛmɔ moc kɛ juey ni ciaŋ kä dee kɛn gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ gɔw.
7. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ba juey mi̱ tɔt ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny.
Kä min nhiam in ba la̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ ɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛ thëm riɛmdɛ.
7. Lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Lät tin la̱tkɛ ɛ kumɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw ka̱m ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ riali̱ pua̱a̱ny nath i̱kä derɛ juey Kwashiorkor gaŋ.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, kiɛ ɣai̱pömagnɛthemia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy.
Cie cäätdɛ, cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ la tuɔɔk kä guäc niɛ gua̱a̱ mɔ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ la ekdhi̱ma kiɛ dermati̱tith.
2. Lactose Intolerant More Individuals and Vegans: Kɛ ɣöö mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛ kɛn tin nhiam tin nööŋkɛ kalthiöm, nɛy tin /ci̱ laktɔth dee luäŋ kɛ thëm kiɛ tin /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley diaal dee cam kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dee cam.
4. Juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä Kidney: Malnutrition ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ juey ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ pieth mi̱ di̱i̱t mi̱ cäät kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Cieŋni̱ min, Krɛtini̱thi̱m lotdɛ ni̱ ɣöö dak thayrɔid rɛy gatdä min tɔt min bi̱ cu nööŋni̱ rik rɛy pi̱e̱thä.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, thɔ̱l, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu tekɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ.
1. Gaat: Rikɛt la tuɔɔkɛ kä gaat tin te kam runi̱ da̱ŋ 6 kɛnɛ run da̱ŋ 3 kɛ ɣöö kɛn tekɛ rɛy gua̱th mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ kɛn ɛ piith thi̱n.
Kä dak Bi̱tamin K ɛ juey mi̱ la no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ di̱t ce̱tkɛ juey riɛm.
Ɛ nyɔk bä, rɔm gut plöra kɛ pual pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔa cie gut baktëria kɛ kɛn tin tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ ba̱tamin K mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä cie I̱thkarbi̱, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Ɛ nyɔk bä, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa pälkɛ piny kä nɛy tin ci̱ dɔŋ tin laa guic ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee kɛn kɛ ku lɛ jiäk.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ jua̱thni tin te rɛy jiɛcdiɛn, ce̱tkɛ juey Crohn’s kiɛ celiac disease, de kɛn buɔ̱m ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ käm calcium.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä dak puɔ̱nydɛ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, mi̱ ci̱ vitamin E dak bɛ puɔ̱ny ran ya̱r bä kä bɛ cu ya̱r.
Kä bɛl tin ca moc kɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ juray bä de kɛn ji̱ luäk.
1. Juey mi̱ la jääny: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, ɛlɔ̱ŋ ɛ juey ɛ la puɔ̱ny kɛnɛ juey ɛ la jiɛc, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö /ci̱ buɔ̱tdɛ gɔaa, /cɛ mi̱th dee cam kiɛ /cɛ ŋuänydɛ liŋ, /cɛ mi̱th go̱o̱r, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn, tin la nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) lotɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min de raan jakä kuiy ri̱ŋdɛ ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tekɛ mi̱th ti̱ jiäk.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ run ti ŋuan, de kɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn, rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
3. Tha̱a̱ŋ Da̱a̱pni̱ Kanthɛri̱: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm, ce̱tkɛ ta̱a̱ ka̱nthɛri̱ ti̱ ŋuan, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth, /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ jenetikni̱.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c pua̱ny nath.
Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ba riɛk ɛmɛ kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ ro̱ŋ la̱t, amäni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw jiek, baaŋ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ba ŋi̱i̱c, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ɛ naath.
1. Ciaŋ kɛnɛ run: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40.
Mi̱ ci̱ raan kapɛin kɛnɛ kɔaŋ /thiɛl mi̱th, kä /cɛ ma̱th kɛ kɔaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm dee dak, kɛ ɣöö kɛn ŋɔak ti̱ti̱ dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ kalthiöm dee naŋ.
5. Kä min ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D wä piny: Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa kiɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D wä rɛy pua̱a̱ny ran derɛ juey mi̱ cɔali̱ öthtieöpörötik tetany jakä di̱t kɛ ɣöö kɛn mi̱eth da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Mikrönutriɛn mi̱ ca moc kɛ kuan kɛnɛ kɔndi̱mɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱ödaidhed kadɛ kiɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ bɛl, kɛn kɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ lät ɛ gɔaa mi̱ ŋun nutriɛnni̱ ti̱ gɔw.
Mi ci kɔaŋ jakä kuiy derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ rikä ɛmɛ.
Guäc ni ciaŋ kɛ pek nutriɛn bɛ lät cie mi̱ ɛ thëm mi̱ gaŋkɛ bä.
2. Bitamin C mi̱ ca cam: Mi cam Bi̱tamin C bɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ɣöö bɛ iron kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiit wal jakä gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
4. Jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛɛ Celiac disease, Crohn's disease, kiɛ Ulcerative colitis dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin ca cam ɛ jiäk, kä derɛ raan jakä jiäk mi̱ethdɛ kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ ɣöö la wä raan kɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaaŋ, rɛw mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ cäät kɛ juey thukëër in la tuɔɔk.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö dëë Dhɛröphthalmia ŋa̱c ɛ mi̱ laa jɛ laa nyuɔɔn kɛ kɔnjunkti̱bai̱tith, alɛrji̱ni̱, mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk, kiɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kɛ ɣöö cäät kɛn nyuuthni̱kɛ ciee kɛ ŋɛ̈th, mi̱ lual, mi̱ /ci̱ guic ɛ jɔc kiɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ leth.
4. Kä min la wäl ɛ mat kɛɛl: Tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ juey, methötrɛkthate, tha̱lpasalhai̱n, triamterene, kɛnɛ tha̱a̱ŋ antacidni̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ bɛ pölik acid jakä jiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin tekɛ riɛk rɔm kɛ kui̱ vitamin E min camkɛ.
Sarcopenia, min laa tuɔɔk kɛ run ti̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱m, laa cäätdɛ kɛ wasting syndrome, ciee kɛ min ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn tin dak ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl kuan kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kä laa kɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱ tin ci̱ cop, cieŋni̱ min tä kɛ kɛ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Guäc wal ni ciaŋ jakɛ juey kä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä ba juey jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ tuɔɔk.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ pieth mi̱ gɔaa rɛy nɛɛni̱ tin ca ya̱r, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
10. HIV/AIDS: Ɛn juey ɛmɛ la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kä bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱thkɛ kä bɛ ku lɛ tä kɛ riɛk.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä wasting syndrome ɛ ɣöö la ri̱ŋ ɛ wä piny kɛ pɛ̈th, min la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy kä ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, ɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ läthdɛ lät kɛnɛ läthdɛ lät kɛ mi̱th tin görkɛ la gaŋɛ, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kä min ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ jiɛɛn.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t, duŋni̱ ɣöö ɛn juey ɛmɔ ŋotdɛ ba jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ bɛc.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn lɔc ran jakä jiäk.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la nyuuthni̱kɛ ɛ /ca ŋäc.
3. Cätdɛ kɛ dak Vitamin D: Vitamin D kɛnɛ folate tin dak rɛy ran da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä pa̱l ruëëc.
Kä dak kuan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ diɛɛr derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl kuan.
Min di̱tni̱jɛn, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Bi̱tamin A kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak naath thi̱n.
Ɛn ɣöö baa raan moc kɛ buay ca̱ŋ mi̱ tɔt kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak tin gɔw kɛ no̱o̱ŋ bumä.
7. Ɛn ɣöö bi yuɔ̱p kuakni te thin: Ɛn ɣöö bi yuɔ̱p kuakni rɔ rep derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ PEM.
Rickets, min la bɛ̈c kä gaat, kɛnɛ osteomalacia, min la bɛ̈c kä nɛy tin di̱t, kɛn da̱ŋ rɛw tin la jakɛ ri̱ŋ kä /thiɛl buɔ̱m kɛ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ.
Neurölöji̱kal Pröblɛmni̱: Nɛmɛ ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ vitamin E dak ɛlɔ̱ŋ.
2. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ(min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m) ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ thyroid rɔ moc kɛ buɔ̱m, bɛc puɔ̱nydɛ, bɛc pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ jiäk lɔaacdɛ.
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu lät ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci ri̱ŋdu bi lɛ jiäk kä derɛ ri̱ŋdu jakä bum.
2. Hypothyroidism: Ɛn nɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ la thyroid.
2. Mieth: Thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ iodine ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
4) Min bɛ nööŋ kä thëlli̱ riɛm: Kä dak folate kɛnɛ B12 kɛn da̱ŋ rɛw la no̱o̱ŋɛ megaloblastic anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ di̱t ti̱ /ci̱ cäät, ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Pieth kɛnɛ ben nhial ni̱ ciaaŋ la wä kɛ ɛ määth kiɛ la wä kɛ mi̱ kuiy, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ciɛk mi̱ läny bär in te kamdiɛn.
Kä thëm riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ anemia ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ jueydɛ tok kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛn bä thi̱ääk kɛn kɛ ya̱ri̱ rod thëlli̱, kä pötöri̱thɛptɔri̱ thëlli̱ rɛy retina min tekɛ luäŋ kɛ kui̱ guäc peri̱peral kɛnɛ guäc kɛ wäär.
Ti̱ti̱ dë kɛ da̱a̱k kä ca̱a̱p ti̱ jɔc kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ jɔc.
Ce̱tkɛ Marathmus, Kwashiorkor laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiɛɛn, ciee kɛ räl ti̱ ŋuan, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔal, mi̱ laa bëë kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n (edema).
4. Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä, jiɔm kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt derɛ pi̱w ti̱ ŋuan nööŋ ti̱ bi̱ wäŋkɛ kööt.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm cu määni̱ gaat, ŋuɛ̈tni, män (ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, kɛnɛ nɛy tin ci̱ pɛ̈th), kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Pölat depi̱ciɛn, min nyoth ɣöö tekɛ pölik athi̱d mi̱ tɔt mi̱ läny min la te thi̱n, min la ta̱a̱ B ba̱tamin, rɛy pua̱a̱ny, la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm mi̱ thia̱k.
Kä ja̱l ri̱ŋä la jakɛ inthuli̱i̱n kä bum kä bɛ puɔ̱ny jakä bum.
2. Prötien mi̱ tɔt mi̱ camkɛ: Min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kä Kwashiorkor ɛ mi̱eth mi̱ kuiy prötiendɛ kiɛ prötien mi̱ gɔaa, cäŋ ni̱ min ci̱ kalöri̱ tin camkɛ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak, nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn jua̱th tin laa jiëkɛ kä puɔ̱ny tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ tin dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ acne kiɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt.
Jɛn derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ ciök, ciök, kiɛ ciök pɛ̈th.
Ɛn dak ɛmɛ ɛ riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw min dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, cu määni̱ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran lät ɛ gɔaa, /ci̱ piethdɛ wɔ̱ ɛ määth, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam kiɛ ŋuänydɛ rɔ gɛr.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin kuiyni̱ kɛn kä run dhie̱e̱c, tekɛ rɛy rikä bä kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä prötien malnutri̱ciɔn, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny.
Mithdiagnosis ni̱ ciaaŋ la jakɛ juey mi̱ gɔaa kä jäny kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.
Ɛ gɔaa ni ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ji̱ moc ruac kɛ kui̱ kä ɣöö deri lät kɛ wal ti̱ti̱.
6. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ anemia, ciee kɛ thi̱kɛl thëll anemia kiɛ thalathemia, laa kɛ laa jiëkɛ kä diëëth, mi̱ lot ni̱ ɣöö laa diëëth ji̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy ɛ naŋ kä gaatkiɛn.
Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër bä derɛ naath luäk.
Nɛy tin ca ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn räl pua̱a̱nydiɛn bath kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ piith, amäni̱ mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Rɛy nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn, deri jɛ jek.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ nyuak kɛn kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
1. Poor Diet: Nɛmɛ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin C mi̱ di̱i̱t, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n ɛn täämɛ kä /cɛ laa nyooth ni̱ ta̱a̱dɛ min nhiam.
Kɛn cu määni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, prötieni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛ ɣöö bɛ tekɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛn cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ce̱tkɛ diɛɛr, diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ dak ba̱tamin.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ci̱ rɛlrɔ̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn räldiɛn moc kɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ kui̱ la̱t magni̱dhi̱öm rɛy kä ɣöö bi̱ räl rɔ yuɔr piny kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ jakä lɔr.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey in la jiɛc jiɛc in la jiëkɛ naath dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium ku lɛ naŋ.
Nɛmɛ cuɛ nɛy tin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kä mi̱eth-kɔrn-bɛth la̱th rɛy li̱thtä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra.
Mieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, ciee kɛɛ anorexia närbötha kiɛ bulimia, derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ gööl amäni̱ niacin.
4. Min de ben raar: Mi /ca jɛ wä jakä gɔaa, kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn naath jakä bɛc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Irritabili̱ti̱, ŋith mi̱ dak, kɛnɛ /thiɛl nhök kɛn bä cua kɛ nɛn rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
La̱tdɛ: Dup tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä cäätkɛ.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, pai̱brömyaljia, kɛnɛ malnutri̱ciɔn.
Mieth kɔ̱kiɛn tin dë mat rɛy mi̱eth ɛ mi̱th yiëër ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ tha̱rdini̱, almɔndni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ mi̱th tin la camkɛ kɛ runwaŋ kɛnɛ pi̱w örɛnyä.
Ɛ /ci̱ mɔ laa mi̱eth in laa camkɛ, dup tin kɔ̱kiɛn tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä dëë jua̱th tin ci̱ tuɔɔk kiɛ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk jakä gɔw kɛ ɣöö /ci̱ naath bi̱ lɛ cam kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
2. Post-Exertional Malaise: Nɛmɛ lotdɛ ni ɣöö ci juey rɔ rep kɛ kɔr kä mi ci raan lät ɛ bum, amäni mi ci puɔ̱nydɛ jiäk, ca̱rɛ, kiɛ ca̱rɛ jiäk.
6. Puɔ̱blik Ɣelth Initiɛtipni̱: Prögi̱ra̱mni̱ ce̱tkɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ vitamin A mi̱ ca mat thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak mi̱eth rɛy nath gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ ca jiek thi̱n.
4. Jua̱th: Jua̱th tin te thi̱n de kɛn min görkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t kiɛ de kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy, min de riɛk CED jakä di̱t.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland du rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min te piny gɔ̱ɔ̱kädu, piny apple Adam.
Tha̱a̱ŋ kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m, ce̱tkɛ mi̱th tin la camkɛ kɛ runwaŋ kɛnɛ pa̱thtɛ, de kɛn ji̱ luäk bä kɛ rëp mi̱ethdu kɛ pölik athi̱d.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ nɛy kiɛ buɔ̱n tin la bɛ̈c kɛ mi̱eth mi̱ dak kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kiɛ kɛndiaal.
Ce̱tkɛ jua̱th tin dak mi̱th ce̱tkɛ thɔ̱rbi̱ kiɛ pellagra, ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ba̱tamin depi̱ciɛn anemia kɛn nööŋkɛ ɛ dak tha̱a̱ŋ mi̱eth (ai̱rɔn kiɛ ba̱tamin B12/pölɛt, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱).
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ raan ya̱r, ɛ /ci̱ mɔ a run kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ mi̱eth kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran jiäk ɛlɔ̱ŋ.
1. Goiter: Kɛl kä tin nyooth IDD ɛ ɣöö ci̱ jic ran rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ rep.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ tin la jakɛ pua̱ny nath kä wä raar kiɛ la jakɛ niacin kä jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk.
4. Guäc ni ciaŋ: Kä nɛy tin te rɛy rikä, thëm ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba thiamine min te rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c.
2. Män tin ruët: Ruët la jakɛ puɔ̱ny kä ɣöö bɛ tekɛ iron mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö gatdɛ min ŋot kɛ mi̱ pith kɛnɛ ɣöö bɛ riɛm jakä di̱t.
Ni̱ ciaŋ la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö puɔ̱nydu /thiɛlɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö dak puɔ̱nydu.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin tekɛ Pellagra dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ tekɛ jua̱th ŋithä kiɛ ŋithä.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛm in lual kulɛ ben raar.
Nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ guɔ̱p la bëë raar ciee kɛ dermatitis kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ ciee kɛ cäŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n ciee kɛ ŋuɔ̱ɔ̱t, tet, kɛnɛ ciök.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ de kɛn luäk jiek kɛ pi̱li̱ B12 ti̱ ŋuan, tablɛtni̱ tin te piny thuɔk, nazal jel, kiɛ injɛkcini̱ tin jak riɛm kä wä rɛy riɛm.
Thiɛl ŋi̱i̱cä, ɛlɔ̱ŋ kä man gatä, derɛ gaat jakä /ca kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë gaat guic pual pua̱a̱nydiɛn ni̱ ciaŋ.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ duɔ̱ɔ̱p in la lät pua̱ny nath ɛ ya̱r.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ "göitröjeni̱," tha̱bi̱thtanni̱ tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛy pua̱a̱ny, kɛn bä tekɛ riɛk.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Substance Abuse Disorders: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Substance Abuse Disorders: Nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca cam ɛ kɛn, la kɛn mi̱thkiɛn ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ɛ jakä jiäk, min la bɛ̈c bɛ̈c puɔlä pua̱a̱nydiɛn ɛ jakä di̱t amäni̱ juey lɔaac.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl mi̱th, kiɛ /thiɛl ŋuäny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kiɛ /thiɛl pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate te rɛydiɛn kɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Muscle tone dɔ̱ŋ bɛ jiäk kä ja̱lɛ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛ kui̱i̱ teekä mi̱ thi̱ääk, mi̱eth in laa camkɛ, kɛnɛ lät tin laa lät pua̱ny nath.
7. Juey tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: Jua̱th tin ciee kɛ lupus kiɛ juey Graves derɛ naath jakä dak B12.
Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, kä /ci̱ kɛn mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam kiɛ /ci̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam, dee kɛn tekɛ riɛk kɛ IDD.
2. Ce̱tkɛ rikɛt (thiɛl ba̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët), mi̱ thiɛl ba̱tamin D bɛ cu nööŋni̱ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ bɛ̈c cɔ̱ɔ̱kä.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ kui̱ jua̱th riɛm, ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ juey riɛm, ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ gaŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak, min la nööŋkɛ ni̱ anemia kɛnɛ ya̱ri̱ närbä, derɛ nööŋni̱ ti̱ ŋuan.
5. Anorexia Nervosa: Cäŋ ni̱ min ɛ juey ŋithä, Anorexia Nervosa la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, mi̱ nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä Wasting Syndrome.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pi̱thi̱ciani̱ dɔ̱ŋ ba kɛ ma̱k kɛ ta̱a̱ nyuuthni̱ diaal tin nyoothɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie pua̱ny mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ däk, kɛnɛ bɛc räl.
Kä min nhiam, min jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ nyuuthdɛ min ci̱ bärdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ runkɛ, gua̱th in bi̱ gat kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min ca guic kɛ runkɛ.
Baöabai̱lai̱bi̱li̱ti̱ duŋ dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ kɔmpuɔɔni̱ kɔ̱kiɛn rɛy mi̱eth mi̱ di̱i̱t rɛy pai̱tetni̱ kɛnɛ paiberi̱, cuɛ nyothni̱ gɔɔy kuan ti̱ gööl rɛy riali̱ mi̱eth i̱kä.
10. Riɛk man gatdä: Mieth mi gɔaa kä man gatdä, /thiɛl mi̱eth mi gɔaa kä man gatdä, kɛnɛ /thiɛl ŋi̱i̱cä man gatä derɛ riɛk jakä di̱t kä gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni.
Kɛ jɔakdɛ, tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa /ca kɛ dee pa̱l ruëëc.
Ga̱ŋ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ luɔc jɔk kɛ jakdɛ kä ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ cam. Ɛ ca̱r mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ di̱ktöör kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ ta̱a̱ teekädu kɛ ɣöö deri duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni jɛn ŋa̱c.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn, min jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä bi̱ cam kɛ vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny gaatni̱ ni ciaŋ la jakɛ juey ɛmɔ kä ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä gaŋɛ jɛ.
Rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ gɔaa, duŋni̱ ɣöö ɛn dak ɣai̱rɔnä min te pinydɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ŋa̱c.
4. Käp kuan Goitrogenic Foods: Tha̱a̱ŋ kuan ce̱tkɛ kabɛc, brökɔli, kɛnɛ kɔli̱pi̱löwer de kɛn thyroid ɣɔ̱rmɔn jakä lät mi̱ ca kɛ cam kɛ pek mi̱ di̱i̱t.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiäk lɔc ran ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
3. Rikɛt: Mi ci raan Bi̱tamin D dak bɛ raan moc kɛ juey ɛ bɛc.
Rami̱ tekɛ juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ palpitations kiɛ lɔcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ yuɔr piny.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin piith, ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tin nhiam rɛy teekädiɛn, la görkɛ ni̱ i̱rɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛ luäk kɛ piethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ pieth ŋithädiɛn.
Tha̱a̱ŋ wal kiɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ciee kɛ kimötherapi̱, bä dee kɛn ji̱ jakä dak ɣai̱rɔn.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl nerbä, kɛnɛ psychosis.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ pɛ̈th rɛy gëëkni̱ wäŋni̱ min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä bi̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Check-ups ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ derɛ gɔaa kɛ ŋi̱e̱c kä tin nyooth ɣöö dak juey.
Bä, Folate depi̱ciɛn cuɛ ca̱a̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthni̱kiɛn, min la jakɛ kä gɔaa, tin bɛc bɛc, kɛnɛ ta̱a̱ in la thɛmkɛ ni̱ jua̱th.
4. Ruɔ̱t kiɛ thɔ̱l: Män tin ruët kiɛ tin thöpkɛ thɔ̱l de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö bi thɔ̱l tin te rɛydiɛn kɛ riɛm mi di̱i̱t jek kä bikɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ gankiɛn tin piith.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ka̱lciɛri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kum pua̱ny kɛ kui̱ kuthni̱, dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ, min gɔa kɛ kui̱ ba̱tamin D thänthethi̱th, min dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ riɛk rikɛtni̱.
Kä tin cäät kɛ kɛ cua kɛ nɛn kam PEM kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmus kɛnɛ Kwashiorkor.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä dak thɛlɛniöm, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ juey Keshan, min de nööŋni̱ juey lɔaac, kɛnɛ juey Kashin-Beck, min de nööŋni̱ ta̱a̱ arthritith.
4. Yiëë mi̱ /thiɛl yiëë: Yiëë mi̱ bɛc kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tɔ̱ɔ̱c piny kiɛ gua̱a̱th in lätdi, ɛ jɛn nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö la lɔcdɛ ɛ bum kɛ ɣöö bɛ riɛm in tä rɛydɛ kɛɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ku lɛ naŋ a gɔaa.
Nɛmɛ cɛ ga̱k rɛy dho̱ri̱ tin la kuan tin caa riali̱kä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan ɛ thia̱k kä /ci̱kɛ yio̱w ti̱ ŋuan naŋ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ kuan tin pay ben, tin gɔw kɛ puɔ̱ny.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thiamine tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba go̱r - ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dakdiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔaŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
1. Nyuuthdɛ: Ciaŋ pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th ŋithä, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ nyuuthni̱ tin la jiëkɛ bä rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa Bi̱tamin D dee dak laa jɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /caa nyuuthni̱kɛ laa jɔc kä cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin A, dak rɛy mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ai̱ödin, Bi̱tamin D, kɛnɛ Bi̱tamin B12 derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
8. Ɣemödiali̱thi̱th: Nɛy tin la̱tkɛ kidney dialysis dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ dak rɛy riɛm kɛ ɣöö ɛn ca̱p ɛmɔ derɛ puɔ̱lɛt woc rɛy riɛm.
6. Menopause: Män tin ci menopause thuɔ̱k la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö mi ci ithtrogen wä piny, bɛ cu jakä kuiy calcium min te rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Riboflabin Deficiency laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛ nyɔk bä, pellagra jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ kɔaŋ, kɛnɛ ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, cuɛ räth ni̱ kä ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ.
2. Mi̱eth gan kɛnɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ: Mieth gan kärɔa ɛ jɛn min la la̱thkɛ lät kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam, kɛ mi̱eth mi̱ matkɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ runkɛ kɛ kɔrɛ kɛ ɣöö bɛ kulɛ tekɛ mi̱th tin gɔw.
Nyuuthni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc ɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth go̱o̱r, jiɛc jiɛc, kɛnɛ jiɛc.
Mieth mi̱ tɔt mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ Brazil nuts kiɛ kuay sunflower de kɛn ji̱ luäk bä kɛ riali̱ thayrɔid i̱kä.
Kä män tin ruët, ɛn dak ɛmɛ derɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä neural tube defects rɛy gatdä min /ka̱n ni̱ dap.
Ɛ wä nhiam, min ci̱ ben kä mi̱eth, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ jenetik paktɔri̱ bä cuɛ di̱agnöthi̱th jakä bɛc, cuɛ nyoth i̱ jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba thɛm kɛɛliw mi̱ la̱tkɛ jua̱th jakä gɔw.
6. Mi ci gat niɛɛn ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl bumä, de gat /cɛ lät kiɛ /cɛ bi tekɛ ŋäc mi röŋ cet kɛ min ca car.
Ti̱ti̱ kɛ cäätni̱ ti̱ tɔt kä ta̱a̱ wal min nyuak kɛn nyuuthni̱ tin thi̱ääk kiɛ tin nööŋkɛ ɛ dhɛröpthalmia, nyothɛ ni̱ ɣöö ci̱ thi̱thtɛmni̱ pua̱nydan röm i̱di̱ kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ dak kɛl kiɛ riɛk derɛ rɔ nyoth rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Hartnup Disease: Ɛn juey ɛmɛ laa jiëkɛ ni̱ jɛ kä puɔ̱ny ran laa jɛ laa jakɛ kä /cɛ tha̱a̱ŋ amino acids tin tä rɛy pua̱a̱ny ran dee naŋ, amäni̱ tryptophan, min dee rɔ gɛr ɛ la niacin.
Ɛ wä nhiam, läthdu lät kɛ kui̱ mi̱eth in ca cam kɛnɛ tiet mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ läthdɛ lät kɛnɛ ga̱ŋ bumädu a gɔaa.
1. Congestive Heart Failure: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ciee kɛ /thiɛl yiëë, pɛ̈th ciökni̱, pɛ̈th ciökni̱ kɛnɛ ciökni̱, pɛ̈th lɔaac kiɛ pɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lät.
4. /Ci iron luäŋ kɛ käp: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ celiac kɛnɛ Crohn’s disease kiɛ thɛrgi̱ri̱ ce̱tkɛ gastric bypass, derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ iron ɛ naŋ rɛy mi̱eth, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia jakä di̱t.
Nɛmɛ jakɛ juey kä ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, ni̱ ciaaŋ la gaŋɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ jiääk.
Bi̱tamin K mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛl Bi̱tamin K mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ kɔaŋ kuɛ̈ɛ̈ derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä ɣöö /cɛ zinc bi̱ lɛ woc raar, kä ɛn nɔmɔ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ kɔaŋ kulɛ te rɛy pua̱a̱nydu.
Jɛn luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la tuɔɔk, tin, mi cikɛ rɔ̱ nyɔk kɛ ben kiɛ cikɛ jääny, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth.
9. Pieth kɛnɛ Pieth gan mi jiäk kä Gaat: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, gaat de kɛn piethdiɛn jakä jiäk kiɛ de kɛn cɔ̱wkiɛn jakä jiäk.
3. Ruac kɛnɛ Lactation: Kɛ gua̱a̱th dapä kɛnɛ lakciɔn, la go̱o̱r ni̱ folic acid ɛ rɔ rep, min dee raan jakä dak mi̱ /ka̱n jɛ jek kɛ mi̱eth kiɛ mi̱ /ka̱n cam kɛ mi̱eth.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä di̱ktöör kɛ ɣöö ba ji̱ wä guic a gɔaa kä ba ji̱ wä jakä gɔaa mi̱ ci̱ jua̱th ti̱ti̱ jɔɔc.
Kä mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic rɛy kä min ca lar i̱ thiɛlɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔal.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät, min bɛ nööŋ kä kɛl, min bɛ nööŋ, kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ lätni̱ ti̱ gööl nyin nutriɛnni̱ ti̱ gööl rɛy puɔlä pua̱a̱ny ran.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mi̱ethdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal kiɛ ci̱ jiɛcdɛ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱em ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ puɔ̱t, mi̱ lual kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Kɛl kä ti̱ti̱ derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ PEM kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba guic kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Kä bä, mi̱eth dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ karböɣaidrɛtni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ caa lɛy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey thayrɔid mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, nɛy tin ci̱ bariatric thɛrgi̱ri̱ la̱t, kɛnɛ nɛy tin camkɛ tha̱a̱ŋ mi̱thni̱ kiɛ wal tin bi̱ ai̱ödi̱i̱n jakä wä rɛydiɛn.
3. Malnourishment: Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ dak, ciee kɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak niacin.
A ŋäc mi gɔaa kɛ kui̱.
Kä tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak nutrient.
1. Can: Thiɛl kuakni kɛnɛ ciɛŋ ti jiäk derɛ naath jakä dak mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi di̱i̱t, min de naath jakä dak mieth mi gɔaa.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th jenetikni̱ tin dëë ka̱n kä diëëth.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nyuuthni̱ jua̱thni̱ dëë kɛ pa̱l ruëëc kɛɛliw mi̱ ci̱ gat jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kiɛ ci̱ thiɛk ɛlɔ̱ŋ, ɛ mi̱ cɔali̱ 'stunting in obesity'.
3. Ai̱ödi̱i̱n: Kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin ci̱ naath dak thi̱n ɛlɔ̱ŋ, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ji̱ moc kɛ Ai̱ödi̱i̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat, män tin ruët kɛnɛ tin lueth, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä: B12 mi̱ dak laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä kɛnɛ rɛy ŋithä, laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Alzheimer’s, dementia, depression, kɛnɛ multiple sclerosis.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, brökköli̱, kɛnɛ lɛttuth; dɛyjiɛn ti ce̱tkɛ blueberries kɛnɛ fig; prötieni̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ, thi̱i̱th, kɛnɛ tuɔ̱ŋ; kɛnɛ mi̱th ti̱ ca liɔm ce̱tkɛ natto.
3. Puɔ̱ny pua̱a̱ny: Ɛn puɔ̱ny derɛ rɔ tok kɛ mi gaŋɛ pi̱w tin dee puɔ̱nydu moc kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱, rɛy gɔ̱ɔ̱kä, rɛy ciökni̱, kiɛ rɛy jiɛc.
8. Kidney Dysfunction: Kä kidney lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ Bi̱tamin D i̱kä mi̱ bi̱ puɔ̱ny ran lät kɛ jɛ.
2. Run: Cäŋ ni̱ min la ri̱ŋ ɛ tuɔɔk kä raan ɛni̱ run, gër ɣɔ̱rmɔnal kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm derɛ raan jakä di̱t riɛmdɛ mi̱ ci̱ raan di̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ci dɔŋ ni̱ ciaaŋ la camkɛ mi̱th ti̱ kuiy dääkdiɛn, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dhi̱ŋ.
General weakness kɛnɛ fatigue: Ɛn ram ɛmɔ derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kä derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, derɛ lät tin la lät kɛ cäŋ kɛl la̱t.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, rëp riɛm, kɛnɛ pɛ̈th ŋithä dɔ̱ŋ ba kɛ duer i̱ ɛ kɔ̱c kɛɛliw, rik mi̱eth teekä, kiɛ dɔŋ.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m, min bi̱ ji̱ ki̱li̱cini̱ jakä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Bi̱tamin D mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱ kɛnɛ jua̱th mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mɛtabölik.
Bi̱tamin D mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ dakdiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin B12, dak Kalthi̱öm, kɛnɛ dak Magni̱dhi̱öm.
Ɛ nyɔk bä, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kɛnɛ ca̱p puɔlä pua̱a̱ny nath, kɛ rëp ŋäcä kä min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ min de ben raar mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ dak mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ gɔaa, min la thɛm ni̱ pek thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ pek ɣi̱möglöbin, bɛ tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ de rɔ lot kɛ thëm mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱t.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi cikɛ wä kɛ run ti ŋuan, de kɛn rik ti thi̱ääk kɛ mi̱eth mi gɔaa jek kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ, gër mi̱thni̱ tin la camkɛ kɛnɛ min /ci̱ lät pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä CED.
Kɛ thuɔ̱k, mi ci vitamin ɛmɔ dak kɛ gua̱a̱th mi bäär, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Ciaŋ ga̱ŋ nath kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ kumɛ tin ŋun naath kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ PEM.
2. Malabthɔrpciɔn: Kä jua̱th tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ bi̱ moc kɛ thuɔp, derɛ naath jakä dak vitamin A.
Kä riɛk VAD rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cuɛ diɛɛr kɛ min gɔaa kɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n, mi̱ görkɛ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ laa tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin camkɛ kɔaŋ cie mi̱ ɛ jɛn gua̱a̱th in nhiam in jiëkɛ kuän thi̱n ni̱ mëë kɔaŋ, ɛ ni̱ mi̱ ca riali̱kä a gɔaa, tëkɛ niacin min /ci̱ puɔ̱ny ran ɛ dee naŋ.
5. Riali̱ dhɔaar i̱kä: Män tin la tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t dee kɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ tɔ̱ɔ̱c go̱r kɛ ɣöö bi̱ tɔ̱ɔ̱cdiɛn ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Riɛk ti̱ ŋuan de kɛn juey ɛmɛ nööŋ:
5. Ji̱o̱gra̱pik Populëcini̱: Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ ce̱tkɛ Thɔth Ëciaa, gua̱th in la ruth mi̱ bo̱r mi̱ ca poli̱th ɛ la mi̱th ti̱ ŋuan, tëkɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä beriberi kɛ kui̱ ca̱p la̱tdɛ min la thiamine-rich husk ɛ woc kä bɛl.
Kä dak ɛmɛ derɛ cɔ̱wkiɛn jakä kɔ̱c kä kɔ̱c rɛy gaatni̱, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth mi̱ ci̱ jääny, ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc rɛy jɔak, rɛy jic, kɛnɛ ciök.
1. Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kiɛ /cɛ riɛmdɛ rɔ rep: Gaat tin tekɛ marasmus la jɔckɛ ɛ la ti̱ ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛ ri̱ŋ kiɛ cɔ̱w tin kɔ̱kiɛn tin jɔc ɛ jɔc kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ.
Malnutrition-related growth stunting derɛ tekɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ gaŋ kä jua̱th, min bi̱ gat jakä bɛc ni̱ ciaaŋ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ gɔɔy kɛ pɛ̈th.
/Ciɛ nɛy diaal tin dak B12 thi̱n bi̱ kɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal, kä rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn de kɛn jua̱th ti̱ cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ nööŋ.
3. Bi̱tamin depi̱ciɛn anemia: I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuakɛ ni̱ min no̱o̱ŋɛ kɛɛl kɛ tha̱a̱ŋ bi̱tamin depi̱ciɛn anemiani̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ rikɛtni̱ laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö baa mi̱th tin gɔw cam kɛnɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ jakä tä kɛ buay ca̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa ba̱tamin D ku lɛ nööŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ PEM tekɛ dääk kä de kɛn tuɔɔk kä ram kɛl ɛ wä kä rik nath.
Mi ci mieth mi cät kɛ tɔ̱tɔ̱ jek, derɛ PEM nööŋ, derɛ man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Ce̱tkɛ min la /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la tuɔɔk kä raan, kɛn ti̱ti̱ derɛ raan jakä kuiy bärdɛ, derɛ raan jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ alɛrji̱ni̱ cak, bɛgtariani̱, kɛnɛ bɛgani̱.
Kä jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr bä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
2. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ juey riɛm, ka̱nthɛr, ri̱umatɔid arthritith, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ ni̱ riɛm dee kɛn riɛm in tɔt jakä /thiɛl riɛm, kä derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
Kä gua̱a̱th in di̱tni̱ jɛn kä Riboflabin ɛ kuan, ɛlɔ̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ cak, bɛl, ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c.
1. Nutrient Deficiency: Min la tuɔɔk kä ti̱ti̱ ɛ ɣöö la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
5. Malabdhɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac, juey inpla̱mɛtɔri̱ rɛy jiɛc, thi̱thtik pi̱bröthith kiɛ riɛk kidni̱ dɔ̱ŋ bɛ malabdhɔrpciɔn nööŋ, min jak puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D kulɛ naŋ.
1. Rickets: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, Rickets ɛ juey mi̱ la jakɛ gaat kä /thiɛl mi̱th, min la jakɛ ri̱ŋ kä bi̱ kööt kä bi̱kɛ kööt.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ gaatni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy ni̱ni̱kiɛn ti̱ 1000 tin nhiam rɛy teekädiɛn, cu määni̱ gua̱a̱th in tekɛ gat.
Mieth ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw ti̱ tekɛ riböplabin kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ derɛ tëkdiɛn bath, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba Bi̱tamin A mat rɛy prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan tin /ken cop.
Kä kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä /ci̱ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ran bi̱ naŋ, amäni̱ Niacin.
Gaat tin tɔatni̱ dee kɛ tekɛ jiɛc mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, guɔ̱p mi̱ di̱i̱t kä bum, kä tekɛ mi̱em ti̱ kuiy.
Ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ kɔakɛ kä thuuk tin tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gööl.
Ɣöbɛthi̱ti̱, ce̱tkɛ juey thukëër, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ dee lät pua̱ny ran jakä jiäk, bɛ inthuli̱i̱n jakä jiäk, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thukëër ku lɛ wɔ̱ nhial rɛy riɛm.
Cie tha̱a̱ŋ ca̱p ga̱ŋdɛ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dak derɛ riɛk Kwashiorkor jakä kuiy.
3. Ciaŋ ji̱ dhɔaru: Mi te gua̱n kiɛ man kiɛ man mi tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey ɛ bɛc, ɛlɔ̱ŋ mi te raan dhɔaru kɛ juey mi ci jiäk.
Dhi̱ŋ mi̱ dak derɛ jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ bä raar kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
5. Kä tin la tuɔɔk rɛy riɛm: Kä tin la tuɔɔk rɛy riɛm tin ciee kɛɛ multiple sclerosis kɛnɛ Alzheimer's dëë kɛ car bɔ̱ ɛn ɣöö /thiɛlɛ vitamin B12 kɛ ɣöö tä kɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin laa tuɔɔk rɛy riɛm tin ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
4. Diagnosis kɛnɛ Treatment: Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dak nutrient, dak folate bä la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm kä la jɛ laa jakä gɔaa kɛ mi̱th tin la camkɛ kɛnɛ rëp mi̱eth in tä rɛydɛ kɛɛ nutrient.
Kä nɛy tin di̱t, IDD derɛ naath jakä tä kɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, ci̱ riɛm rɔ rep, ci̱ kɔ̱c, ci̱ jicdɛ rɔal, ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ram kɛl bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ lät diaal jakä kuiy, min bi̱ tëkdɛ jakä jiäk.
6) Nɛy tin tekɛ juey ɛ Kwashiorkor, Marathmus, Pellagra, kɛnɛ Beriberi kɛn diaal nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min jak pua̱nykiɛn kä bɛc kɛ jua̱th.
7. Jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kiɛ jua̱th: Mi ci raan juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th.
1. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Tëëkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey Crohn, cystic fibrosis, kɛnɛ juey celiac tin dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p, min dee raan jakä dak vitamin E.
4. Kä tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny: Ti̱ti̱ derɛ tekɛ thok mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ ben raar, thok mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ thok mi̱ /thiɛl jɔw mi̱ gɔaa.
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn min no̱o̱ŋ anemia, dak ai̱ödi̱i̱n la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät ti̱ gɔw la̱t, rɛy gua̱th ɛmɛ, thyrɔid ɣɔ̱rmɔni̱.
Duŋni̱ ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ ciöör kɛ wäär la ya̱rɛ guäc kɛ wäär, AMD dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ jɔc kiɛ gua̱th ti̱ ci̱ör rɛy guäc däär, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ.
6. Psychosocial Impact: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi di̱i̱t, cät kɛ jua̱th ti ŋuan ti la jiëkɛ (e.
Ɛn dak ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl bumä, kiɛ riɛk närbäthni̱ ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
2. Käp mi̱eth: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ jiäk derɛ naath jakä tekɛ PEM.
4. Riali̱ kuan i̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ: Ɛ mi̱ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ caa mi̱th la̱th rɛy mi̱eth mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ caa jɛ tɔ̱w kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ Vitamin C in tä rɛy kuan jakä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, tin no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn, ciee kɛɛ Celiac di̱dhi̱thi̱ kiɛ Crohn's di̱dhi̱thi̱, dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min bi̱ kɛ jakä cäät kɛ min dee tuɔɔk, cie puɔ̱ny /cɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ dee naŋ.
2. Kwashiorkor: Cätdɛ kɛ pieth-mi̱ /ci̱ rɔ lot, Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Jɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dëë kɛ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ jɛn min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä Rickets min la di̱t, min no̱o̱ŋ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ bɛc cɔ̱wni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin D kiɛ calcium.
2. Diagnosis: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak magnɛthiöm, la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm kiɛ thëm mi̱eth.
Kɛl kä jua̱th ti̱ti̱, amäni̱ Wasting Syndrome, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r ɣöö baa jɛ yiath piny a gɔaa.
Wasting syndrome, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, dëë jɛ gaŋ kiɛ dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl.
I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia (IDA) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tin cäät kɛ tin thi̱ääk kɛ riɛm.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malabsorption: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ mi̱ caa kɛ moc kɛ bariatric surgery, kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kua̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuan kɔ̱kiɛn jakä bum, ce̱tkɛ juray kiɛ pi̱w, kɛ ai̱ödi̱i̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, dak dhi̱ŋ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk ŋäc ŋɔaani̱, kä derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
9. Limit Processed Foods: Mieth mi tekɛ thukëër kɛnɛ mieth mi /ci gɔaa kɛ puɔ̱ny la jakɛ raan kä bum kɛ pɛ̈th, duŋdɛ ɣöö derɛ raan jakä pɛ̈th kɛ kɔrɛ.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni la pithkɛ kɛ pɛ̈th, kä gör kɛn mi̱eth mi tekɛ iron mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kɛ pɛ̈th.
Rɛy kä ti̱ti̱ diaal tin cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö dak ba̱tamin D /cɛ lot ni̱ ɣöö bɛ ti̱ti̱ nööŋ duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäk kiɛ bɛ cu jakä bɛc.
2. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä Marasmus kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ pi̱ethdiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in nhiam ɛ ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, min ku laa mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan cam, ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ tä kɛ thuɔp, kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th.
2. Digestive Disorders: Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, dee kɛn ɛ jakä jiäk.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä bɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ /ca ŋäc ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ wä kä mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ba̱tamin C in camkɛ dɔ̱ŋ /cɛ ro̱ŋ.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ /ci̱ pieth pua̱a̱ny kärɔa ya̱r duŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc kä ŋäc ŋɔaani̱ bä.
Nɛmɛ derɛ mat ni̱ nɛy tin /caa mi̱thkiɛn cam, tin /ci̱ ri̱ŋ ɛ cam kɛnɛ tin /ci̱ ri̱ŋ ɛ gɛr kɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ ɣai̱rɔn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin ca IDD ya̱r dɔ̱ŋ ba kɛ wä guic kɛ dup ti̱ gööl kɛnɛ wal ti̱ gööl kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl kä riɛk in di̱tni̱ jɛn ŋotdɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV, juey Crohn kɛnɛ nɛy tin ca thɛrgi̱ri̱ kiɛ trauma de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
Kä min cäät jua̱th ti̱ti̱, tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ derɛ tekɛ jaundice, min la guɔ̱p kɛnɛ biɛl wäŋni̱ ɛ la mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ ascites, min la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol rɛy jiɛc.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn gër neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl bumä, ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, riɛk mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ diɛɛr mi̱ nööŋkɛ ɛ dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ta̱a̱ neurölöji̱kal ŋa̱c ɛ jiäk ce̱tkɛ dementia kiɛ diɛɛr.
2. Kä tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä raan derɛ ji̱ jakä dak magnɛthiöm.
Mieth mi̱ jiääk rɛy gua̱th pi̱thä min bɛc bɛc ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kuɛ̈ɛ̈.
5. Pi̱w kiɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat: Ɛ rëp pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat rɛy jiɛc, ciök, kɛnɛ ciök (edema kɛnɛ ascites).
1. Gaat tin pay dap: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱th dapä, gaat tin pay dap diaal laa kɛ laa guickɛ kɛ ɣöö baa kɛ ku lɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa kɛ ku lɛ jakä gɔw.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la gaŋkɛ juey, wal tin la gaŋkɛ juey, kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ juey, dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ bitamin D kɛnɛ calcium jakä lät, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey Rickets jakä di̱t.
6. Edema: PEM kɛnɛ Kwashiorkor kɛn da̱ŋ rɛw la tekɛ edema, kiɛ pi̱w ti̱ te rɛydiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱, ciökni̱, kɛnɛ nhiam.
Ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ päth bäkɛl ɛ wä nhiam, thöp mi̱th ti̱ gööl ti̱ bum kä ŋotdɛ mi̱ ŋotdi kɛ mi̱ thöpkɛ thɔ̱l derɛ ji̱ luäk kɛ rëp mi̱eth in görkɛ.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ ca ŋa̱c kärɔa cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ guäcdɛ jiääk kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan dak kiɛ lätdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ cäät kɛ ti̱ diaal kɛnɛ tin ci̱ tuɔɔk kä ramɔ kɛl kɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ dääk.
Rɛy kä min thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie.
Nyuuthdɛ cu määni̱ piethdɛ mi̱ ci̱ wä piny min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dwarpi̱dhi̱m, ja̱ny piethä pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r rɛy gatdä, ta̱a̱ nhiam mi̱ ci̱ puɔ̱t, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ ben raar.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k ɛ wä kä ta̱a̱ teekä, mi̱eth, pi̱thi̱ölöji̱kal, kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱.
Alkɔl derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ Vitamin C kulɛ naŋ, bɛ ku lɛ tɔ̱w kä bɛ ku lɛ lät, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä dak rɛydɛ.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni ti la bɛ̈c bɛ̈c.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ pek zinc in deri cam ni jɛ ŋa̱c.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa cɔalkɛ i̱ D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan kä pellagra: Dermatitis, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ ji̱ gɔaal, tha̱a̱ŋ thuɔk duëël kiɛ döör, nɛy tin tä kɛ juey ŋithä ciee kɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th pua̱ny kiɛ jua̱th tin /caa dee ja̱l.
1. Ce̱tkɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac kiɛ juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, /thiɛl yiëë, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl pɛ̈th lɔaac.
9. Tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Riɛk, dak kuan, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy ɣɔaa dee kɛn kuan jakä jiäk kɛnɛ tin dee naath ku lɛ jiäk, kä dee naath jakä /thiɛl mi̱th.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ce̱tkɛ kapɛin, kɔaŋ, kɛnɛ thɔ̱diöm gaŋ, kɛn diaal de kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ.
Kä Beriberi la ya̱rɛ kardiöbathkular kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, rik lɔaac kɛnɛ nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä neurölöji̱kal, I̱thkarbi̱ la ya̱rɛ ticiuni̱ tin tekɛ kɔllaji̱n ti̱ ŋuan ce̱tkɛ thok, guɔ̱p, kɛnɛ riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, nɛmɛ derɛ wä nhiam ɛ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc kɛ guäc kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kiɛ määni̱ cɔr.
Kä gua̱th tin tuɔɔk thi̱n cu määni̱ Bradhi̱i̱l nuth, mi̱th yiëër, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Kä dak Bi̱tamin D ɛ juey mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ gööl.
Rɛy gua̱thni̱ tin jua̱th kiɛ inpɛkciɔni̱ nööŋkɛ malabdhɔrpciɔn, wal tin görkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nhiam bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ.
1. Kwashiorkor: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak rɛy prɔti̱i̱nä, laa jɛ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ buɔth.
Kuanyɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ da̱a̱k:
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ni̱ ciaŋ, derɛ naath jakä jiäk jua̱th kɛ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, derɛ naath jakä gɔw kɛ kɔr jua̱thni̱, kä derɛ naath jakä bɛc jua̱thni̱ kɛ kɔr teekädiɛn.
1. Mieth mi gɔaa mi ca cam: Nɛy tin /ci mieth mi tekɛ kalciöm mi ro̱ŋ cam kiɛ mieth mi tekɛ phytic acid kiɛ oxalic acid mi cam ɛ lɔ̱ŋ la kɛn calcium ɛ dak.
Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ gɔaaɛ bä kɛ ɣöö ba ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydu guic a gɔaa kä ba tin de ben raar ŋa̱c kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan jiäk rɛy pua̱a̱nydu kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
4. Marasmus: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ dak puɔ̱nydɛ.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anorexia nervosa kɛnɛ bulimia nervosa dee kɛn mi̱ethdiɛn dak kɛ niacin, min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
4. Nutritional Supplements: Mi ci mieth mi jiäk ɛlɔ̱ŋ, mi ci mieth mi ca rialikä /thiɛl mi ro̱ŋ, ba ruac duel waal go̱r kɛ kui̱ mieth mi gɔaa mi de mieth mi ci jiäk kulɛ luäk.
Bi̱tamin A lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ buayä in ci̱ wäŋ rɛy wäŋni̱ kä ɛ la thi̱knal i̱lɛkti̱rik min dëë ŋa̱c ɛ ŋith, kä mi̱ dak jɛ derɛ raan jakä cɔr kɛ wäär.
La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ vitamin kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu a gɔaa.
3. Check-Ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk kä puɔ̱nydu kä derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydu dak rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ min ca ŋun i̱ thiamine depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la wä kɛɛl kɛ malnutri̱ciɔn, kɛn ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw rɛy kä ɣöö ba diagnosis mi̱ lot rɔ jiek.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Marathmuth ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ piethdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ thuɔ̱k kɛ pi̱w, kɛnɛ pie̱th pua̱a̱ny mi̱ ci̱ ciɛk, mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ caa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
8. Wal kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw: Tha̱a̱ŋ wal kiɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ciee kɛ chemotherapy, dee pua̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ku lɛ jiäk kiɛ dee raan ku lɛ jakä mi̱th.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth kɛnɛ Kachedhia.
Kä jɛn bä derɛ thok jakä jiäk, kä derɛ thok jakä jiäk, kä derɛ biɛl pua̱a̱ny, mi̱em, kiɛ ci̱ök gɛr.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, naath dɔ̱ŋ ba kɛ la̱r ɣöö ba pölik athi̱d mi̱ ca mat thi̱n ni̱ ciaaŋ, ɛ mi̱ la thänthei̱dhaid duŋ pölät.
Cieŋni̱ min, Kwashiorkor ɛ mi̱ la dak prötien kɛnɛ ɣöö jɛn la ŋa̱ckɛ kɛɛ edema kɛnɛ guɔ̱p kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr, mi̱ /ci̱ cäät kɛ Marathmuth.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa.
Wasting syndrome derɛ tëk ran jakä kuiy kɛnɛ pek teekädɛ kɛɛliw.
Nɛmɛ ɛ mi̱ jiääk mi̱ ca ŋa̱c ɛ gɔaa dɔ̱ŋ bɛ wal tin görkɛ jakä jäny kiɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ka̱m raar.
Jɛn bɛ cu ben ɛ la juey mi̱ bɛc mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ jiɛc rɔ moc kɛ pɛ̈th, /ci̱ piethdɛ a gɔaa, bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ mi̱emkɛ rɔ̱ gɛr, /thiɛl buɔ̱m, kä, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
5. Ruac kɛnɛ thɔ̱l: Min görkɛ kä thiamine la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ thɔ̱l.
3. Nɛy tin la ma̱thkɛ kɔaŋ: Nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la camkɛ mi̱th ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl mi̱th tin görkɛ kɛnɛ vitaminni̱, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey thukëër.
Kɛ kui̱ tietdädɛ, ga̱ŋ mi̱eth kɛnɛ ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ kɛn tin la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey thukëër mi̱ dɔ̱ŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ gööl ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin D, B, kɛnɛ I̱rɔn depi̱ciɛn.
Kä min dɔ̱ŋ, thëm riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c Bi̱tamin D kɛnɛ läthdɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ görkɛ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn nyuuthni ti nyooth ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn wä piny, ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, cieŋni̱ min /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ ta̱a̱ in lät kɛn ɛ.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ ca̱r mi gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth in bɛ kuany kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ.
Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk piny ŋuääk ɛ jɛn min la jɔc ɛlɔ̱ŋ, la jɔcɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min bɛc puɔ̱nydɛ thuɔ̱k kɛ thëm.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ gööl.
Nɛy tin caa la̱th rɛy jiɛcdiɛn kɛ ɣöö bi̱kɛ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ la̱t jiɛcdiɛn kiɛ jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ci̱ thëm pua̱a̱ny thuɔ̱k thuɔ̱k bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c, cie juey dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyoth kɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny.
Kä bɛcdɛ la tëë thi̱n ni̱ ciaaŋ gua̱thni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk thi̱n, la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ jälɛ kiɛ mi̱ jälɛ.
Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak riböplabin laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl ba̱tamin mi̱ caa lɛy rɛy mi̱eth ran, rɛydɛ ɛn ba̱tamin B2. Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱ gua̱th in bi̱ pua̱ny /thiɛl lua̱ŋ kɛ naŋdɛ kɛ nutriɛnni̱ tin görkɛ kä mi̱eth in ca cam.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam mieth mi ca rialikä mi tekɛ mieth mi gɔaa, prötieni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ minerali̱ la jakɛ puɔ̱ny kä tekɛ ŋɔak tin görkɛ kɛ ɣöö bɛ lät ɛ gɔaa.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t jakä kuiy, cieŋni̱ min tekɛ jenetik mi̱ nyoothɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ nööŋkɛ kɛ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, jua̱th, kiɛ ta̱a̱ ŋithä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak riböplabin dɔ̱ŋ cu määni̱ theborrheic dermatitis, ɛ juey guɔ̱p mi̱ la bëë kɛ mi̱ ci̱ rɔal, ciee kɛɛ i̱thkiɛli̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w rɛy nhiam, rɛy gɔ̱ɔ̱kä, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Ram kɛl derɛ tekɛ nyuuthni ŋithä ti cät kɛ /cɛ rɔ luɔ̱th, diɛɛr, /cɛ rɔ lot kɛ puɔ̱nydɛ, kɛnɛ ɣöö cɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi dɔ̱ŋ mi bä kä ɣöö cɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi jiääk kiɛ min guicɛ rɔ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ.
Mi̱ ca puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ŋa̱c, bi̱ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋdiɛn ben raar kɛ ga̱ŋ dak pölɛt.
7. Food Fortification: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th tin gɔw mat rɛy kuan tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy riɛm laa kɛ laa guickɛ bɔ̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ bi̱ lɛ jiäk ciee kɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa, min te rɛydɛ kɛ thëm mi̱eth in camkɛ, thëm ai̱ödi̱i̱n rɛy ri̱ɛm, kɛnɛ thëm läätdä thayrɔid, bi̱ mi̱thdiagnöthith cu tuɔɔk ɛ thia̱k.
Kä bä, ɛthti̱röji̱n, ɛ ɣɔ̱rmɔn rɛy mään min gaŋ cɔ̱w, la wä piny ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat rɛy miethdu ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in thia̱k kä ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni jɛn min deri jɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi lɛ dak.
Ram kɛl bɛ rɔ dhil päl kä ti̱ti̱ kiɛ bɛ kɛ cam kɛ pek mi̱ tɔt.
Jɛn nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dementia, diarrhea, kɛnɛ dermatitis, tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie "Dni̱ diɔ̱k".
7. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith, kɛ kui̱c ɛmɔ, la kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi ci kɛn ɛ cam ɛ ro̱ŋ.
Ɛn ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔal, kiɛ goiter, ɛ mi̱ laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö ci̱ ŋuääk rɔ rep.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD) laa guicɛ ni̱ ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, min ku laa gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa ɣɔ̱rmɔn in tä kä thayrɔid ku lɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Cuɔ̱ŋ kɛ mi̱thkiɛn kiɛ, min gɔaa ni jɛn, päli jɛ kɛɛliw kɛ ɣöö /ci jua̱th lɔaac bi lɛ jiäk.
Min dɔ̱diɛn in la nööŋkɛ riɛk ɛ run, min la rëpdɛ ni̱ riɛk kä nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40. Ɛn män laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ wutni̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ ɣɔ̱rmɔni̱ ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä kɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ raan thuɔ̱k kɛ thëm.
Prötieni̱, ba̱taminni̱, paiberi̱, kɛnɛ thuɔp tin gɔw bi̱ kɛn te rɛy mi̱eth.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä IDD kɛ nhiam kɛn cukɛ tekä gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, rik enba̱rɔnmɛntal, mi̱eth, ta̱a̱ dapä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ɣöö jɛn thi̱ääkɛ kɛ ta̱a̱ ŋäcä ŋɔaani̱ min dak, min jak lät kä kuiy rɛy di̱tdä, kɛnɛ rëp rikä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ naath jakä can kɛnɛ malnutrition.
Dɔ̱ŋ /cikɛ dee luäŋ kɛ kök kiɛ /cikɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ görkɛ jiäk.
Ti̱ti̱ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö tekɛ röm mi̱ bɛc bɛc, cuɛ guic ni̱ luɔt apprɔɔcä mi̱ ca mat kɛɛliw kɛ ga̱ŋ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) laa jɛ laa latkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö kuiy puɔ̱nydɛ (BMI).
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ buɔ̱n jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ran.
Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath ɛ jɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
3. Bitamin C Supplements: Kä nɛy tin ca jek ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö de kɛn mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin C mat rɛy mi̱ethdiɛn, Vitamin C Supplements de kɛn ɛ cam kɛ kɔr kä mi ci raan ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dääk wathtiŋ thi̱ndrömu go̱o̱rɛ ɣöö ba ki̱li̱ni̱kal thɛm ɛ bum, guic nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, kɛnɛ wuɔ̱c kä tin kɔ̱kiɛn tin de jɛ nööŋ.
1. Gaat: Kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin A, ɛlɔ̱ŋ gaat tin /thiɛl run da̱ŋ dhie̱e̱c.
6. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Thiɛl mi̱eth, mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë jiäk, kiɛ /thiɛlɛ yio̱w ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë kɔk ni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny, derɛ PEM nööŋ bɔ̱.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw.
Check-ups ni ciaŋ kɛnɛ läth wal kɛ pɛ̈th bä gaŋkɛ goiter kɛ gui̱c lätni̱ thayrɔid kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ pɛ̈th ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Bi̱tamin D mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ rikɛtni̱ kɛnɛ ɣɔthtiomalacia, kä ɛn Pellagra derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn.
1. Iron Deficiency Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bɛ riɛm in bo̱o̱r jakä lät.
Nɛmɛ derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔthtioporothith.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy rööli̱ tin thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl thiamine mi ro̱ŋ cet kɛ bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi thil thuɔp, kɛnɛ rɛc ɛ mieth mi di̱i̱t mi jak raan kä bɛc.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä prɔti̱i̱n kɛnɛ enerji̱, min la jak pua̱ny kä kuiy kä bi̱ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ pieth pua̱a̱ny jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ cretinism, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
5. Ɛn dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ zinc kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam.
6. Run: Nɛy tin ci dɔŋ la thia̱k kɛ dak folate kɛ kui̱ kä ɣöö ci miethdiɛn wä piny kɛ run.
Guäc pelik athi̱d lɛbeli̱ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, bɛ luäk kɛ ŋi̱e̱c nyuuthni̱ tin nhiam kiɛ riɛk mi̱ dak rɛydɛ, min bi̱ naath jakä lät kɛ pɛ̈th.
Ciöör kɛ wäär derɛ naath jakä bɛc ɛn ɣöö deri̱ jiɛn kä buay ɛ wɔ̱ gua̱a̱th mi̱ col kɛnɛ ɣöö derɛ rɔ lot.
3. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ buɔth, can, jua̱th mi̱eth, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛn bä tekɛ riɛk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ɛn wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ dääk kä kuɛ tekä ta̱a̱ in ca ŋa̱c ɛ ji̱ wal.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱ nyoothɛ ni̱ ki̱li̱ni̱kal mani̱pethtɛciɔn min la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
2. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Rikɛt kɛnɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn cɔ̱w ɛ ya̱r.
Nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëll riɛm in lual /thiɛl la̱t mi̱ bi̱ naath jakä /thiɛl riɛm.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba kɔaŋ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal jakä kuiy, ce̱tkɛ wal tin la anti̱baötikni̱ kiɛ wal tin la jakɛ kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy, kɛ ɣöö dee kɛn ba̱tamin K jakä jiäk.
7. Riɛk ŋithä: Kä gua̱th tin kuiy, mi̱ ci̱ Vitamin E dak, derɛ naath jakä bɛc ŋithä ciee kɛ mi̱ /ci̱ naath dee luäŋ kɛ ca̱r, /ci̱ naath dee ti̱m ŋɔak, kiɛ /ci̱ naath dee car.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ ki̱li̱cini̱ ɣɔ̱n ɛ gɔaa, lɛ̈ɛ̈ŋ wal, kɛnɛ mi̱ de rɔ lot, gua̱a̱th in bi̱ juey ɛ naŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ca jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ matkɛ kɛɛl nyooth kɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm, go̱o̱rɛ ɣöö ba raan wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛnɛ lät tin dëë la̱t ciee kɛ gër teekä, mi̱eth, lät pua̱ny, kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dëë jɛ moc kɛ thɛrgi̱.
Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ camkɛ, min jak kɛ kä dak Bi̱tamin C.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Mi ci mieth mi jiäk mi tekɛ vitamin A cam ni ciaŋ, cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ tha̱ŋ ri̱ŋ, ɛ jɛn min jak juey kä bɛc.
9. Thöciöikɔnɔmik Faktɔri̱: Nɛy tin te rɛy tha̱a̱ŋ buni̱ thöciöikɔnömik dɔ̱ŋ tekɛ kuak ti̱ tɔt kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ de kɛn kɛ cam, min jak mi̱th ti̱ thia̱k thi̱a̱k, ti̱ tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä nhɔk kɛn kɛ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ jua̱th tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ anemia, diɛɛr, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ jua̱th lɔac.
Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä bɛc bä.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛn cäätkɛ kɛ tin te rɛy kalthi̱öm mi̱ dak.
4. Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin te rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ ko̱r/köör: Köör kɛnɛ ko̱r derɛ naath jakä dak mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛnɛ dääkdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bi̱ naath tekɛ riɛk kä Marathmus kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam.
1. Jiɛc in ci̱ rɔal kɛnɛ jiɛc in ci̱ rɔ rep: Min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Kwashiorkor ɛ ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔ rep, kä ci̱ jiɛcdɛ rɔ rep.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ dak vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, min la jakɛ cɔ̱w kä bi̱ kööt kä bi̱kɛ kɔ̱c rɛy gaatni̱.
4. Jak Iron kä wä rɛy pua̱a̱nydu: Mi cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin C ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la citrus, bell peppers, i̱thti̱ra̱bɛri̱ derɛ ji̱ luäk kɛ jak Iron kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Duŋdɛ ɣöö, ɛ ŋot kän i ca̱p ga̱ŋ jua̱thni tok, la gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam rɛy dapä derɛ pieth gatdä gaŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gat kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä kuiy piethdɛ.
Ciaŋ teekä min ca kuany ɛ cu määni̱ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ mi̱th tin di̱t jakä wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdiɛn lät.
Tiem jɛ, jɛn ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱eth mi ro̱ŋ cam kä biɛ jek ɛn ɣöö biɛ la̱th rɛy ca̱ŋ mi ro̱ŋ kɛ ɣöö biɛ gaŋ kä juey ɛmɛ.
ciöör kɛ wäär, Vitamin A min la thöpkɛ wäŋ tin thiɛl prethärbɛtib dɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk.
8. Läthdɛ lät kɛ Sunscreen: Kä min la sunscreen ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny ran kä juey ɛ la ka̱nthɛr, mi̱ ca jɛ la̱th lät ɛ gɔaa derɛ vitamin D pën wä rɛy pua̱a̱ny.
5. Thiɛl bumä kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny: Kä thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la jakɛ puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r kä dak buɔ̱m ni ciaŋ kä /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ görkɛ kɛ lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ.
Nɛmɛ cuɛ tuɔɔk ni̱ kɛ nhiam rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin cu tekä bɛgtɛli̱ ti̱ ca moc kɛ cruciperous, kaththaba, kɛnɛ tha̱a̱ŋ mi̱lletni̱ cie mi̱ethdiɛn.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl ja̱l kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ mi̱th tin görkɛ cop.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋdiɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thɛm kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ kɛ kui̱ matdä jenetik, thöciöekɔnömik, ciɛŋ, kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin la̱tkɛ dialysis kɛ kui̱ jua̱thni̱ kidni̱ dɔ̱ŋ ba vitamin C mi̱ di̱i̱t bath mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn riɛk mi̱ cäät mi̱ cie ni̱n kɛ cäŋdäär, riɛm mi̱ di̱i̱t, rik lɔaac, kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ.
8. Gër pua̱a̱ny: Gua̱ny derɛ kööt, derɛ kööt, kiɛ derɛ kööt kä derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatitis.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bɛ tekɛ mi̱ jɔc mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ jiɛɛn, ɛlɔ̱ŋ la jɔcɛ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciökni̱ kɛ mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal kiɛ ci̱ jiɛcdɛ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱eth ɛ gɔaa kɛ jiëcdɛ kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn bä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn vitamin mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ pieth gankiɛn gua̱a̱th in ruëtkɛ kɛnɛ gua̱a̱th in thöpkɛ gaatkiɛn.
3. Impaired Immune System: Jua̱th tin ciee kɛ PEM, Kwashiorkor, kɛnɛ Marasmus kɛn diaal la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, kä la kɛn pua̱ny nath laa jakä jiäk jua̱th kɛnɛ jua̱th.
1. Nyuuthni̱ tin la jɔc: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r, bɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ tɔ̱w kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin tɔatni̱.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn guic ni̱ ta̱a̱ ŋithä min jak riɛm kä wä piny, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä pi̱thi̱ölöji̱kal min de nööŋ ɛ juey ɛmɔ.
Duŋni̱ ɣöö ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ ji̱ ɛ ŋot käni thɔ̱pplemɛn ni̱ tok.
Kä ta̱a̱ gupä ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cäŋ ɛ waŋ, bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ col, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ deri wä ruac kɛ ji̱ wal.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ rɛy nɔthɛrɛn lati̱ti̱ödni̱, nɛy tin cieŋ kɛ bieyni̱ ti̱ ca kum kɛɛliw, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy duëli̱.
5. Miem tin ci̱ jiɛɛn kɛnɛ tin la tuɔɔk kä puɔ̱ny: Miem dee kɛ kuɛ̈ɛ̈, dee kɛ ku lɛ kööt, dee kɛ ku lɛ pɛ̈th, kä dee kɛ rɔ̱ gɛr ɛ la ti̱ /thiɛl biɛl.
I̱thkarbi̱, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Bi̱tamin C depi̱ciɛn, ɛ mi̱ kuiy duŋni̱ ɣöö bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc.
2. Jua̱th tin laa jiëkɛ riɛm: Mi dak Bi̱tamin K derɛ riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ, ɛ ta̱a̱ in nyuak kɛ jɛ kɛɛ Ɣi̱möpi̱lia kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ riɛm.
Ɛ wä nhiam, thiɛl gua̱th mi̱ de jiek thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ thiɛl ŋuɔ̱tni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ dak mai̱krönutriɛn, cie ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la gaŋkɛ kiɛ gaŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Min nhiam, ɛn ɣöö baa gat moc kɛ jic rɛy päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ, laa gaat ɛ moc kɛ mi̱th tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith.
Nɛy tin tekɛ juey dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c bä ɛn ɣöö ci̱ guicdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ wäär kiɛ bɛc guicdiɛn rɛy buɔyä mi̱ tɔt, ɛ nyuuth mi̱ cɔali̱ nyctalopia kiɛ cɔr kɛ wäär.
3. Low Physical Activity: Ciaŋ teekä mi ci raan nyuur kärɔa kä /ci lät pua̱nydu lät ɛ thia̱k la jakɛ puɔ̱ny kä bɛ calories tin te rɛy pua̱a̱nydu jakä bum, kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagnɛthemia, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛy tin lät kä wal dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn Bi̱tamin B12 lɛbeli̱ laa guic ni̱ ciaŋ gua̱a̱th in laa la̱tkɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ku lɛ jakä kuiy ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
1. Jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, COPD, juey ɛ la jic, kiɛ juey lɔaac, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mieth mi tekɛ Iodine: Mi ci mieth mi tekɛ Iodine mat thin ni ciaŋ, cet kɛ mieth yiëër (rec, thɔ̱l, thɔ̱l yiëër), mieth yiëër, thɔ̱l, kɛnɛ tha̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi iodine te rɛy pua̱a̱nydu.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö kɛl kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Rickets - mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th ti̱ ŋuan rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl tin ci̱ puɔ̱ny gatdä gɔaa - laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö caa gat ciɛŋ a jiäk.
Pankreatik endhɛm mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ba̱tamin E dak kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛliwdɛ, ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ rikɛtni̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛc.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic a gɔaa kɛ nyuuthni jua̱thni kɛɛl kɛ mi̱eth in camkɛ ɛ ram min tekɛ juey kɛ ɣöö /ca jɛ bi ŋa̱c ɛ jiäk.
4. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Buɔ̱n ɛmɛ go̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la ai̱ödi̱i̱n cam mi̱ päär kɛ pek pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö la kɛn ɛ pɛ̈th kɛ piethdiɛn kɛnɛ pɛ̈thdiɛn, ɛlɔ̱ŋ ni̱ min te rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ta̱a̱ ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛ nhiam ɛ mi̱ la rɔmkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t: Nɛmɛ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ MRDM.
Night blindness, min la cɔalkɛ i̱ Nyctalopia rɛy wal, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic ɛ gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Mithdiagnöthiŋ duŋ Malnutri̱ciɔn-related Diabetes Mellitus (MRDM), min ŋa̱ckɛ bä i̱ Tröpikal Diabetes, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kä dëë kɛ nɛn rɛy lɔaac ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kiɛ amäni̱ tin /ci̱ tä rɛy lɔaac.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ nyoothɛ ciee kɛɛ edema, guɔ̱p kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr, jiɛc mi̱ tä rɛy thaak, /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱ bɛc bɛc, kɛnɛ dermatitis.
Kä nyuuthni̱ tin thuɔ̱ɔ̱k kɛnɛ rëpdɛ derɛ tekɛ dääk kam nath, duŋni̱ ɣöö min bɛ nööŋ kä puɔ̱ny jua̱thni̱ kɛɛliw ɛ mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Anemia ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m, nyuak kɛn nyuuthni̱ tin cäät kɛ CED.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ la̱t vitamin A rɛy ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ vitamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ kalthiɔm mi̱ di̱i̱t cam ciee kɛɛ cak, thi̱i̱th, yogurt, amäni̱ mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c mi̱ ciee kɛɛ kale kɛnɛ broccoli cam.
Bi̱tamin ɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ thëlli̱ pötöri̱thɛptɔri̱ rɛy wäŋni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dakdɛ derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
3. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ka̱nthɛr kɛnɛ HIV/AIDs laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ lät kiɛ bɛ ku lɛ naŋ ni̱ mi̱th, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ juey thukëër.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Chronic Energy Deficiency (CED) kɛ buɔ̱n kiɛ nɛy tin dee juey ɛmɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ ti̱ gööl ti̱ lot ni̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, ta̱a̱ ciɛɛŋädiɛn, ta̱a̱ kuakni̱kiɛn, gua̱a̱th in tä kɛ thi̱n, kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
6. Prögi̱ra̱mni̱ Mieth Mieth: Kä wi̱i̱cni̱ tin tekɛ can mi̱ di̱i̱t, ba prögi̱ra̱mni̱ mieth mi gɔaa la̱th lät kɛ ɣöö ba gaat tin tekɛ juey kɛnɛ man gatä moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötien.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min la jak naath kä dak rɛy mieth mi tɔt.
3. /Ci̱ lät: Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kärɔa derɛ ji̱ jakä bi̱ riɛmdu rɔ rep kɛ ɣöö /ci̱ calories tin camkɛ bi̱ lɛ waŋ.
5. Dup tin gaŋkɛ jua̱th - Ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱ kuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ba mi̱th jakä bum, ba mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋi̱i̱c.
7. Anemia: Mi ci red blood cells kiɛ hemoglobin dak, derɛ raan jakä jiäk yiëëdɛ, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Kä juey nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin la anemia kɛnɛ jua̱th tin dak mi̱eth tin te rɛydiɛn kɛ ti̱ti̱:
3. Malabdhɔrpciɔn Issues: Jua̱th tin ciee kɛ Celiac kɛnɛ Crohn, tin la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydɛ jakä jiäk, derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ dak Folate kɛnɛ dak vitamin B12.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ inthuli̱i̱n ri̱dhi̱thti̱ciɔn, thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm, mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ thuɔp, kɛnɛ mɛtabölik thi̱ndrömu.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk.
1) Nyuɔ̱thdɛ kɛ nyuuthni̱: Ce̱tkɛ tin dak rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱, dak thɛlɛniöm bä la nyuɔthkɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
1. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋi̱i̱c nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ thɔ̱l ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
3. Kwashiorkor kɛnɛ Marathmus: Kɛn ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la tuɔɔk kä prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ cu määni̱ mi̱nërali̱ tin gɔw ce̱tkɛ thɛlɛniöm.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ dee kɛn riɛk ja̱liɛn jek kiɛ dee kɛn ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ ja̱l.
Kɛ jɔakdɛ, mai̱krönutriɛn tha̱pplemɛntecin kɛnɛ pörti̱pi̱këcin bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔa rɛy rööli̱ tin ci̱ malnutri̱ciɔn di̱t thi̱n.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛɛliwdɛ cu määni̱:
Pua̱nykiɛn la tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ prötien mi̱ la däk piny, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋkiɛn bath.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba dhi̱ŋ dak ŋa̱c ɛ mi̱ ca guic kärɔa kä nyuuthni̱ tin jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱th, mi̱em ti̱ ci̱ bath, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny kiɛ /ci̱ piethdɛ wä ɛ määth, mi̱ /ca guic i̱ derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la wä kɛ mi̱ kuiy mi̱eth in ca cam rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ zinc.
Kä tha̱a̱ŋ nath, ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran derɛ thëlli̱ tin la̱tkɛ intrinthik paktɔr ya̱r, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä pua̱ny kɛnɛ ciɛŋ ti̱ gööl.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn tin di̱t tin dee naath jakä bɛc kɛ PEM:
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, ci̱ lɔcdiɛn jiääk, kä dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kä min ca ŋa̱c ɛ jiäk kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ɛ /ka̱nɛ guic i̱ IDD ɛ jɛn min de nööŋni̱ jɛ.
Kɛn ti̱ti̱ diaal, mi̱ caa kɛ päl ɛ /ka̱n kɛ guic a gɔaa, dee kɛn raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ mi̱ dee naath jakä dak mi̱th ti̱ tɔatni̱.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛ ta̱a̱ anemia ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl:
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
6. Wa̱l tumä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ Ɣe̱pai̱tai̱th A kɛnɛ B, de kɛn ji̱ moc juey ɛ la ji̱äk.
Guäc mi̱eth ran ni̱ ciaaŋ, jak mi̱eth kä ro̱ŋ kɛ mi̱ethdɛ kɛɛliw, kɛnɛ luäkdɛ kɛ pɛ̈th mi̱ ca nyuuthni̱ ti̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ ŋa̱c bɛ cu luäk kɛ jak riɛk kä kuiy.
1) Juey Alkɔholik Liver Disease: Ce̱tkɛ juey ɛ la juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, juey ɛ la jiɛn bä bëë kä ɣöö ci̱ raan tëkdɛ ya̱r, ciee kɛ mi̱ cɛ kɔaŋ math.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam cäätkɛ, ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë mi̱ tɔt, kɛnɛ /thiɛl bumä.
4. Nɛy tin ca thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn la̱t: Nɛy tin ca thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ dup ti̱ gööl, ce̱tkɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ jak riɛm kä kuiy kiɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ ca tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn woc kiɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ tɔt, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thɛrgi̱ri̱ ti̱ti̱ de kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ nɛy tin /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn tin tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40, laa kɛn laa tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛ ɣöö laa tä kɛ thyroid nodules ti̱ ŋuan.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ kuëŋ rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ thi̱ndrömu ɛmɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Mieth mi ro̱ŋ, guic puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ ruac mi bä kä ram mi ŋäc puɔlä pua̱a̱ny derɛ rik ti̱ti̱ jakä kuiy.
Kä miem raam kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu ciɛwciɛw, bɛ cu kööt kiɛ dɔ̱ŋ bɛ biɛldɛ gɛr.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp riɛm, kɛnɛ /thiɛl ruɔ̱t kɛ kɔ̱c.
5. Hypothyroidism: Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, de kɛn ɛ jakä jiäk lɔcdiɛn, kä /cɛ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t.
Ti̱ti̱ cäät kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ta̱a̱ mɛtɛbölik, nyuuthni̱, tin dee naath ya̱r, kɛnɛ ca̱a̱p tin laa tiitkɛ ni̱ kɛ.
3. Hypophosphatemia: Cätdɛ kɛ rickets, ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ pɔthpët dak rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy pua̱a̱nydɛ, raan dɔ̱ŋ bɛ tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, min bi̱ jua̱th nööŋ ni̱ ciaaŋ, bɛ buɔ̱t jakä jäny, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu jiɛɛn mi̱em.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn (ciee kɛɛ kabɛc, kɔli̱pi̱löw), amäni̱ thöya kɛnɛ millet.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ ɣöö deri̱ lät puɔlä pua̱a̱ny jiäk ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ marasmus.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Ayrɔn Depi̱ciɛn Anemia (IDA), Celiac Di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Pellagra (kɛ ɣöö thiɛlɛ niacin) kiɛ Scurvy (kɛ ɣöö thiɛlɛ vitamin C) nyuak kɛn ta̱a̱ in dëë gaŋ ni̱ IDD - mi̱eth mi̱ caa mat kɛɛl kiɛ mi̱eth mi̱ caa mat kɛɛl derɛ jueydiɛn jakä kuiy.
Jender bä tekɛ luäŋ, kɛ män, ɛlɔ̱ŋ män tin ci menopauth thuɔ̱k, tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal.
Nɛmɛ ɛ ɣöö go̱o̱r kɛn Bi̱tamin A kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith kɛ pɛ̈th kä bi̱ kɛ ku lɛ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat ti tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
4. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: Lät tin jak puɔ̱nydu kä bum ce̱tkɛ ja̱l kiɛ riŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛnɛ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱kä.
6. Kä min jak pua̱ny nath kä kuiy, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ jua̱th kiɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Bi̱tamin K mi̱ dak nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th.
5. Kɔnjɛthtib heart failure: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ri̱ŋ jakä jiäk, dee ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Kä buɔ̱n ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t:
Ɛn ɣöö baa buɔ̱n nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ cie min luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c Pellagra, luäkɛ naath kɛ gör kuakni̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö goiter /cɛ lot ni ɣöö ci thyroid lät ɛ jiäk; jɛn bä derɛ nyoth i̱ tekɛ juey kiɛ ka̱nthɛr.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ anemia.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn tin jak mi̱eth kä jiäk rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Niacin mi̱ ca mat thi̱n go̱r bä.
Tiem jɛ, ɛ mi bum ɛn ɣöö deri wä go̱r kä ram mi ŋäc lät wal kɛ kui̱ rikni tin lot rɔ̱ kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan kä /ca kɛ dee lät rɛy gua̱thni̱ diaal.
9. Ciaŋ wutdä kɛnɛ ciek: Män la thia̱k kɛ juey wäŋni ti ci kööt, kɛ kui̱ kä ɣöö la ɣɔ̱rmɔnni̱ rɔ̱ laa gɛɛr gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm.
Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä de kɛn riɛk jakä di̱t, kɛ ɣöö de kɛn vitamin C min te rɛy mi̱eth jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ɛn ɣöö bi̱ kɛn ta̱a̱ ayi̱rɔnädiɛn ŋa̱c kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ka̱a̱th ti̱ ro̱ŋ naŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛn ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ kulɛ cam.
8. Riɛk Gua̱p kɛnɛ Miem: Mi dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ tɔt derɛ puɔ̱ny jakä kööt, bɛ cu kööt kä bɛ miem jakä kööt.
La̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ tin gaŋkɛ naath derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ PEM ku lɛ wɔ̱ nhiam kä derɛ naath jakä gɔw.
Mi̱ dak puɔ̱nydɛ kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, bɛ cu tekɛ rik kɛ pieth kɛnɛ piethdɛ, bɛ cu tekɛ rik gupä, kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä jäny rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ buɔ̱m derɛ CED nööŋ.
5. Bi̱tamin A mi̱ dak: Cäŋ ni̱ min /ciɛ juey mi̱ thuɔ̱k, ɛn dak ɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Kalthi̱öm" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la dak pek kalthi̱öm in görkɛ ɛ pua̱nykiɛn kɛ ɣöö bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
4) Pölɛt Depi̱ciɛn Anemia: Cätdɛ kɛ Bi̱tamin B12, pölɛt ɛ B-bi̱tamin mi̱ lot rɔ kɛ pieth thëlli̱ kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
Kä min la tuɔɔk kä juey lɔac mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, mi̱eth mi̱ jiääk ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk.
Mi̱ dak Folate derɛ ji̱ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
1. Symptomatology: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la nyuɔthkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt, ci̱ wäŋkɛ kööt kiɛ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ci̱ wäŋkɛ kööt, ci̱kɛ pɛ̈th kɛ buay, ci̱kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la guickɛ ni̱ buay.
Nɛy tin ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ nɛy tin ci̱ kɔaŋ jakä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bä tekɛ riɛk.
Dup ti̱ti̱ tuɔɔk kɛn kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny man kä gɔaa kɛnɛ mi̱th tin gɔw ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap, min mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, tiit gatdä mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
Riɛk dai̱jɛthtib thi̱thtɛm dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk, cu määni̱ di̱e̱e̱th kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ matdɛ män tin tekɛ ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot, kɛnɛ nɛy tin ca bariatric surgery la̱t.
Kä nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ lät ti̱ ŋuan, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ /ci̱ rɔ lot kä män, kɛnɛ /thiɛl nhök kä wutni̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk kä raan kɛnɛ dup tin deri jɛ gaŋ kɛ jɛ.
4. Diabetes: Mi ci thukëër wä nhial rɛy riɛmdu derɛ magnesium in bä raar rɛy riɛmdu jakä di̱t, kä derɛ ji̱ jakä dak thukëër rɛy riɛmdu.
7. Duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ naath: Duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ naath ɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛ ɣöö baa mi̱th tin ci̱ bath nyɔk kɛ no̱o̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ mi̱eth kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn cua ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cie kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ jiɛth lɔaac.
4. Monitor Phytate Intake: Phytates, tin te rɛy kuan jiɛn ti kɔ̱ŋ cet kɛ bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, de kɛn rɔ̱ mat kɛ zinc kä de kɛn ɛ gaŋ kä ɣöö bikɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ laa bëë kä mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ moc kɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu kä derɛ jɛ riali̱kä ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä juey mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thdɛ min ci̱ räth, Pellagra derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ niacin mi̱ ro̱ŋ.
Päärkɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Kröhn'ä kiɛ juey celiac dɔ̱ŋ bä tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ dhi̱ŋ, min bi̱ riɛk mi̱ dak rɛydiɛn jakä di̱t.
Nɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ rɛy dho̱ri̱ tin can gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jak mi̱th kä wɔ̱ rɛydiɛn, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ thi̱thtik paibrɔthith.
4. Regular Check-Ups: Ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ pek folate in te rɛy pua̱a̱ny ran guic kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, kä derɛ naath moc kɛ dup ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ lot rɔ̱ kɛ min go̱o̱r raanɛ.
5. Gua̱th wal: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba ji̱ moc kɛ juey mi̱ la camkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba raan naŋ duelwa̱l.
Kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ gɔw, /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ pi̱w ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl pi̱w dee kɛn rik ti̱ti̱ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la tekɛ mi̱ dak rɛy piethä kiɛ rik tin la nööŋkɛ ɛ pie̱th.
Kä gua̱th tin ci̱ räth, jɛn derɛ ca̱r jakä jiäk kä gaat kɛnɛ nyuɔɔn kiɛ delirium kä nɛy tin di̱t.
5. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kɛnɛ kidney disease, dee kɛn vitamin D /thiɛl mi̱ dee kɛn ɛ naŋ a gɔaa.
Cieŋni̱ min kɛn kɛ ti̱ /ca ŋäc, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä pieth kɛnɛ ben nhial, puɔlä pua̱a̱ny dapä, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ciökiɛn ci̱kɛ pɛ̈t, bi̱ kɛn jua̱th jakä jiäk, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn go̱r ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ mun (ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pika), kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, li̱ber tra̱ni̱thpla̱ntɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12 cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th jenetikni̱ ti̱ caa lɛy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba la̱t daignöthtik mi̱ thuɔ̱k la̱t, cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ diaal kɛnɛ thëm mi̱nëral lɛbel min görkɛ, kɛ ŋäcdɛ kɛ ɣöö ba diagnostic ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, dak mai̱krönutriɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, /cɛ lät ɛ gɔaa, /cɛ lɔcdɛ jiääk, /cɛ ri̱ŋ ɛ kɔ̱c kä bi̱ mi̱ethdɛ rɔ gɛr.
Kɛn tin dak ti̱ti̱ laa nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ mi̱ ca cam kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ wɛb-like ticiuni̱ ben rɛy thok kiɛ ethöpagath.
Kä dak magni̱dhi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pömagni̱thi̱ömia, derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
3. Mieth mi dak: Mi ci vitamin A kiɛ omega-3 fatty acids mi ro̱ŋ jek rɛy mieth derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali Xerophthalmia.
Dup tin jɔc kɛ lät ti̱ caa lɛy tin guic ni̱ mi̱eth.
1. Mieth: Kä wi̱i̱c ti ŋuan ti dak, mi̱ethdiɛn ɛ mieth mi tekɛ karbɔhaydrɛt, mi tekɛ prötien mi dak.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ raan buɔ̱m kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc yiëëdɛ kiɛ bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋ puɔ̱nydɛ.
Kä tin bɛc bɛc tin de ben raar derɛ laa riɛk puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ bɛc jɔak kɛnɛ bɛc jɔk mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱w ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
4. Anemia: Juey in dɔ̱ŋ in nyooth ɣöö cäätdɛ kɛ CED ɛ anemia, min la juey mi̱ /thiɛl ɣai̱rɔn.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Jua̱th tin cät kɛ malabthɔrpciɔn, jua̱th tin la bëë raar kiɛ nɛy tin te rɛy dialysis bä la jakɛ Vitamin C kä dak kɛ ɣöö ci puɔ̱ny ran tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛnɛ min lätdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba nyuuthni̱ jua̱thni̱ guic a gɔaa, ba thëm riɛmdɛ la̱t kɛ gua̱a̱thdɛ kä /cu iron deficiency anemia pa̱l ruëëc kɛ ɣöö jɛn derɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ guɔ̱ɔ̱r kä ba ti̱ti̱ guic kɛ ɣöö bi̱ vitamin K kulɛ tekɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö tekɛ immuni̱ti̱ mi̱ tɔt min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep kä baktëria kiɛ bai̱ral inpɛkciɔni̱ ɛ ciɛŋ mi̱ nyuak kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä dak nutriɛn.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ laa kɛ laa jɔc ɛ määth kä laa kɛ laa wɔ̱ ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, min laa jakɛ kä thia̱k ɛn ɣöö dëë kɛ pa̱l ruëëc.
1. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Mi /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ niacin, min de nɛy ti̱ti̱ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey Pellagra.
Ɛ nyɔk bä, magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la thɛmkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, min no̱o̱ŋ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal ti̱ caa lɛy, ciee kɛɛ immunosuppreththanni̱, anti̱rɛtrɔbai̱rali̱, kɛnɛ wal ŋithä, dee kɛn ɛ luäk kɛ no̱o̱ŋ goiter.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
4. Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin kuiy pua̱nykiɛn: Nɛy tin kuiy pua̱nykiɛn kiɛ tin kuiy pua̱nykiɛn la tekɛ ri̱ŋ mi̱ tɔt mi̱ de kɛn ɛ ka̱m raar, mi̱ ci̱ runkiɛn di̱t, min la kɛ laa jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis.
Cie Dhɛröpthalmia wä nhiam, kɛn wäŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ tok kɛ jɔc ɛ la ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ puɔ̱l kiɛ bi̱ kɛn cu ben ɛ la ti̱ bo̱o̱r-bo̱o̱r, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ cie Bitöt'ä i̱thpɔtni̱.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie dwarpi̱dhi̱m, ɣai̱pögönadi̱dhi̱m wutdä, kiɛ määni̱ anemia.
La̱t pua̱ny ni ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa, kɛ lät tin ca lar i̱ ba la̱t ɛ la ja̱l, ja̱l kɛ thurbil, jäl rɛy pi̱i̱ni̱, kɛnɛ ŋi̱i̱c bumä.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak pölɛt cukɛ buɔ̱n ti̱ gööl mat thi̱n tin dɔ̱ŋ tekɛ baŋ ti̱ di̱t kɛ bendiɛn kɛ dak kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä, tin laa tuɔɔk kä dak pölɛt kɛnɛ B12, dee kɛ laa tuɔɔk kɛɛl.
3. Folate Deficiency Anemia: Nɛmɛ nyuuthɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä B12, ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ ciɛŋ tin /ci̱ rɔ̱ lot.
Pellagra ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak B vitamin niacin (B3) kiɛ aminö athid triptöpan.
Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ IDDni̱, la jakɛ puɔ̱ny ran kä piith, guicɛ, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ.
Mi̱thdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca guic, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ neurölöji̱kal kiɛ kardiöba̱thkular mani̱pethtɛciɔni̱.
6. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey ŋithä, dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th ti ro̱ŋ cam, min de juey thukëër nööŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn te rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ min bɛc kɛ ca̱r kɛnɛ ŋi̱i̱c, lëth pua̱a̱ny mi̱ kuiy, jiäk lɔaac, kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
10. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Jua̱th tin ciee kɛ celiac disease, kidney kiɛ liver dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ bɛ vitamin D kɛnɛ calcium jakä lät, kä ɛn nɔmɔ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis tetany.
Kä min dɔ̱ŋ, gaat tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ tin dapkɛ ɛ man mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey.
5. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ (ciee kɛ öthtieöarthritith): Ɛn ɣöö ci̱ riɛm di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy riɛm la jakɛ ri̱w kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä öthtieöarthritith.
6. Chronic Dieters kiɛ nɛy tin tekɛ juey mieth: Nɛy tin la camkɛ ni ciaŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mieth, de kɛn riboflavin mi ro̱ŋ cam, min jak riɛk kä ɣöö de kɛn mi̱thkiɛn dak.
Ɛ gɔaa ni ɣöö deri ruac naŋ kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni wal tin kɔ̱ŋ ni tok.
Alkɔl derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ thëlli̱ li̱ber ya̱r, min jak li̱ber kä /cɛ lätkɛ luäŋ kɛ la̱t, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa matkɛ kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kä nyuuthni tin nhiam tin nyoth ɣöö tekɛ juey ɛ bɛc bɛc, /thiɛl buɔ̱m, bɛc tet kɛnɛ ciök, kɛnɛ gër cärä.
Kä ŋuɔ̱t in di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ kulɛ cam, ɛlɔ̱ŋ bɛ guic ni̱ prötien kɛnɛ kalöri̱, tin gɔw kɛ pieth kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny.
Kä tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät:
Thɛleniöm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca ŋäc a gɔaa kɛnɛ ɣöö cäätkɛ kɛ tin jiëkɛ rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
1. Mieth mi tekɛ mieth kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ karbɔhaydrɛtni̱, thuɔp, kɛnɛ prötieni̱, kɛɛl kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ nutriɛn depi̱ciɛn kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ kɛ.
2. Mieth mi ca cam ni ciaŋ: Riali mieth mi cam ni ciaŋ lät, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mieth mi tɔt cam, mi ca cam ni ciaŋ, kɛ ɣöö nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ɣöö bi mieth mi te rɛy pua̱a̱ny te thin.
Ɛ nyɔk bä, ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ diɛɛr, ɣai̱perbɛnti̱lɛciɔn di̱thɔrderi̱, kiɛ metɛbölik kɔ̱kiɛn ti̱ /ci̱ päär ce̱tkɛ ɣai̱pömagnɛthemia, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tetani̱, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ji̱ la̱tdɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ciɛk, kä ci̱ rɔal.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ ti̱ti̱:
Check-upni̱ ti̱ti̱ de kɛn gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ gaat kɛnɛ män tin ruët.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram kɛl.
2. Re̱p Iron Requirement: Gua̱th in ci̱ raan piith kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy gatä kɛnɛ ŋuɛ̈tni, puɔ̱nydɛ go̱o̱rɛ iron mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ /cɛ dee ro̱ŋ kɛ mi̱eth kärɔa.
Ɛn thëm ɛmɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ mi̱th tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ Kwashiorkor jakä jäny, bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ gatdä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gaat tin /caa gua̱a̱thdiɛn la̱th rɛy ca̱ŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Ti̱ti̱ kɛ buɔ̱n mi̱ cäät kɛ riɛk mi̱ cie mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛydiɛn.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin ca dap ɛ ŋot /kenɛ ni cop gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ci cop kɛ gua̱a̱th mi ci piith kɛ pɛ̈th, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ iron mi ro̱ŋ kɛ ɣöö /ken kɛn mieth mi bum cam.
Duŋdɛ ɣöö, min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ la tekɛ dääk kä jɛn ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac wä go̱r kä ji̱ wal kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ rik rɛy jiɛc, kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la ti̱ ce̱tkɛ dermati̱tith, Aldhɛimɛr'ä, IBS (Irritable Bowel Syndrome), kiɛ määni̱ alɛrji̱ni̱ mi̱thni̱ ti̱ /ci̱ mɔ a pellagra.
6. Thɔ̱bi̱thtan Abuth: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ kiɛ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam rɛy pua̱a̱nydɛ, derɛ mi̱eth jakä kuiy, kä derɛ mi̱eth mi̱ gɔaa jakä jiäk.
Rɛy gaatni̱, ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk i̱ ɛ bɛc mi̱ piith kiɛ rikɛtni̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱wni̱, pɛ̈th ciökni̱, kɛnɛ ɣematöma.
Kɛ jɔakdɛ, puɔ̱pulëcini̱ tin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kä maidhe cie mi̱ ɛ mi̱th ti̱ di̱t rɛy mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk cie niacin rɛy maidhe /cɛ rɔ lot kɛ wädɛ rɛy pua̱a̱ny ran ɛ ni̱ mi̱ ca bɛl jakä lät kɛ li̱me rɛy la̱t mi̱ cɔali̱ nixtamalaidhɛciɔn.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä wal i̱ ɛ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ naath kä /ci̱ naath dee guic gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy muɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣallucinacini̱ kiɛ gër ta̱a̱ ŋäcä ŋɔaani̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dementia.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ji̱ dhɔariɛn diaal jakä tekɛ mi̱th ti̱ päär, kä ba la̱th lät kɛ min go̱o̱r gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män ɛ.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Marasmus.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal, ci̱ riɛm rɔal, kɛnɛ pɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam.
6. Käm mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ Folic Acid kɛnɛ Bi̱tamin B12: Kɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛm kulɛ tekɛ red cells.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ la bëë kä dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid, min bi̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r jakä kuiy.
Pellagra, min nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ Vitamin B3 - tekɛ nyuuthni ti de rɔ̱ mat kɛ tin tekɛ IDDs.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, tin de naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi raan wal tin ca gɔ̱r piny guɔ̱ɔ̱r a gɔaa kä bɛ ruac in ca lat ɛ ram min lät kɛ kui̱ pua̱a̱nydɛ guɔ̱ɔ̱r.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ca̱p ga̱ŋdɛ derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin te Beriberi thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋni̱ mi̱eth kiɛ mi̱eth in te thi̱n.
Kɛn cu määni̱ mi̱eth mi̱ kuiy rɛydɛ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, kiɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan-pöthpöra̱th ce̱tkɛ bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn tin la dhi̱ŋ ɛ gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä thiɛl ŋäcä kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ MRDM, matdɛ ni̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa naath jakä tä kɛ ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ.
1. Gaat tin pay dap: Mi /ka̱n kɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition-related diabetes cu määni̱ nɛy tin bä kä wi̱i̱c tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ runi̱, thöciö-ekɔnömik ki̱lɛthni̱, kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ rɛlrɔ̱.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ɛlɔ̱ŋ tin la jiäk kiɛ tin la jiäk rɛy ran, dee raan ɛ jakä /cɛ guic kɛ wäär.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la jiɛc rɔal kɛnɛ rik rɛy jiɛc, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ ŋithä.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, rëp riɛm, mi̱em tin ci̱ jiɛɛn, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk dëë kɛ kuëŋ ɛ la krɔnik pɛ̈thä thi̱ndrɔm, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, menopauth, kiɛ i̱thti̱rɛth.
2. Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin la la̱tkɛ ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba juey jakä gɔaa.
2. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Gastrointestinal Disorders: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy jiɛcdiɛn dee kɛn ɛ gaŋ ɛn ɣöö /ci̱ folate bi̱ lɛ naŋ a gɔaa, kä derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
3. Pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱kal mi̱ cäät: Goiter, thayrɔid nödueli̱ kɛnɛ thayrɔid ka̱nthɛr kɛn diaal la kɛn pieth kiɛ rëp thayrɔid ticiu.
3. Nɛy tin tekɛ juey thukëër: Kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey thukëër mi̱ cɔali̱ diabetic retinopathy min la thëlli̱ tin la buay ɛ guic rɛy retina ɛ jiäk, min bi̱ raan jakä ciöör kɛ wäär.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ kuiy kä bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱nɛ guic kɛ gua̱a̱thdɛ.
Thɛlɛniöm mi̱ dak ɛ mi̱ diir naath kɛ ɣöö jɛn tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny ran, cu määni̱ ŋäc ŋɔaani̱, puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱ny ran, kɛnɛ dap rɛy wutni̱ kɛnɛ män.
1. Nutritional Deficiency: PEM kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɣai̱pökalthemia dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot, bi̱ ŋäcdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä rɛy gua̱thni̱ tin kuiy ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran rɔal.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ti̱ ŋuan kä kɛ thi̱ääk kɛ la̱t mi̱ /ci̱ gɔaa kä thi̱thtɛmni̱ pua̱ny ti̱ gööl.
Min ŋuaandiɛn, tha̱a̱ŋ nath ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ kiɛ män tin ruët ci̱ kɛn riböpla̱bin min görkɛ rep, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ ŋɛ̈th, /thiɛl piethä mi̱ gɔaa, thok mi̱ ci̱ rɔal, gingivitis, ŋɛ̈th yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ri̱thääm lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny derɛ laa nyuuth mi̱ laa tuɔɔk mi̱ ci̱ kalthiöm dak, ciee kɛ mi̱ dak magni̱dhiöm.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik predi̱thpöthi̱cini̱ tin ya̱rkɛ riböpla̱bin mɛtaböli̱dhi̱öm dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kɛ kɛ.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ B-bi̱tamin kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ Ari̱böplabi̱nöthith (Bi̱tamin B2 dak) kɛnɛ Bi̱tamin B12 dak min cu määni̱ dermati̱tith, ŋɛ̈th, kɛnɛ anemia.
7. Ruɔ̱n: Rikɛtni̱ la tuɔɔkɛ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin te kam päthni̱ da̱ŋ 6 ɛ wä kä run da̱ŋ 3 kɛ ɣöö la kɛn cɔ̱wkiɛn ɛ piith kɛ pɛ̈th.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö li̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ tin diaal tin de nööŋ ɛ riɛk kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t; kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in thuɔ̱k.
Nɛmɛ derɛ tekɛ wal ti̱ gööl ti̱ kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie HIV, ka̱nthɛr, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la jääny.
3. Malnutrition: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
6. Nɛy tin la lät kɛ wal: Nɛy tin la lät kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ la kɛn mi̱ethdiɛn ɛ päl, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ CED.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
2. Juey thukëër: Cätdɛ kɛ CED, juey thukëër ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ in lät pua̱ny ran kɛ buɔ̱mdɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ naath.
6. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ riɛm jakä wä rɛy pua̱a̱nydu min jak puɔ̱nydu kä gɔaa kɛɛliw, amäni̱ puɔ̱nydu.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn rik rɛy jiɛc ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Ɛn dakdɛ derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kä derɛ naath jakä li̱w kɛ man.
3. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, la ji̱ jua̱thni̱ ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
3) Kemi̱kal imba̱lanci̱ - Kä min la tuɔɔk kä jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn, ɛn juey ɛmɛ derɛ kemi̱kal imba̱lanci̱ nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m cam, i.
2. Malabdhɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ cam duŋdɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cɛ kɛ dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ celiac disease, inflammatory bowel disease, kiɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ chronic diarrhea.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp riɛm kɛnɛ pɛ̈th lɔaac dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ mɛtaböli̱dhi̱öm kiɛ la̱t lɔaac, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Pölɛt depi̱ciɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ pölik athi̱d mi̱ tɔt mi̱ läny min la te rɛydɛ, min la duŋ B ba̱tamin.
2. Growth Hormone Deficiency: Kä gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱, la pieth gan ɛ jiäk.
6. Jua̱th tin la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, kidney failure, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ ci̱ riɛm ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Kä ɣöö ba puɔ̱nydu guic ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kä ɣöö te zinc rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kɛnɛ thokdɛ mi̱ ci̱ rɔal, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl riɛm kɛ ti̱ ŋuan kä dëë naath jakä ŋa̱ckɛ jua̱th ti̱ gööl.
Kä dak Bi̱tamin K ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min de riɛm jakä /thiɛl pɛ̈th kɛnɛ riɛk mi̱ ci̱ rɔal rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱ nɛy tin kööŋ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱:
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ bɛc bɔ̱ ɛn ɣöö dee kɛn rɔ̱ kuëŋ rɛy bieyni̱ tin laa la̱thkɛ ni̱ ciaŋ kiɛ dee kɛn rɔ̱ kuëŋ rɛy bieyni̱ tin di̱t rɛy ria̱a̱y nhial kiɛ rɛy thurbiɛli̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa naŋkɛ naath kɛ ɣöö ci̱ jicdiɛn rɔ rep.
8. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t, amäni̱ B12..
1. La pieth ɛ määth kä min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rdɛ, min la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ juey ŋithä.
3. Ɣemöli̱tik Anemia: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ jaundice, min laa bëë kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɔ̱ rep.
7. Immunization: Ga̱ŋ jua̱thni tin la nööŋkɛ ɛ gat kɛ wäl tumä derɛ gat jakä gɔaa kɛ mi̱ethdɛ min dee jɛ jakä kuiy mi̱th tin dee jɛ jakä /cɛ mi̱th dee cam kiɛ dee jɛ jakä /cɛ mi̱th tin dee jɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn mi̱ ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith pathway ɛ mi̱ la jak ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ kä gɔw kärɔa kiɛ tin ca lat nhial, ɛ thiɛlɛ mi̱ ca go̱r kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋ jɛ mi̱ thi̱ääk kɛ dak aiödin.
Nɛmɛ tuɔk kɛ jɛ kɛ ɣöö ba gat moc kɛ thɔ̱l kärɔa kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä, kɛ ɣöö cak gatdä la ŋunɛ mi̱th tin gɔw kɛnɛ anti̱bo̱di̱ni̱ tin jak puɔ̱ny gatdä kä bum.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa nyoothkɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12. Kä tin jak riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey ɛmɛ cu määni̱:
Mi̱ ca päl i̱nɔ, xerophthalmia bɛ cu nööŋni̱ cɔr mi̱ /ca de luäŋ kɛ luny jɔk, ɛ jɛn min ba wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ tuk nyuuthni̱kɛ.
2. Käp wal tin la thöpkɛ iron: Mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de ji moc kɛ iron, cät kɛ män ti tekɛ ruët, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ, de di̱ktöör ji la̱r ɣöö bi wal ti tekɛ iron cam.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl bä, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
1. Goiter: Nɛmɛ ɛ jɛn min la jɔc ɛlɔ̱ŋ kä la nyuuth IDD.
Niɛ gua̱a̱ mɔ tha̱a̱ŋ kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn tekɛ dhi̱ŋ, jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ thia̱k kɛ naŋ ɛ pua̱ny cie dhi̱ŋ min bä kä lei̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ.
Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä nyuuthni̱ tin jɔc ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jakɛ ram min bɛc bɛc kä jɔc ɛ la ram mi̱ ci̱ kööt.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c:
7. Käp Pi̱i̱ni ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw: Ɛn ɣöö bi pi̱w ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw jek ti de naath math, gaŋɛ jua̱th tin bä kä pi̱w, tin de naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
5. Mieth mi jiäk: Mieth mi jiäk mi te rɛydɛ kɛ mieth mi di̱i̱t mi tekɛ mieth mi tɔt kiɛ mieth mi thiɛl mieth mi göl derɛ PEM nööŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dee raan ɛ ŋa̱c i̱ /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa laa tuɔɔkɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ guic ɛ la ti̱ tɔatni̱ kiɛ caa kɛ mat kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ tä kɛ lät ti̱ ŋuan, diɛɛr kiɛ dɔŋ.
Kä magnɛthiöm tha̱pplemɛnni̱ tin kɔakɛ kä thuuk bä tekɛ thi̱n, duŋni̱ ɣöö ji̱n biɛ dhil thiec ni ciaŋ kɛ ram min lät kɛ ji̱ ɛ ŋot kän i thupplemɛn in pay tuɔɔk tok.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kɛnɛ enerji̱-pröda̱kciɔn nutriɛnni̱.
Jɛn ɛ mi̱ tekɛ dääk kɛ kui̱ ta̱a̱dɛ min la tuɔɔk ɛ thiɛlɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ram min bɛc kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
4. Folate (Folic Acid) Deficiency Anemia: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ IDA kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä mi̱eth mi̱ dak, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm in tɔt kuɛ̈ɛ̈.
Dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ dak vitamin A, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä ji̱i̱n, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa ŋäc kä jenetik: Gua̱th tin ciee kɛɛ Abetalipoproteinemia kiɛ Ataxia tin tä kɛ Ai̱thölɛtid Bi̱tamin E Depi̱ciɛn (AVED) la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ lot kɛ riali̱dɛ i̱kä kä, kɛ kɔrɛ, laa Bi̱tamin E ɛ jakä jiäk.
Mieth mi dak derɛ naath jakä dak riɛm kɛnɛ rik tin kɔ̱ŋ tin dee naath jakä dak mieth.
Nyuuthni̱ pua̱ny kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ wec mi̱ kɔ̱c mi̱ tekɛ gua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱t, ɛ jɔk mi̱ ci̱ rɔ ri̱e̱w, ɛ jic mi̱ ci̱ ben raar, kɛnɛ ci̱ök ti̱ thi̱ääk kɛnɛ ciökiɛn.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ /ci̱kɛ luäk kärɔa kɛ wuɔ̱c Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED), duŋni̱ ɣöö bä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran jakä gɔaa.
3. Kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ mi̱ ci̱ raan math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, min la tekɛ mi̱ tɔt mi̱ la magnɛthiöm rɛy pua̱a̱nydɛ, kä derɛ naath jakä bɛc rɛy jiɛcdiɛn min /ci̱ mi̱eth ɛ dee cam.
Wasting Syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la Cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
7. Nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ kiɛ tin la̱tkɛ wal ti̱ caa lɛy ciee kɛɛ kimötherapi̱ kiɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ la anti̱baötikni̱ dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
1. Iodized Salt: Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ ɣöö ba raan moc kɛ Iodized Salt ni ciaŋ.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak), Beriberi̱ (Bi̱tamin B1 mi̱ dak), kɛnɛ Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D mi̱ dak), Pellagra bä nööŋkɛ ɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth, rɛy kä nɛmɛ, Niacin kiɛ Bi̱tamin B3.
Jɛn nööŋkɛ ɛ mi̱ ci̱ gɔɔydɛ wä piny kiɛ pekdɛ min te rɛy pi̱i̱ni̱, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in tekä Dhɛröphthalmia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱thdiagnöthi̱th duŋ anemia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn kiɛ mi̱ ci̱ thëm riɛm /ka̱nɛ la̱t ɛ gɔaa kiɛ /ka̱nɛ luɔc.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tëë kɛ juey mi̱ tä piny ciee kɛ dak vitamin A kiɛ retinitis pigmentosa, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë raan wä ruac kɛ ji̱ wal.
1. Sjogren's Syndrome: Ce̱tkɛ dhɛröpthalmia, Sjogren's thi̱ndröme la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ wäŋ kɛnɛ thok ku lɛ kööt ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä tin la kuanykɛ, ciee kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath math kɛ kapɛin, derɛ pek kalthiöm rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk.
Mi̱ ci̱ ti̱ti̱ tin görkɛ rɔ̱ rep /ka̱nɛ cop, ɛn ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk.
Mi̱ ci̱ juey wä nhiam, ɛn raan dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö baa kalthiöm ba̱taminni̱ mat thi̱n kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ji̱ wal kɛ kui̱i̱ nɛɛni̱ tin /caa kalthiöm mi̱ ro̱ŋ dee jiäk rɛy mi̱ethdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ thiɛlɛ anali̱thi̱th mi̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal, bɛ cu tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ de rɔ lot kɛ thëmdɛ mi̱ jiääk kä wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ba wä jakä gɔaa kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä jäny kiɛ ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, kɛ pi̱thi̱ciaani̱ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ gingibi̱tith, periodontai̱tith, kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kä nɛy tin /ci̱ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ jiek rɛy mi̱ethdiɛn, Bi̱tamin tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba naŋ piny guirä pi̱thi̱ciaan kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ naŋ ni̱ mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ ti̱ lual ti̱ /thiɛl thuɔp, diit, kuän yiëër-ɛlɔ̱ŋ ɣɔ̱thtɛri̱-bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, tin la̱tkɛ kɛ cak, legumes, kɛnɛ nuth.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak niacin kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba pek niacin guic ɛ gɔaa.
8. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ vitamin K kɛnɛ mi̱eth tin kɔ̱kiɛn tin görkɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, kä derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, nuth, kuay, legumes kɛnɛ dɛyjiɛn diaal tin tekɛ magni̱dhiöm mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ juey celiac, kiɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn, dɔ̱ŋ dee kɛn kalthiɔm ku lɛ jakä kuiy.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth la̱tdɛ min gɔaa rɛy ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
2. Chronic Alcoholism: Alkɔli̱dhi̱öm derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ɣöö bɛ mi̱th jakä kuiy, bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, kä bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä wä raar.
Kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ba thëm riɛm mi̱ ca lɛy thɛm kɛ pek B12 go̱r, duŋni̱ ɣöö ti̱ti̱ /ca kɛ la̱t ni̱ ciaaŋ rɛy thëm-upni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, la rëpdɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m: Ce̱tkɛ goiter, kɛn ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä thayrɔid gland.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, min bi̱ kɔnjunktiba kɛnɛ kɔrnia jakä kööt, min cɔali̱ dhɛröthith.
Kä jɛn bä derɛ kɔ̱c kɛ pɛ̈th.
3. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran min la jakɛ Bi̱tamin B12 kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ka̱p rɛy mi̱eth, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä Bi̱tamin B12 min dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Mi̱ ca mat kɛɛliw, ɛn ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ɛ ca̱p mi̱ ca guir kɛɛliw mi̱ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät ɣai̱gi̱ni̱, tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ Marathmuth de kɛn bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä de kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ määth.
5. Mieth mi jiäk: Nɛy tin tekɛ mieth mi thiɛl iron, vitamin B12, kɛnɛ folate te kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek ɛ la anemia, min la tuɔk kä nɛy tin dak yiöwkiɛn gua̱th in te mieth mi göl thin.
Muscle Weakness kɛnɛ Wasting: Ɛn nyuuth in kuiy in ŋa̱ckɛ kä ɣöö dak räl ɛ jɛn ɣöö ci̱ räl jiäk, mi̱ cɔali̱ muscle atrophy.
9. Pregnancy & Lactation: Ɛn ɣöö bi mi̱th tin görkɛ rɛy dapä kɛnɛ gua̱a̱th in tä gat thi̱n derɛ naath jakä tä kɛ PEM mi̱ /ka̱n kɛ cop a gɔaa.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ pernicious anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱nydu /thiɛl lua̱ŋ kɛ ka̱p Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ lät.
4. Min no̱o̱ŋɛ kä puɔ̱ny: Ce̱tkɛ Bi̱tamin D, Bi̱tamin C bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t pua̱a̱ny.
6. Jua̱th tin la jiëkɛ puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la jic, ka̱nthɛr, rheumatoid arthritis, kɛnɛ juey lɔac bä dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t kɛ ɣöö laa kɛ laa bëë kɛ pɛ̈th kiɛ riɛm mi̱ dee puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ gööl de kɛn IDDni̱ jakä tuɔɔk.
Jɛn bä derɛ ben ɛ la mi̱ bi̱ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam rɛy gua̱th in piith gat thi̱n.
Nɛy tin te duelwa̱l tin tekɛ IV feeds kiɛ tin tekɛ rik ti cät kɛ juey jiɛc kiɛ kɔaŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Min nhiam, jɛn laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ tɔt, ɛ mi̱ ɛ gua̱a̱th mi̱ tä kɛ thi̱n, ta̱a̱ teekädiɛn rɛy duëël, kiɛ la̱tdiɛn kɛ sunscreen.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak ɛmɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th mi̱eth, rik kɔaŋ, jua̱th tin la jääny, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy ba̱tamin B1 thi̱n.
3. Kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ: Derɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin te piny pua̱a̱nydɛ wä piny, min bi̱ gat jakä jɔc ɛ la ram mi̱ ci̱ kööt.
Ɛŋu mi tekɛ buɔ̱n ti̱ti̱ rɛy rikä mɔ? Kä min nhiam in no̱o̱ŋ Marathmuth ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc, min de ben raar kä mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, thiɛl mi̱eth mi̱ göl, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö dak Bi̱tamin D /cɛ te rɛy i̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, jɛn derɛ wä ɛ thia̱k ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ ŋa̱c, min bi̱ jua̱th jakä ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ nyuuthni̱kɛ ɛ /ciɛɛ min no̱o̱ŋɛ.
Tha̱a̱ŋ thɔ̱rɔ̱a̱a̱li̱ bä tekɛ Bi̱tamin D.
Kɛn da̱ŋ rɛw laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ mɛtabɔlik rɔ gɛr, min dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th i̱thɛnariö mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱ PEM nyuak kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱nydu /thiɛl Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ. Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan de kɛn luäk kɛ dak kä nɛmɛ.
6. Gër miemni̱: Miem dee kɛ kuɛ̈ɛ̈, dee kɛ ku lɛ kööt, kä dee kɛ ku lɛ kööt.
Ti̱ti̱ cu määni̱ duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ tekä:
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kä ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ kui̱ la̱t pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn rɔ̱ ya̱r kɛ naŋdiɛn, tɔ̱wdiɛn, kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ mai̱krönutriɛnni̱ tin gɔw, min bi̱ naath jakä dak.
2. Pi̱brömyaljia: Pi̱brömyaljia la tëë kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ CED kɛnɛ CFS.
2. Ruɔ̱t kiɛ Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä: Iron deficiency la tuɔɔkɛ kä män tin tekɛ gat kiɛ tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn iron mi̱ di̱i̱t.
6. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney kiɛ Thyroid Issues: Nɛy ti̱ti̱ de kɛn tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ calcium kulɛ te rɛy pua̱a̱nydiɛn.
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Camni mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m mi tekɛ Zinc.
Nɛmɛ ɛ ɣöö Bi̱tamin D luäkɛ pua̱ny nath kɛ käpdɛ kɛɛ kalthi̱öm, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ kɛl kä kɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kiɛ rikɛtni̱ rɛy gaatni̱.
Riɛk pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱em: Mi dak Bi̱tamin E derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, derɛ puɔ̱ny jakä kööt kɛnɛ ɛkdhi̱ma.
8. Käp ŋithä: Lät tin cät kɛ meditɛciɔn, yoga, mindfulness, de kɛn naath jakä tekɛ mal kä de kɛn buɔ̱m ran jakä gɔaa.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in de raan gaŋ kɛ juey.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö baa män tin ruët guic ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin tä rɛy thayrɔid.
Ni̱ mëë wathtiŋ thi̱ndröme ɛ mi̱ la bëë raar kä jua̱th kɔ̱kiɛn, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ /ka̱n juey in nhiam ŋa̱c.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱th la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, rɛy cärä, kɛnɛ rɛy ciɛŋä nath.
Ɛ ruac mi bum mi te kam mieth mi ro̱ŋ, thiɛl wal mi ro̱ŋ, /thiɛl ŋäc mi gɔaa kɛ kui̱ mieth, kɛnɛ tha̱ŋ gua̱thni ciɛŋ kiɛ mieth mi nhɔk raanɛ, kɛn diaal la nööŋkɛ ni mieth mi gɔaa, kä bɛ cu jakä bɛc juey thukëër kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ jɛ.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th (pale complexion), kɛnɛ ŋɛ̈th yiëëkä, kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn bä, kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nyooth nyuuthni̱ ti̱ti̱.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Läth tha̱a̱ŋ wal ti̱ ce̱tkɛ anti̱pthai̱kötikni̱, trai̱thaiklik anti̱dipreththanni̱, kɛnɛ pröbɛnecid de kɛn Riboplabin jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät, ciee kɛ tin laa tä kɛ ta̱a̱ teekä kɛnɛ mi̱eth in laa camkɛ.
Wasting syndrome, kiɛ cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la jɔc kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, jua̱th tin laa jiëkɛ kä jiɛc, COPD, kɛnɛ juey lɔaac.
Tiem jɛ, dup ga̱ŋ jua̱thni ba kɛ dhil lat ni ciaŋ kä ba kɛ la̱th lät kɛ ruac raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n bɛ cu nööŋni̱ goiter kɛnɛ ŋith mi̱ /ci̱ rɔ lot kä mi̱ dak thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t bɛ cu nööŋni̱ juey Keshan, min la bɛc kä räl lɔaac.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä raan, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath nyoth ciee kɛ juey ɛ /thiɛl mi̱th, bɛc jiɛc, bɛc jiɛc, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ lɛbel interbɛncini̱ guic kɛn ɣöö ba yiath piny kɛnɛ jak gua̱th puɔlä pua̱a̱ny kä bum kɛ lua̱ŋ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ min /thiɛl mi̱th.
4. Min bɛ nööŋ kä Gaat: Kɛn tin tuɔɔk kä gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ buɔth, can, kiɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
2. Män tin ruët: Kɛ kui̱ kä ɣöö riɛm in te rɛy dapä kɛnɛ min görkɛ ɛ gat, män tin ruët la tekɛ juey mi cɔali̱ iron deficiency anemia.
4. Puɔ̱t rɛy jiɛc (ascites): Mi ci la̱t liver wä kɛ mi jiäk, de pi̱w rɔ̱ mat rɛy jiɛc, kä bɛ cu nööŋ ni ɣöö bi raan tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä pɛ̈th.
Cieŋni̱ min, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋɛ kɛnɛ apprɔɔcni̱ tin ba jakä gɔw, dääk mi̱ di̱i̱t cua guic.
Bi̱tamin D mi̱ dak laa tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /caa nɛn kä laa kɛ laa guickɛ.
Tëë kɛ anemia ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ anemia mi̱ dak ɣai̱rɔn.
Kä min gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛ ɣöö mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ /thiɛl kɔaŋ mi̱ cɔali̱ fatty liver disease.
1. Unintentional Weight Loss: Mi ci puɔ̱ny ran wä piny ɛ lɔ̱ŋ kä /cɛ rɔ lot, cäŋ ni min ci raan mi̱eth mi ro̱ŋ cam, derɛ la nyuuth CED.
Kɛn ti̱ti̱ dee pua̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ magnɛthiöm ku lɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ rɔm.
Wrinkling kiɛ kööt pua̱a̱ny kɛnɛ gër biɛɛli̱ miemni̱ derɛ nyoth bä ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam.
5. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk kɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, nɛy tin ci̱ ria̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl kiɛ nɛy tin camkɛ wal ti̱ gööl.
Matdɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca mat kɛɛ karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, kɛɛl kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ rɛy mi̱ethdu.
Käm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin K ɛ jɛn min nhiam in gaŋkɛ juey.
Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö ta̱a̱ pi̱thi̱ölöji̱kaldiɛn kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn mi̱ jiääk lotdɛ ni̱ ɣöö kɛn /ci̱kɛ bi̱ tekɛ lua̱ŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ kalöri̱ tin görkɛ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin görkɛ.
Ɛn kam runi̱ da̱ŋ 1 kɛnɛ 3, ɛn buɔ̱n runi̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t laa kɛ laa matkɛ gua̱a̱th in laa gat ɛ jiɛɛn thi̱n.
Nɛmɛ matdɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Magni̱dhi̱öm cuɛ matni̱ ta̱a̱ teekä mi̱ göl kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ cam ɛ ro̱ŋ.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Iron Deficiency Anemia (IDA) cu määni̱ män, gaat, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ - kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Pellagra, tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cie D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan - Dermati̱ti̱th, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱, la kɛn ɛ wä nhiam ɛ määth.
Kuanɛ jɛ wä guic ɛ määth:
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ Pellagra:
Kä min ci̱ dakdɛ rɔ rep, la nyuuthni̱ pua̱ny ɛ bëë raar.
Tiem jɛ ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey ɛmɔ bi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, kä bɛc jua̱thni derɛ tekɛ dääk kɛ pekdɛ kɛnɛ gua̱a̱th in te juey ɛmɔ thi̱n.
Mi /ken kɛn tin görkɛ cop, ɛn gat in /ka̱n ni̱ dap derɛ piith ɛ jiäk rɛy jicdɛ, min dee gat ku lɛ jakä kuiy riɛmdɛ kä bɛ ku lɛ piith ɛ gɔaa.
2. Weight loss: Cätkɛ min /ci puɔ̱ny ran mi̱th ti̱ ro̱ŋ jek kiɛ /cɛ lät kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th.
1. Cätdɛ kɛ dak vitamin tin kɔ̱ŋ: Ce̱tkɛ dak vitamin tin kɔ̱ŋ tin cät kɛ vitamin D, A, B12, E, kiɛ C, ram min dak vitamin K derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc, derɛ ca̱rɛ gɛr kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ kalcium kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ jakä kuiy kɛ runkiɛn.
Kɛl kä tin ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl pek mi̱ ro̱ŋ mi̱ la niacin kɛnɛ prötien, ɛlɔ̱ŋ mi̱eth in tekä kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ päär kɛ kuan kɔ̱kiɛn tin tekɛ nutrient-tin ŋuan.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ puɔ̱ny kɛɛliw kä luäkɛ puɔ̱ny kɛ ga̱ŋ riɛm mi̱ gɔaa, min luäk naath kɛ ga̱ŋ riɛm.
7. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Kɛ gua̱th ti̱ti̱, puɔ̱ny ran go̱o̱rɛ zinc mi̱ di̱i̱t, kä derɛ dakdɛ ben raar mi̱ /ka̱n min görkɛ ɛlɔ̱ŋ cop.
3. Math kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa: Kä ɣöö bi kɔaŋ /thiɛl mi̱ ca math kiɛ /cɛ kɔaŋ bi̱ math ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ thëlli̱ pua̱a̱nydu ya̱r kiɛ derɛ ji̱ moc juey ɛ la puɔ̱nydu.
Jɛn nyuakɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ juey kɔrönari̱ arteri̱, kɔnjɛthtib ɣart pɛli̱öri̱, kardiömi̱öpathieth, kɛnɛ kardiöba̱thkular di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th ɛ gɔaa.
6. Lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Kumɛni̱ kɛnɛ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw la kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny nath ɛ lät kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran gaŋ, amäni̱ prögi̱ra̱mni̱ tin la thöpkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, thöp mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ mi̱ la thöpkɛ mi̱eth rɛy duëlgɔ̱rä.
4. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Ni̱n mi̱ gɔaa kɛ wäär bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ cuɔ̱ŋdu jakä kuiy.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ca la̱t kɛɛliw mi̱ guic ni̱ pek theleniöm, ɛn diagnosis dɔ̱ŋ bɛ cu bath kiɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
4. Käpdu kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la camkɛ: Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ goitrogens - tin la gaŋkɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱ny ran - derɛ juey jakä di̱t.
Iron Deficiency Anemia nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ riɛm kiɛ ta̱a̱diɛn kɛ nyuuthni̱, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ dup tin la jakɛ kä gɔaa.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kä nɛy tin lät kä pual pua̱a̱ny go̱r kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Guäc gatdä ni ciaŋ kɛnɛ guicdɛ kɛ piethdɛ kɛnɛ pie̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö tekɛ mieth mi gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba kulɛ luäk kɛ pɛ̈th.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä nyuɔɔn, dee naath jakä /thiɛl ca̱r, kä dee naath jakä bɛc kɛ ruacdiɛn kɛɛl.
3. Läth Supplemɛn: Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, deri̱ mi̱th tin la mai̱krönutriɛn la̱th lät.
3. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ abetalipöpröteinemia kɛnɛ ataxia mi̱ dak vitamin E (AVED) la jakɛ pua̱ny nath kä lät kɛ vitamin E, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ vitamin E mi̱ ro̱ŋ.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ laa jakɛ juey in görkɛ kä jäny, kä bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ kɔ̱kiɛn.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ lät kɛ mi̱th ti̱ gɔw, dee kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
3. Kɛ jua̱th tin ciee kɛ Rickets (Bi̱tamin D mi̱ dak) kɛnɛ Pellagra, la nyuuthdɛ laa bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bɔ̱, tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t wal /ci̱ kɛn IDD dee guic ɛ la mi̱ dee tuɔɔk kɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tä ni̱ wal kiɛ mi̱ ci̱ kɔn tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ anemia, diɛɛr, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kɛnɛ nutrient malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱, min ku di̱ktöri̱ laa jakä bi̱ dak dhi̱ŋ guic ɛ la min dee jɛ nööŋ.
3. Riɛk in di̱i̱t kä Cirrhosis kɛnɛ Liver Failure: Cätdɛ kɛ juey ɛ tekɛ kɔaŋ kɛnɛ juey ɛ /thiɛl kɔaŋ, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ ca cam derɛ cirrhosis nööŋ bä, ɛ juey mi̱ la riɛm ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ gɛr kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thuɔp.
Jɛn bä, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ca tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn woc kɛ thɛrgi̱kal kiɛ mi̱ ca kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jakä dak rɛydiɛn.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä ram min lät kä ji̱.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ I̱rɔn, Bi̱tamin A, kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, IDD laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ caa lɛy, rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödin.
9. Pieth kɛnɛ pieth gaatni mi jiäk: Gaat tin tekɛ juey lɔac mi jiäk miethdiɛn la nyuɔth kɛn ɣöö /cikɛ pith ɛ gɔaa kiɛ /ci piethdiɛn gɔaa kɛ runkiɛn.
Ca̱a̱p tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin E tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ guic ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
1. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n nath la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ gɔɔydɛ, min la jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä bi̱ kɛ tekɛ juey.
Cätkɛ, dak ɣai̱rɔnä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kɔ̱c, kä bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, cäätdɛ kɛ dak vitamin A.
Mi ci juey ɛmɔ jiäk kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc lɔc.
Vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä, cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuɛ̈ɛ̈ rɛy baöabai̱lai̱bɔl dhi̱ŋ.
Kä nɛy tin nhiam tin tekɛ riɛk kɛ dak Thiamine cu määni̱ kɔaŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, nɛy tin cieŋ kɛ mi̱eth mi̱ kuiy ba̱tamin B1 thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ ruth mi̱ bo̱r mi̱ ca poli̱th (mi̱ thiɛl gɔ̱ɔ̱kdɛ, min tekɛ thiamine) min la porciɔn mi̱ di̱i̱t ɛ no̱o̱ŋɛ.
5. Pernicious Anemia Treatment: Tha̱a̱ŋ nath /ci̱kɛ B12 dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ kui̱ jua̱th mi̱ cɔali̱ pernicious anemia.
Nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /ci̱ pieth ɛ määth, /thiɛl mi̱em, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuɔɔn kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛ te thi̱n ni ciaŋ, kiɛ dee kɛ ben kä dee kɛ wä.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ kɛn tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee tuɔɔk kä Prötien-Enerji̱ Malnutrition.
2. Muscle Weakness: Mi bɛc lätni lätni tin wal ɛ thia̱k derɛ la nyuuth CED.
4. Bun tin tekɛ riɛk mi nyuak kɛ naath: Män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan, nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Folate kɛnɛ B12.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ kööt, bɛ kulɛ lual, bɛ cu thi̱a̱k, kä bɛ cu tekɛ thɔ̱ɔ̱l.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ juey lɔac.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ retinal thinning, min bi̱ guic jakä bath.
Bi̱tamin B12 min dak cuɛ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /caa lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kiɛ /caa kuak diagnostic dee lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ciee kɛ thëm ai̱ödi̱i̱n rɛy ri̱ɛm, min ku lɛ nööŋni̱ ɣöö baa pek ai̱ödi̱i̱n in tä rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c a gɔaa.
7. Reduced Libido: Thiɛl kiɛ /thiɛl nhök kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ro̱ŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu kɛ kui̱ ruac in lot rɔ kɛ kui̱ gër mi̱eth kɛnɛ mi̱eth in dɔ̱ŋ.
Jɛn bä nyuak kɛn tin cäät kɛ tin nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ti̱, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, kataraktni̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱.
Bä, päl ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak pek thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱nëral mi̱ gɔaa mi̱ la jiëkɛ, rɛy pua̱a̱ny.
5. Nɛy tin tekɛ juey mieth: De kɛn rɔ̱ moc kɛ mieth mi gör kɛn ɛ, min jak kɛ kä bɛc kɛ PEM.
Ɛn mi̱ ci̱ raan jiäk, thɛrgi̱ri̱, kiɛ radiaciɔn mi̱ wä kä tear glandni̱ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ben kä nɛmɛ.
2. Bitamin Supplemɛn: Mi ci raan ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ jek niacin min görɛ kɛ mi̱ethdɛ, de kɛn ɛ car ɛn ɣöö de kɛn vitamin B3 cam kɛ kɔr kä mi ci kɛn ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö baa jɛ tɔ̱w ɛ gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa lätɛ ni̱ mi̱th derɛ ribɔplabin gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ bath.
4. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mi ci ri̱ŋ kɛnɛ mieth mi tekɛ cak /cikɛ de cam kɛ kui̱ mieth mi ca pën cam kiɛ mi nhɔk raanɛ, mieth mi ca moc kɛ B12 ɛ mieth mi gɔaa mi deri cam.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni jua̱thni de kɛn mat thin ŋith mi ci jiäk, ca̱r mi ci rɔ gɛr, kɛnɛ /thiɛl bumä, cie dhi̱ŋ ɛ mi gɔa kɛ lät neurölöji̱kal.
Kä nyuuthni̱kɛ la jɔckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tɔt kɛnɛ gua̱a̱th in tɔt kä bi̱kɛ tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ la ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kööt kiɛ ci̱ kööt, kööt mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ jääny kɛ tuk puberti̱.
5. Ataxia with Vitamin E Deficiency (AVED): Ɛn juey ɛmɛ derɛ cäät kɛ juey mi̱ ci̱ raan tekɛ Bi̱tamin E mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ ɣöö laa bëë kä ɣöö /cɛ Bi̱tamin E dee luäŋ kɛ ka̱p kä laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ min /ci̱ puɔ̱ny ran dee lät kɛɛl.
2. Run tin di̱t: Mi wä naath wä kɛ run, la guicdiɛn ɛ wä piny, min de naath jakä ciöör kɛ wäär bä.
Kä ɣöö bi raan wä guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ kɛnɛ rɔmdu kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
4. Kwashiorkor: Juey ɛmɛ bëë kä dak prötien kä nyuakɛ ciɛŋ tin la nööŋkɛ ɛ pellagra, amäni̱ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny.
Riɛk gupä, ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, lëciɔni̱, kɛnɛ gɔɔy buɔ̱lä mi̱ määth, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ ɣöö dhi̱ŋ tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ gaŋ kä puɔ̱nydɛ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny gupä.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r kɛ Pellagra:
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn tabak tëë kɛ ti̱ laa ya̱rkɛ thyroid gland kä dɔ̱ŋ derɛ goiter jakä piith.
Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn in no̱o̱ŋ CED.
1. Persistent Fatigue: Nɛmɛ ɛ mi läny ni ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m.
Kɛn Iron Deficiency Anemia kɛnɛ IDDs kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn gaat jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, amäni̱ rik kɛ pieth kɛnɛ piethdiɛn.
Juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ Dwarpi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ no̱o̱ŋ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ben nhial, mi̱ cäät kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ /thiɛl ca̱r mi̱ ca nɛn kä Krɛtini̱thi̱m.
Ŋäc: Mi ci jiäk ti̱ti̱ jek, gör luäk kä ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
4. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä raan tin la jiëkɛ nyin ran, ciee kɛɛ Retinitis Pigmentosa, laa raan ɛ jakä /cɛ guic kɛ wäär.
Da̱a̱p tin gaŋkɛ dak Dhi̱i̱̱ŋä tekɛ ca̱a̱p kɛnɛ lät tin görkɛ ɣöö ba Dhi̱ŋkä mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy mi̱eth kiɛ kɛ dup kɔ̱kiɛn, kɛ ɣöö ba rik puɔlä pua̱a̱ny tin thi̱ääk kɛ jɛ gaŋ.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ laa angina, min laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm lɔaac.
9. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ PEM nööŋ bä.
5. Guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k kä /ca mi̱th ti̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, tra̱ni̱th thuɔp, kɛnɛ thɔ̱diöm kɛnɛ thukëër ti̱ ŋuan cam.
Nɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛ kui̱ tietdä kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Kä min jak mi̱eth kä kuiy, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tet kiɛ ciök ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋkɛ thuɔ̱k dɔ̱ŋ ba kɛ nɛn bä.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn ɛ jakä kuiy puɔ̱nydɛ, dee puɔ̱nydɛ rɔ rep, kä dee ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn.
5. Menstruation: Män tin te rɛy runi̱ tin dap kɛn kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ riɛm in la bëë raar kɛ kɔr dapä.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ goiter dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ no̱o̱ŋ thyroid ɣɔ̱rmɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kiɛ ci̱ rɔ rep, lëth kiɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ruɔ̱t, diɛɛr kiɛ /thiɛl jiäk lɔaac, /thiɛl bumä, /thiɛl guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, gër rɛy tɔ̱ɔ̱cä kä män, pɛ̈th lɔaac kɛnɛ pɛ̈th tetni̱ kiɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) la nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ la lät li̱ber ɛ mi̱ ci̱ wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ba̱taminni̱ ti̱ ro̱ŋ, mi̱nërali̱, prötieni̱, kiɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw.
Nyuuthni ti ŋuan ti jɔc ɛ ɣöö tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, juey mi ci rɔ moc kɛ juey, juey mi ci rɔ lɛp rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy thuɔk, kɛnɛ bɛc lät ŋithä cet kɛ bɛc ŋi̱i̱cä kɛnɛ /thiɛl tiemä ŋɔaani̱.
Kä min di̱tni̱jɛn, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn vitamin D ɛ jakä jiäk, min lot rɔ kɛ kui̱ kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
4. Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn raan jakä jiɛn cɔ̱wdɛ kiɛ derɛ raan jakä /thiɛl ri̱ŋ.
Ɛn min görkɛ ɛ ciek kɛ folate laa rɔ laa reep kɛ gua̱a̱th in tä kɛ gat, min laa kɛ laa jakä dak kɛ jɛ.
Guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, tet kɛnɛ ciök ti̱ kɔ̱c, bɛc wi̱c kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɔaŋ la gaŋɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ niacin kɛnɛ tryptophan kulɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱ny.
Thɛleniöm depi̱ciɛn ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ti̱ ŋuan ti̱ de nööŋ ɛ riɛk.
Nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie gup mi̱ ci̱ rɔal, bɛc mi̱eth, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ ta̱a̱ gupä mi̱ göl, jua̱th rɛy jiɛc, kiɛ jua̱th ŋithä kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä jiek buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ bɛ puɔ̱ny luäk rɛy thänthethi̱th duŋ Bi̱tamin D.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ anemia mi̱ dak ba̱tamin, ce̱tkɛ mi̱ cie perniciöth anemia min bä kä dak bai̱tamin B12, kɛnɛ anemia mi̱ dak pölɛt.
1. Gaat tin pay dap kɛnɛ Gaat tin pay dap: Kä tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n kiɛ thyroid mi̱ /thiɛl lät rɛy gua̱th ɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism.
1. Riɛk pua̱a̱ny: Nɛmɛ matɛ ni̱ bɛc pua̱a̱ny, pɛ̈th, pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
3. Ga̱ŋ Kuan: Gaŋɛ ta̱a̱ mieth mi gɔaa kɛ ɣöö bi kuan kulɛ gɔaa, kä bɛ riɛk mieth kiɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pi̱w jakä kuiy tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn wasting syndrome derɛ te thi̱n kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV, kɛnɛ juey lɔaac mi̱ ci̱ rɔal.
4. Dup puɔlä pua̱a̱ny nath: Dup puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ jak mi̱eth kä bum, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ pellagra.
7. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth in gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak naath thi̱n, derɛ gaat jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛ kɛlɔ, rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ ko̱r, can, /thiɛl jua̱thni̱ tin gɔw kiɛ kuän mi̱ gɔaa derɛ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition jakä di̱t.
1. Marathmuth: Ce̱tkɛ Kwashiorkor, Marathmuth ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia cu määni̱ män tin ruët, män tin ŋuɛ̈tni, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyoth bä.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee raan ɛ ya̱r ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la camkɛ, /thiɛl kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ min laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ bi̱ tä kɛ vitamin C.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä görkɛ wal ti̱ gööl.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk kɛ bath ŋithä kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ la̱t lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ wä piny, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Anemiani̱ da̱ŋ diɔ̱k diaal de kɛn ben kä mi̱eth mi̱ jiääk, rik malabdhɔrpciɔn kiɛ bɛc la̱tdɛ kɛ tha̱a̱ŋ nutriɛnni̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl.
/Thiɛl daignöthtik kri̱teria mi̱ ca lɛy kɛnɛ i̱thtandar prötokɔ̱li̱ kɛ kui̱ MRDM ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba diagnosticdɛ la̱t ɛ jiäk.
6. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ ti cet kɛ juey Thyroid, jua̱th tin te rɛy riɛm, jua̱th tin te rɛy riɛm, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ de kɛn juey ɛmɔ moc riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin tä rɛy rikä ti̱ti̱ bi̱ kɛn ca̱r mi̱ rɛlrɔ kuëŋ kä ɣai̱rɔn in laa camkɛ kä bi̱ kɛ ruac kɛ ta̱a̱diɛn ni̱ ciaŋ kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn dee kɛn cuuc kɛ dak mai̱krɔnutriɛnni̱ tin laa nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ miem rɔ̱ gɛr (biɛl kɛnɛ ta̱a̱dɛ), ci̱ökni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ gër, amäni̱ gër gupä.
2. Juey mi̱ /thiɛl kɔaŋ mi̱ cɔali̱ Liver Di̱dhi̱thi̱ (NAFLD): Ce̱tkɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, NAFLD laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny, min dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ li̱ber cirrhosis.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dak, ciee kɛɛ ba̱tamin D kɛnɛ magni̱dhiöm, dee pua̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ inthuli̱i̱n, mi̱ dee juey thukëër nööŋ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ malabthɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin kɔ̱kiɛn tin la pua̱ny nath ɛ jakä jiäk, kä bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
7) Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ ɣereditɛri̱ di̱thɔrderi̱ tin te rɛy ji̱i̱ni̱ tin thi̱ääk kɛ la̱t pölɛt rɛy pua̱a̱ny de kɛn tekɛ riɛk bä.
Kä bä, ɛn dääk ri̱ŋä rɛy pua̱a̱ny min bɛc puɔlä pua̱a̱ny /ca jɛ guic.
6. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Nyuɔ̱th ŋi̱i̱cä kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱eth mi̱ tɔt kɛnɛ ga̱ŋdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
3. Puffiness: Derɛ tekɛ puffy nhiam, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in thia̱k kɛ wäŋ.
1. Jenetik Paktɔri̱: Jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ɣöbɛthi̱ti̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin A ɛ mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, jɛn ni̱ ciaaŋ la ca lo̱k kiɛ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in kuiy jɛ thi̱n, min no̱o̱ŋ ɣöö ba guut mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ gɔw la̱t.
Kɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ naŋ Bi̱tamin B12 rɛy mi̱eth, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ Pernicious Anemia, min no̱o̱ŋɛ ɛ thiɛl intrinthik paktɔr, ɛ prötien mi̱ la̱tkɛ rɛy jiɛc min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ B12 kulɛ naŋ.
2. Jaundice: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kä puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bilirubin rɔ rep rɛy pua̱a̱ny.
Riböplabin depi̱ciɛn, ŋa̱c kɛ jɛ cie ariböplabinöthith, ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, bɛ riɛm ben raar rɛy pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th kä bɛ puɔ̱ny ran ya̱r bä, bɛ cu nööŋni̱ buɔ̱m kiɛ bɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ca̱r kɛ kui̱ anali̱thi̱th kɛnɛ inbɛthtɛciɔn niɛ gua̱a̱ mɔ ba diagnosi̱th la̱t kɛ ga̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ diagnosi̱th mi̱ jiääk.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋdan kɛ ɣöö banɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ cam kuɛ̈ɛ̈, kä la kɔnɛ a nhɔk ɛn ɣöö banɛ mi̱th ti̱ tɔt cam.
Ciee cäät ɛmɛ, nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔal, kiɛ gër pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱em dëë kɛ jakä gɔw ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk kiɛ ci̱ raan dɔŋ.
3. Nɛy tin tekɛ laktɔth intoleran kiɛ milk allergy: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ cam, kɛl kä tin di̱t tin nööŋkɛ kalciöm, kɛ kui̱ jua̱thni̱ rɛy pua̱a̱nydiɛn kiɛ alɛrgi̱, min la jakɛ kä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn kalciöm in ro̱ŋ cop.
Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱th ti̱ ca gaŋ, gua̱th teekä ti̱ gööl (cie dɔŋ kɛnɛ menopauth), ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca lɛy, kɛnɛ/kiɛ tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ, min matkɛ kɛɛl dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak kalthi̱öm mi̱ /ka̱nɛ guic a gɔaa.
Kɛɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ dääk kamdiɛn da̱ŋ rɛw pa̱k ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱thdiagnöthi̱th.
5) Pankreatik abnɔrmali̱ti̱th — Pai̱brökalkulath Pankreatik Diabeteth ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ tekɛ abnɔrmali̱ti̱th pankreatik min la nɛnkɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä krönik pankreati̱thi̱th kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith bä.
7. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney Diseases kiɛ Kidney Stones: La kɛn ɛ la̱r lär ɛn ɣöö /cikɛ mi̱th tin la calcium dee cam, nɛmɛ laa kɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ ɣöö /ci̱ kɛn calcium dee cam.
5. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Kä mi̱eth in görkɛ la di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, kɛ kui̱c ɛmɔ la bɛc kɛ dak vitamin.
5. /Ci puɔ̱ny ran lät ɛ ro̱ŋ: Mi /ci puɔ̱ny ran lät ɛ gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk, kä derɛ naath moc kɛ wasting syndrome.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ tekɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱nydu.
3. Män tin ruët kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö min gör kɛ ai̱ödi̱i̱n la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kɛnɛ piethdɛ.
2. Nyuuth jua̱thni: PEM, kɛnɛ jua̱th tin ca lat nhial, kɛn diaal tekɛ nyuuthni ti gööl rɛy pua̱ny kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, nyuuthni tin te rɛy ŋithä.
Mi̱ ca mat kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, nɛy tin ci̱ dɔŋ de kɛn ben ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk kä CED.
Nɛy tin jua̱th la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, kɛ nyuuthni̱ tin nhiam ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ɣöö bɛcɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt, cɔalɛ i̱ cɔr kɛ wäär.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ laa bëë kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa puɔl pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r.
Mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ kalthi̱öm mëtaböli̱dhi̱öm mi̱ /ci̱ rɔ lot, min bi̱ tetani̱ nööŋ.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc pieth kɛnɛ pieth gan, ɛlɔ̱ŋ rɛy gan, derɛ mi tekɛ mi dak rɛy miethdɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath luäk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th thuɔk, kɛnɛ riɛk mi̱eth.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal (ciee kɛ wal tin la gaŋkɛ juey) dee kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kiɛ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
4. Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin la tekɛ ŋɛ̈th: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin la tekɛ ŋɛ̈th ni ciaŋ de kɛn mi̱eth mi tekɛ karbɔhaydrɛtni̱ cam, min de naath jakä dak prötien.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ ti̱ dë gaŋ ni̱ juey:
Kɛ nhiam, de raan tekɛ juey mi bɛc bɛc, bɛ tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ca̱rɛ guic, kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ thiɛl bumä kiɛ /thiɛl nhök.
Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, cu määni̱ ta̱a̱ pi̱i̱ni̱ tin te thi̱n kɛnɛ gɔɔy pi̱i̱ni̱, thɛnitaciɔn, kɛnɛ ta̱a̱ ɣai̱gi̱ɛnä, bä, cukɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ rikä ɛmɛ.
Kä min ca loc ɛ thera̱pi̱, näci̱ral ɣi̱thtöri̱, kɛnɛ pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱ duŋ MMDM bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ thukëër kɔ̱kiɛn, cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ min bɛ nööŋ.
Ɛn ram ɛmɔ derɛ laa mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, mi̱ dee puɔ̱nydɛ jakä kuiy mi̱ leny ni̱ run tin tä rɛydiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ mi̱ laa camkɛ ni̱ wal, duŋdɛ ɣöö bi̱ raan rɔ tiit kɛ ɣöö /cɛ pek mi̱ caa cam ni̱ ciaŋ bi̱ leny.
Kä mi̱eth bɛ yi̱k tekɛ karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, lipidni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
1. Gaat: Cätkɛ min ŋot ri̱ŋ kɛ mi̱ piithkɛ kä ŋotkɛ pithkɛ rɛy gaatni̱, kɛn la kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛɛ rickets ɛ jiäk.
Kɛ nhiam, nyuuthni tin nyoth ɣöö ci raan dak, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër cärä derɛ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä naath ciee kɛ anemia, krɔnik ŋɛ̈th, kiɛ diɛɛr, min jak nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kä ɣöö /caa riɛk ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa.
5. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin te rɛy wicni tin /ken cop, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa gɛr kä nɛy tin kɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn.
8. Agricultural Initiatives: Ɛn ɣöö ba naath com kɛ pie̱th ka̱a̱kni̱ rɛy ciëŋ kiɛ pie̱th rɛy wec jakɛ naath kä bi̱ kɛ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ pay ben kɛnɛ ti̱ gööl, Kuay tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin kɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth kɛɛliw.
Cätkɛ min te nɛy ti gööl kɛ mieth mi göl, jɛn ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac go̱r kä nɛy tin ŋäc la̱t ɛ ŋot kän i miethdu gɛr kiɛ kän i miethdu ni wal tok.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë ci̱ anemia ɛmɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛ laa wockɛ cie nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö ci̱ raan dɔŋ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
9. Jua̱th ŋithä: Jua̱th ŋithä kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱ŋ tin dee raan jakä /cɛ mi̱ethdɛ dee cam kiɛ /cɛ raan dee cam mi̱ dɔ̱ŋ derɛ riɛk jakä di̱t.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in dɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam mi̱ /ci̱ rɔ lot, ba yi̱k päl kɛ ɣöö derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ gua̱th tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyooth kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ guic ni̱ Hb kärɔa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ŋa̱c kɛ kɔrɛ kiɛ ba ŋa̱c.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ canä, /thiɛl päl piny rɛy kumɛkä, riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy ɣɔaa, kiɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak mi̱eth kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ päl, min la no̱o̱ŋ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛydiɛn, amäni̱ vitamin A, min dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
5. Jiëk Mieth mi Gɔaa: Kumɛni kɛnɛ buɔ̱n ti /ci lät kɛ kui̱ yiöwni de kɛn lät ti ŋuan la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ te thin kä nɛy dial, kɛ kui̱c ɛmɔ de kɛn rik tin gaŋ naath kä mieth mi gɔaa woc.
5. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Zinc ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ kä la jiëkɛ rɛy ri̱ŋ kɛnɛ mi̱th yiëër.
Tet kɛnɛ ciök tin kɔ̱c, juey ciökni̱ tin /thiɛl päl piny, kɛnɛ nhök mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ deri̱ mi̱th ti̱ /ci tɔ̱a̱ mi̱th ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ ɣa̱c (ɛ juey mi̱ cɔali̱ pica) dee kɛn ɛ nyuuthdɛ bɔ̱.
4. Gua̱a̱th in ci̱ piith kɛnɛ ciaaŋ cuɔ̱p: Gua̱th tin ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ cuɔ̱p la jääny kɛ ni̱ ciaaŋ.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn/Ji̱ gɔaal: Thiɛk yio̱o̱ni̱ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ ro̱ŋ, min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛn Pellagra kɛnɛ IDD kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ naath jakä jiäk ŋithä.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö gat /cɛ bäär kɛnɛ thiɛk in görkɛ cop kɛ runkɛ, nyothɛ ni̱ ɣöö kuiy puɔ̱nydɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn.
2. Thiɛl mi̱eth gan: Gaat tin /ka̱n moc kɛ thɔ̱l rɛy runi̱ tin nhiam tin la gaatkiɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin laa nööŋkɛ ɛ thɔ̱l.
Cie cäätdɛ, dak B12 derɛ tuɔɔk mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ dak pölɛt.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn wal go̱r bɔ̱ kɛ ɣöö bi̱ kɛ jua̱th ti̱ti̱ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin te wi̱i̱ päämni̱, lo̱o̱li̱ yiëër, kiɛ gua̱th tin la pɛ̈th kɛ nyɔc gua̱th in la ai̱ödi̱i̱n ɛ lak thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Ciee cäät ɛmɛ, ɛn ram mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k dɔ̱ŋ laa jɛ laa jek ɛn ɣöö tëë kɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rik dermatölöji̱kal jiek, ce̱tkɛ mi̱ cie buay-in nööŋkɛ ɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ gua̱th tin tekɛ buay ca̱ŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ bɛc kɛ guäc kuɛli̱ kiɛ ŋiec nhiamni̱ rɛy buayä mi̱ tɔt.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la thi̱ääk kɛ mi̱ /thiɛlɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ (BMI).
9. Thiɛl kumɛ kɛnɛ ko̱o̱ri̱: Rɛy wec mi̱ tekɛ ko̱r kiɛ /thiɛl cuŋä mi̱ di̱i̱t rɛy kumɛ, /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl kuakni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la bɛ̈c kɛ juey ɛ bɛc, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ Beriberi min nööŋkɛ ɛ dak vitamin B1.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ba̱tamin A, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ rik tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny jakä kuiy.
Riɛk ŋithä, ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, /thiɛl pɛ̈th, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk bä laa tuɔɔkɛ.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä thiec kä duel waal ɛ ŋot kän i mieth mi pay tuɔk kiɛ mieth mi pay tuɔk ni tok.
Mi̱ tekɛ malnutri̱ciɔn, dɔ̱ŋ ba prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth ti̱ ŋuan la̱th lät.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ŋithä, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ rëp riɛm mi̱ /ka̱n lat, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ kä dak ai̱ödi̱i̱n kiɛ ba̱tamin D.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ mi̱ /ci̱ pieth kɛnɛ /thiɛl pieth rɛy gaatni̱, /ci̱ buɔ̱tdɛ gɔaa ɛ määth, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl ŋuäny, kɛnɛ /thiɛl miem.
Riɛk närbäth thi̱thtɛm dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan tekɛ buɔ̱m kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kiɛ ciök, ɛ päär bä kɛ närbäth kɛɛliw kiɛ letharji̱.
6. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kä diëëth: Thiɛl ŋäcä diëëthni̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t bä.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ gupä, mi̱ dak riböpla̱bin dɔ̱ŋ bɛ gup jakä kööt kä bɛ cu tekɛ thɛl, kɛɛl kɛ seborrheic dermatitis, ɛ juey mi̱ la bɛc puɔ̱ny mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ gupdɛ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
8. Miem tin ci̱ jiɛɛn: Mi /thiɛlɛ iodine mi̱ ro̱ŋ derɛ mi̱em jakä jiɛn kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
4. Ce̱tkɛ anemia min nööŋkɛ ɛ dak ɣai̱rɔnä, ɣai̱pömagni̱thɛmia derɛ raan jakä bi̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
1. Dry Eye Syndrome: Ce̱tkɛ Xerophthalmia, Dry Eye Syndrome ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ kööt, kä ci̱ wäŋkiɛn kööt.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛ /ka̱nɛ lat kɛnɛ ɣöö ci̱ raan tekɛ buɔ̱m kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, min la jakɛ kä jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
5. Weak Immune System: Ɛn juey ɛmɛ derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ kä derɛ raan jakä jiäk jua̱th kɛnɛ jua̱th.
Cieŋni̱ min, MRDM ni̱ ciaaŋ la ya̱rɛ nɛy tin thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy tröpikal kiɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ Taap 1 kɛnɛ Taap 2 juey thukëër bɛ naath ya̱r ɛ /cɛ tekä gua̱a̱th in tekɛ thi̱n kiɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn.
1. Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th riɛm tin ŋuani̱kɛn, ɛn anemia bä la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nhök mi̱ dɔ̱ŋ nyoth, ce̱tkɛ mi̱eth ɣacä kiɛ mi̱ /ciɛɛ mi̱th ce̱tkɛ mun kiɛ liɛt, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pica.
4. Geographical Prevalence: Kä tin dak rɛydiɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ gua̱th tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, ti̱ cäät kɛ IDD.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä riɛm la kɛn rik ɛ jiek kɛ yuɔ̱p magni̱dhi̱öm lɛbeli̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ riɛmdiɛn lät ɛ gɔaa, min jak kɛ kä bi̱ kɛ tekɛ riɛk bä.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan go̱r.
Jɛn nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ wasting syndrome ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kööt.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ kɛ ti̱ ŋuan kä dɔ̱ŋ ba kɛ nyon kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱ gatdä mi̱ tɔt.
Rɛy kä tin bɛc bɛc kiɛ tin ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ tekɛ gër mi̱ di̱i̱t rɛy duɔ̱p in jäl kɛ raan, cärɛ, kiɛ min jiëkɛ, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ gër cärä (amäni̱ diɛɛr kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk), gër kiɛ kuɛ̈ɛ̈ kä min la camkɛ kɛnɛ ŋuänydɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ di̱gri̱i̱ni̱ ti̱ la tiɛmkɛ ni̱ ŋɔak kiɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C rɛy pua̱a̱ny, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, dëë ai̱ödi̱i̱n mi̱ caa mat thi̱n naŋ, duŋdɛ ɣöö ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ piny ŋuɔ̱tni̱ tin caa la̱th lät ɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lät tin görkɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth, kɛnɛ jiek lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin gɔw kä buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk derɛ naath luäk kɛ jak kä kuiy tin la tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Kä nyuuthni̱ jua̱th lɔac tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th lɔaac, kɛnɛ ŋɛ̈th ciökni̱ kiɛ ciökni̱, de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal, juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal kiɛ /thiɛl ŋɛ̈th.
6. Juey tin la jiëc rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ thëm rɛy jiɛc kiɛ rɛy jiɛc derɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, derɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia jakä di̱t.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin tekɛ rik kɛ guäcdiɛn kɛɛliw kiɛ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ riali̱kä kɛ kui̱ muɔ̱th mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ car i̱ kɛn tekɛ kɛ cɔr kɛ wäär, min bi̱ naath jakä bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ jiääk, mi̱ kɛ thuɔ̱kdɛ, kɛn /ci̱kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ nyctalopia.
Kä gua̱th tin tekɛ riɛk kɛ jek kuan, prögi̱ra̱mni̱ luäk, luäk kumɛ, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ɛ ji̱ wec de kɛn kuan tin görkɛ nööŋ.
1. Riɛk Neuromuscular: Ti̱ti̱ dee kɛn rɔ̱ nyoth ɛ la ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c, /cɛ rɔ lot kɛ ja̱l, kä /cɛ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ɣeredi̱tɛri̱ paktɔri̱ bä de kɛn riɛk nööŋ.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ kɛn veganni̱ kɛn bä tekɛ riɛk cie ri̱ŋ kɛnɛ cak kɛn kɛ gua̱th ti̱ ŋuan kä Riböplabin.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ B12 ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ thɔ̱l, derɛ ji̱ moc kɛ vitamin mi̱ ro̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, tha̱pplemɛnni̱ ba kɛ yi̱k cam ni̱ ciaaŋ kɛ guäcdiɛn.
8. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ bulimia laa tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn, amäni̱ zinc.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nɛnkɛ nhiam kä bɛ ku lɛ wɔ̱ gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Min di̱t ni jɛn, ɛ ɣöö bi rɔ guic ni ciaŋ kɛ ram min lät kɛ ji derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ iron levels kä biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mi dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba ji̱ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
4. Guɛc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guɛc riɛmdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ iron rɛy pua̱a̱nydu.
Kä juey ɛ tekɛ gaat bä la jakɛ Zinc kä bath.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny mi̱ thi̱ääk kɛ CED ɛ mi̱ ca duer kɛ rëp thiɛkä pua̱a̱ny mi̱ thi̱a̱k ni̱ ɣöö bɛ a nyuuth kä krönik enerji̱ depi̱ciɛn.
Rɛwdɛ, ɣai̱gi̱ɛn cuŋɛ cie mi̱ ɛ pi̱lar mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä diarrhea kɛnɛ nyuuthni̱ tin laa bëë kɛɛl kɛ jɛ rɛy jiɛc dëë kɛ kuëŋ ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ ti̱ti̱ laa kɛ laa tä kɛ riɛk CED.
1. Ɣɔ̱thtiömalacia: Ce̱tkɛ Rikɛtni̱, Ɣɔ̱thtiömalacia ɛ juey mi̱ la jakɛ cɔ̱w kä kuiy.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl kä ram kɛl, kä nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ cäät kɛ juey ɛmɔ de kɛn tekɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ ci̱ wi̱cdu jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr, krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrömu, kiɛ pi̱brömyaljia.
Kä la̱thdu kɛ thänɣla̱th rɛy buɔyä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ läthdu kɛ wal ti̱ la thöpkɛ wäŋ nath bä derɛ wäŋ gaŋ kä derɛ wäŋ jakä kööt.
1. Mikrönutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny: IDD cäätdɛ kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱krönutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D.
Kä ɣöö ba kɔaŋ jakä kuiy kɛnɛ päl ma̱th kɔaŋ bä kɛ dup ti gɔw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛni̱ juey tekɛ ciɛŋkɛ ti gööl, kä derɛ nyuuthni ti gööl nyoth kä derɛ wal ti gööl go̱r.
Kä min la juey thukëër in la Type 1 laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ laa gaŋkɛ ni̱ thëlli̱ tin laa inthuli̱i̱n ɛ ma̱k kä Type 2 laa jɛ laa matkɛ kɛ ta̱a̱ teekä kɛnɛ jenetikni̱, ɛn MRDM laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ dak prɔti̱i̱nä.
Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ ja̱l, jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ.
Kɛn bä de kɛn rik ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛɛ portal hypertension kɛnɛ li̱ber ka̱nthɛr mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ nyɔk bä, ba̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱th tin tekɛ ba̱tamin D, amäni̱ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ buay ca̱ŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö min go̱o̱r raanɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ lot rɔ.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kä thayrɔid ni̱ mëë caa dap.
1. Jenetikni̱: Mi ci diëëthku kiɛ gaat man ci thiɛl riɛm mi di̱i̱t kiɛ ci riɛmdiɛn thiɛl riɛm, dɔ̱ŋ ci ji̱n tekɛ genes ti kɔ̱ŋ ti jak ri̱ŋdu kä tɔ̱w kɛnɛ ri̱ŋdu, min jak ji kä bɛc riɛmdu.
Jɛn bä, rɛy duɔ̱p mi̱ cäät, wal kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ cuɛ tekɛ mi̱ ba riali̱kä kɛ dak nutrient kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä, oral tha̱pplemɛnni̱, kiɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, injɛkcini̱.
Kɛl kä tin la nyoothkɛ ɛ ɣöö /ci̱ raan wäŋkɛ ciöör kɛ wäär kiɛ /cɛ naath dee guic ɛ bum rɛy buɔyä mi̱ tɔt, kɛ ɣöö ɛn vitamin A laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ raan wäŋkɛ ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin di̱t, jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ bëë nhial ɛ la mi̱ dëë diw kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ raan riɛm ben raar kɛnɛ rik tin lot rɔ̱ kɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ thiɛl Bi̱tamin A-riäŋ mi̱ ciee kɛɛ cak, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, tin tä kɛ ji̱th derɛ naath jakä dak.
Ɛn thi̱ndrɔm ɛmɛ laa jɛ laa guickɛ rɛy tha̱a̱ŋ nath tin bɛc bɛc tin dee tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, kɛnɛ gua̱a̱th in tä naath thi̱n.
Check-ups tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛ thëm thelenium lɛbeli̱ rɛy pua̱a̱ny cie mi̱ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin laa thɛmkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t derɛ ku lɛ tä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kä dëë jɛ gaŋ.
Mieth mi cät kɛ mieth mi tekɛ cak, mieth mi tɔ̱c, rɛc, kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m kɛ kɛn tin tekɛ mieth mi di̱i̱t kä ti̱ti̱.
Guic ciaaŋ teekädu ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö guur ni dup ti̱ti̱ kä lätdi dup ti deri gaŋ ni jua̱th lɔac.
Kä thi̱ndrömu ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin jɔak kä jua̱th ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Kä mithdiagnosis derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ.
2) Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot - nyuuthni̱kiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ riɛk mi̱ di̱i̱t tuɔɔk, ce̱tkɛ mi̱ cie prɛkciɔn mi̱ ci̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kiɛ i̱thpa̱thm kɛ kui̱ tetani.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö gör kɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin gɔw kɛ kui̱diɛn kɛnɛ gaatkiɛn tin piith, min jak gördiɛn kɛ zinc kä di̱t.
6. Män tin tekɛ gat kɛnɛ män tin tekɛ gat: Män gör kɛn mieth mi di̱i̱t mi tekɛ gaat kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
1. Cätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ megaloblastic anemia, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin di̱t-leny tin laa tuɔɔk rɛy riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈.
2. Can: Thiɛk kuakni derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö de kɛn mieth mi ro̱ŋ jek, min de riɛk CED jakä di̱t.
Kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ gɔaa, kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ gɔɔydiɛn, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ mi̱ ci̱ min görkɛ rɔ rep rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa la̱th rɛy teekä ce̱tkɛ ruët.
7. Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat: Ɛn ɣöö bi mi̱th tin görkɛ rɛy dapä kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gaat dɔ̱ŋ /ca kɛ bi cop a gɔaa, min de CED nööŋ.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tuɔɔk kɛn ɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ɣöö go̱o̱r kɛn ɣöö ba ta̱a̱ teekä gɛr kɛ kui̱ tietdädiɛn.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn diagnosis duŋ malnutri̱ciɔn-related diabetes dɔ̱ŋ bɛ jääny bä, mi̱ ca duer ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t kärɔa.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ga̱thti̱röintethtinal mi̱ la jɔc gua̱th in thiɛl thiamin bɛ di̱jɛthtib thi̱thtɛm ya̱r, bɛ tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛc, /thiɛl mi̱ bɛc rɛy jiɛc, kɛnɛ mi̱ /thiɛl luɔt mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ba kɛ yi̱k naŋ rɛy lɛni̱ kɛ thuɔ̱k min öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱ kɛn kɛ jua̱th ti̱ tekɛ dääk mi̱ cuŋ kärɔ̱, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ dup tin la̱tkɛ kɛ juey.
Nɛmɛ bä derɛ luäk kɛ thëm mi̱ jiääk kä Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia.
2. Ɛkthärthi̱th: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ la̱t mi̱ ro̱ŋ luäkɛ naath kɛ rɔm pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m, gaŋɛ atrophy kä ɣöö /cɛ lät.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ca ya̱r ɛ ko̱r: Bun ɛmɛ la tekɛ riɛk mi ci kɛn ɛ jiäk kɛ kui̱ mieth kɛ kui̱ kä ɣöö ca kɛ woc gua̱thdiɛn, ko̱r, kiɛ gua̱th tin /ci gɔw.
6. Dizziness kiɛ fainting: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm rɔ gɛr kiɛ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ min nööŋkɛ ɛ ɣöö /ci̱ lɔcdu riɛm dee luäŋ kɛ wuɔ̱c a gɔaa.
3. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl buay ca̱ŋ: Gua̱th tin /thiɛl buay ca̱ŋ thi̱n rɛy runä kɛɛliw kiɛ gua̱th tin la naath ɛ cieŋ thi̱n rɛy ciëŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey ɛmɔ jakä bɛc, kɛ ɣöö buay ca̱ŋ luäkɛ naath kɛ no̱o̱ŋ vitamin D.
Ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, rik ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, jua̱th thyroid, kɛnɛ jua̱th lɔaac.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la nɛnkɛ rɛy gaatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Ɣöbɛthi̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nööŋkɛ riɛk, min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ dup tin ba jueydiɛn jakä gɔaa.
4. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Jua̱th tin kɔ̱ŋ tin ciee kɛ juey ɛ la jic, jua̱th tin te rɛy jiɛc, kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä thyroid la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ kä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ri̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ca mi̱th ti̱ kuiy ti̱ camkɛ jakä kuiy.
Kä mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣi̱thtöri̱ medikal ti̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, mi̱ /ka̱n thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ la̱t ce̱tkɛ thi̱ra̱m kalthi̱öm lɛbel thëm kɛnɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä nyuuthni̱ pua̱ny kɛnɛ nyuuthni̱.
1. Retinitis Pigmentosa: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛ la juey kɛl mi̱ cäät kɛ juey mi̱ ci̱ wäŋkɛ guic kɛ wäär kɛ ɣöö ɛ juey mi̱ la jakɛ wäŋ nath kä /ci̱ rɔ̱ bi̱ luäŋ kɛ riali̱kä kɛ buay mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ muth.
Bi̱tamin K mi̱ dak la bëë raar rɛy pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, min nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba guic kɛnɛ riali̱ ti̱ti̱ i̱kä kɛ ga̱ŋ PEM, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin dak lua̱ŋdiɛn.
3. Mi dak Bi̱tamin D: Mi dak Magnesium kɛnɛ dak Bi̱tamin D derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni juey ɛmɔ de kɛn ɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ dak laa jɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
5. Pörögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä: Pörögi̱ra̱mni̱ tin ŋi̱i̱c diëëth kɛnɛ nɛy tin tiɛtkɛ gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny, kɛnɛ pieth gatdä min tɔt derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la tuɔɔk kä gat mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ min bɛ nööŋ kä pieth gatdä.
Prötien mi̱ dak la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ räl cu bath, bi̱ pua̱ny nath /thiɛl buɔ̱m, bi̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r /thiɛl pieth, kɛnɛ ɣöö, mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la kwathiorkor ɛ jakä jiäk.
Gër mi̱eth, bɛc mi̱ethdɛ, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ kuak kuakni̱ diaal de kɛn ɛ jakä /ca mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, tin la tin di̱t tin nööŋkɛ vitamin C thi̱n.
1. Can: Nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri ti kuiy yiöwkiɛn kiɛ tin te rɛy rikni yiöwni la thiɛlɛ kɛ mieth mi gɔaa mi de kɛn ɛ cam.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ɣöö jɛn bɛ rɔ nyoth rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ /ca ŋäc kɛnɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ.
5. Gaat tin camkɛ kɛ Boiled Milk kiɛ Evaporated Milk: Kɛn cak ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw la kɛn Vitamin C mi̱ di̱i̱t ɛ bath gua̱a̱th in caa kɛ moc kɛ lëth.
Nɛmɛ ŋa̱c kɛ jɛ bä i̱ ɛ tachycardia, min la tuɔɔk ɛ la palpi̱tɛciɔn, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Wasting syndrome prevention methɔdni̱ kɛ nhiam ɛ mi̱ mat ni̱ ɣöö ba ciaaŋ teekä riali̱kä kɛnɛ lät wal tin görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw jakä te thi̱n kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny kulɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin ci̱ bath kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛ kɛn nɛy tin laa lät pua̱nykiɛn ɛ bum mi̱ caa kɛ mat kɛɛl kɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ, tin tä kɛ kuak yupä kuakni̱ ti̱ tɔt, kiɛ tin tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin tuɔɔk kɛ tukdɛ.
5. Hypothyroidism: Kä min la juey ɛ la ɣɔ̱rmɔnal, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ rik tin laa tiɛmkɛ ni̱ ŋɔak dee kɛ cäät kɛ tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ vitamin B12.
2. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ lät a gɔaa, amäni̱ ɣöö derɛ puɔ̱nydu lät a gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu kulɛ tɔ̱w.
Riali̱kä kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱p kä tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r, dëë ka̱a̱th ti̱ dëë naŋ kɛ ɣöö dëë Bi̱tamin K ku lɛ gaŋ kiɛ dëë jɛ gaŋ.
2. Juey lɔac: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ riɛm mi di̱i̱t, ce̱tkɛ juey lɔac, tëë kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ la cholesterol.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Wasting Thyndrome ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, cie jɛn jakɛ naath kä bi̱ kɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa, min bi̱ juey jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ tëk raam min bɛc bɛc jakä gɔaa.
Min dɔ̱ŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa bëë raar ɛ määth kä laa kɛ laa wɔ̱ nhiam ɛ määth, kä ɛn nɔmɔ laa jakɛ di̱ktöör kɛnɛ ji̱ jua̱thni̱ kä dee kɛn ɛ lar i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ dɔŋ kiɛ mi̱ ci̱ naath moc kɛ diɛɛr.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ wäŋni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ run ce̱tkɛ kataraktni̱ kɛnɛ makular dejenereciɔn.
Nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ti̱ cam ciee kɛ vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ ku lɛ dak ɛ ni̱ mi̱ ci̱ kɛn mi̱th ti̱ tä kɛɛ B12 cam.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ ci̱ thokdɛ bɛc kɛnɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy thuɔk, ɛ juey mi̱ cɔali̱ angular cheilitis.
Dhɛröpthalmia lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ wäŋ kööt ɛlɔ̱ŋ min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ɛ cu määni̱ ɣöö bɛ wäŋ jakä jiäk kiɛ bɛ cu bath kɛɛliw.
Rɛy kä kɛl, min di̱tni̱ jɛn min cäät kɛ jɛ ɛ jɛn pieth gan mi̱ jiääk, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa.
8. Gaat tin tekɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot: Kä min kuiy, mi̱ ca gaat tin tɔatni woc kä cak tin ca liɔm kä ca kɛ la̱th rɛy mi̱eth mi̱ tekɛ cak mi̱ ca liɔm kiɛ mi̱ ca liɔm kärɔa, kɛ ɣöö nɛmɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ.
4. Mieth mi göl: Mi ci mieth mi tekɛ mieth ti ŋuan jek derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kä derɛ puɔ̱ny ran gaŋ kä mieth mi jiäk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th kɛnɛ yoghurt, ɛ päär bä kɛ tin /ci̱ tekɛ cak ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, töpu, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
Jɛn bä, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bäkɛ kä mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, malabdhɔrpciɔn, kiɛ alkɔli̱dhi̱öm.
Mieth mi ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak ti ŋuan tekɛ kɛ ba̱tamin kɛnɛ minerali ti gööl.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ wɔ̱ nhiam ɛ la ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ la jiëkɛ tet kɛnɛ ciök.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn juey mi cɔali wasting syndrome jek kɛ pek mi di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ cancer, juey lɔac, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal tin cäät kɛ ti̱ti̱ nyooth kɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la vitaminni̱ ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä caa jɛ jakä gɔaa derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ di̱t.
Ɛ nyɔk bä, anemia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ dak ɣai̱rɔn kärɔa, ɛ /thiɛlɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ mi̱ caa go̱r.
3. Run tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ no̱o̱ŋ vitamin D ɛ kuiy, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ jueydiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak kalthi̱öm nyoothɛ ni̱ buɔ̱n tin tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ben kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱nyni̱kiɛn kɛ kui̱ pi̱thi̱ölöji̱kal ti̱ gööl, mi̱eth, kiɛ ta̱a̱ teekä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö deri juey kalthiöm gaŋ.
Ciöör kɛ wäär, kiɛ Nyctalopia, lotdɛ ni̱ ɣöö bɛc guic kɛ wäär kiɛ gua̱a̱th mi̱ kuiy buay thi̱n.
Cua ŋa̱c i̱ ɛ 'Ds da̱ŋ ŋuaan', tin nyooth Pellagra ɛlɔ̱ŋ ɛ dermatitis, di̱e̱e̱r, dementia, kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ ca päl mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
8. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi thilɛ gua̱th ti gɔw ti deri ja̱l thi̱n kiɛ deri rɔ moc kɛ mi̱eth mi gɔaa mi deri jek, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɔ ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m tɔ̱ɔ̱cä dëë kɛ guic ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan tekɛ diɛɛr kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
PEM nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱, Pellagra, kɛnɛ Rikɛtni̱.
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Krɛtini̱thi̱m kiɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ /thiɛl lua̱ŋ, mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, min nööŋkɛ ɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
7. Restless Legs Syndrome: Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia laa kɛn ɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ciökiɛn jakä jäl, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ni̱nkɛ.
Kä riɛk duŋ mi̱thdiagnöthi̱th cuɛ räth ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ thëm mi̱ ŋa̱thkɛ kɛnɛ yuni̱bertha̱l kɛ kui̱ kä ɣöö ba dhi̱ŋ depi̱ciɛn ŋa̱c, min jak jɛ kä bɛc mi̱ bi̱ wä ni̱ ciaaŋ ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ɛn ɣöö baa ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r riali̱kä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë dak mai̱krɔnutriɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ mi̱ /ci̱ pua̱ny nath dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ci̱ cɔr, amäni̱ lia̱a̱.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ wal bä de kɛn riɛk jakä di̱t, cu määni̱ jua̱th kidni̱ kiɛ li̱ber, jua̱th malabdhɔrpciɔn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn'ä, kɛnɛ juey mi̱ di̱i̱t, cie Bi̱tamin D ɛ mi̱ la wockɛ rɛy riɛm ɛ thëlli̱ tin tekɛ thuɔp, min gɛɛr ta̱a̱ in wä kɛ rɛy riɛm.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ gat luäk kɛ guic piethdɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ rɔ rep kɛ jɛ, min de jɛ jakä ɣöö ba gat ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jueydɛ jakä gɔaa.
3. Bi̱tamin A mi̱ dak: Nɛmɛ ɛ mi̱ caa mat kɛɛ Xerophthalmia, kɛ ɣöö ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Mithdiagnöthi̱th kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth malnutri̱ciɔn kiɛ jua̱th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min te jua̱th ti̱ti̱ kɛ nyuuthni ti cäät kiɛ ciɛŋ ti cäät, min no̱o̱ŋ jua̱th kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw derɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t.
5. Jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition: IDD nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin bä kä malnutrition.
Nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in caa kɛ woc kä cak tin tä rɛy jicdiɛn kä laa kɛ laa camkɛ mi̱ /thiɛl prɔti̱i̱n kɛnɛ mai̱krɔnutriɛn.
Riɛk in di̱tni̱jɛn kä kɛ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn lua̱ŋ kɛ lätni̱diɛn, kiɛ mi̱ ro̱ŋ, kɛ käpdiɛn kiɛ rɔmdiɛn kɛ kalthi̱öm.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn PEM guic ɛ la mi̱ bi̱ kɛn nyuuthdɛ nyoth ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ anorekthia, di̱prɛciɔn, kiɛ mi̱ /thiɛl juey.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ gɔw.
Misdiagnosis derɛ juey ya̱r ɛ jiäk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ gɔaa kɛ jueydɛ kɛnɛ rëpdɛ kɛ ta̱a̱ in thuɔ̱k min te pinydɛ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cɔ̱w jakä kɔ̱c kiɛ ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ ku lɛ jakä jiäk amäni̱ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ muɔ̱l tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, ci̱ ciök tin ci̱ rɔ̱ thi̱a̱a̱ŋ, tetni̱, kɛnɛ muɔ̱l, kɛ jic mi̱ ci̱ ben raar mi̱ cɔali̱ 'pigeon chest'.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ thi̱ääk kɛn kɛ inthuli̱i̱n redhi̱tan kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä jua̱th ti̱ ŋuan kä kardiöbathkular.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ IDD:
Min nhiam, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw laa /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ciee kɛ prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, tin laa gɔw kɛ ga̱ŋ lɔaac kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydɛ.
Jua̱th ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱ Krönik Pati̱gi̱ Thi̱ndröm (CFS), pai̱brömyaljia, kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ kwathiörkɔr kɛnɛ marathma̱th.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin C dak, kiɛ I̱thkurbi̱, min nhiam go̱o̱rɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t.
Guäc wal ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋiec kɛnɛ wuɔ̱c kä min dak kä maykrɔnutriɛn kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛn dääk ɛmɛ bëë kä mi̱th tin görkɛ kiɛ ta̱a̱ teekä tin caa guic rɛy nɛɛni̱ tin tɔatni̱.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc:
Mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk bä mi̱ ca thëm in lot rɔ /ka̱nɛ la̱th lät kiɛ mi̱ ca min ci̱ ben raar luɔc ɛ /cɛ rɔ lot.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin /thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ niacin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey pellagra.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi ca mat thin mi te rɛydɛ kɛ mieth mi göl, kä biɛ nyoth ɛn ɣöö bi vitamins kɛnɛ minerals diaal tin gör kɛ te thin.
Nɛy tin ci dɔŋ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak magni̱dhiöm thi̱n kɛ ɣöö mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn laa kuiyɛ kɛ run ti̱ ŋuan kä nɛy ti̱ ŋuan laa kɛ laa naŋkɛ wal ti̱ dee magni̱dhiöm jakä kuiy.
Mi̱thdiagnothiŋ PEM bɛ mi̱th tin gɔw tin la̱tkɛ rɛydiɛn jakä jäny, min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä bɛc bɛc kä juey ɛmɔ.
Jiɛn tin ce̱tkɛ örɛnyä, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn tin la thi̱tra̱th kiɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ brökɔli kɛnɛ bell pi̱pɛri̱ tekɛ rɛydiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ ba̱tamin ɛmɛ.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t cie min la puɔ̱ny ɛ bɛc kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ da̱a̱k kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Juey ɛmɛ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn piethdɛ jakä kuiy kɛnɛ jak piethdɛ kä jäny, cieŋni̱ min tekɛ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ ji kɛ kui̱ wal mi deri jek.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ bum rɛy kä ɣöö ba naath luäk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ca̱p ga̱ŋdiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ luäk, riali̱ ŋɔaani̱ i̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ cuɔ̱ŋ thiathɛkä kɛnɛ pieth kuilkanä kɛ jak Marathmuth kä kuiy.
Män tin ruët laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ gat ku lɛ piith.
Ɛ nyɔk bä, dak mai̱krönutriɛn dɔ̱ŋ ba guic rɛy gua̱thni̱ tin la mi̱eth jua̱thni̱ ɛ jɔc ɛ la mi̱ ro̱ŋ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kalöri̱ tin naŋkɛ, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ thiɛlɛ mai̱krönutriɛn ti̱ gɔw kɛ kui̱ gɔɔyä mi̱eth in ca cam.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ cuɛ matni̱ nɛy tin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kä mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn, cie jɛn thiɛlɛ jɛ niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti tɔani, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, tin gɔw kɛ kui̱ folate, derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Kä tin la nööŋkɛ riɛm raar, ce̱tkɛ peptik ulthɛri̱, ɣemöröi̱dni̱, kiɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ de kɛn nööŋni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bä.
1. Ai̱ödaidhed Salt: La̱tdɛ ai̱ödaidhed Salt rɛy mi̱eth in la lätdi kɛ cäŋ kɛɛliw.
Kɛɛ jɔakdɛ, mi̱ ca guic ni̱ dietary anali̱thi̱th kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ba rɔ gɛr kärɔa kä nyuuthni̱ tin nyoothɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba riboplabin depi̱ciɛn ŋa̱c ɛ jiäk.
4. Can kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin can thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ dëë camkɛ dee kɛn /thiɛl mi̱eth mi̱ cɔali̱ niacin mi̱ dee kɛn ɛ cam.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ thia̱k, riɛm mi̱ bum mi̱ /caa luäŋ kɛ päl, riɛm rɛy jic kiɛ rɛy jic, kiɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ riböplabin ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey; cu määni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa kɛ laa nyoothɛ kä laa kɛ laa näk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ anemia kɛnɛ sluggithness rɛy depi̱ciɛni̱ ti̱ di̱t.
Kɛn bä nööŋkɛ kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ rik tin la jiëkɛ mi̱eth.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ prötɔn pump ini̱bi̱tɔri̱, tin la̱tkɛ kɛ kui̱ athi̱d ri̱pla̱k, kɛnɛ metpɔrmi̱n, tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ thukëër rɛy riɛm rɛy jua̱thni̱ thukëër, de kɛn B12 jakä wä rɛy riɛm.
Kä daignöthtik mi̱ nyuɔɔn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö pi̱thi̱ciaani̱ la kɛn dak pölɛt ɛ mat kɛ ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc rɛy ki̱li̱nikni̱, min la megalöbla̱thtik anemia.
2. Iron Supplements: Mi ci miethdu kärɔa /thiɛl iron mi ro̱ŋ, kiɛ mi te kɛ juey mi jak ji kä bum ɛn ɣöö deri iron jek, deri mieth mi dɔ̱ŋ jek.
Nɛy tin tä rɛy rikä laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kä CED kɛ ɣöö laa tëë kɛ ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ciee kɛ can, /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ɛ jiäk thi̱n, kɛnɛ /thiɛl päärä nath.
Kä tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ cu määni̱ ɣöö ba ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä nath jakä gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ thöp wal kɛ gua̱a̱thdɛ.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kä räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn cua lar i̱ ba thëm mi̱ ca lɛy la̱t kɛ thëm pek Bi̱tamin D rɛy riɛm mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋot thi̱n.
Jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ Ricketni̱.
5. I̱thkriniŋ kɛnɛ Diagnöthi̱th: Kɛn diaal la kɛ laa thɛmkɛ kɛ thëm wal kɛnɛ thëm thëm.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn cɔ̱w ɛ jakä kuiy kä la kɛn riɛk in dee raan ɛ pɛ̈t jakä di̱t.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ goitrogens, tin la gaŋkɛ lät ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱ny, kɛn tekɛ riɛk kɛ IDD.
3. Cause Similarity: Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱eth tin kɔ̱kiɛn, mi̱eth mi̱ dak mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la jakɛ naath kä dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Kwashiorkor, ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la matkɛ ni̱ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, nyuak kɛn jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Marathmuth, Pellagra, kɛnɛ I̱thkurbi̱, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ mi̱thni̱kiɛn kɛnɛ dak mi̱thni̱kiɛn.
Ɛ wä nhiam, ɛn ta̱a̱dɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ mi̱ läny di̱t, min no̱o̱ŋ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ni̱ ciaaŋ rɛy thëm-upni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy jua̱thni̱ tin di̱t ɛ ni̱ mi̱ tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ /ca de luäŋ kɛ lat.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ, min la tɔ̱a̱wkɛ, kɛnɛ min la jakɛ mi̱eth kä jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran bɛ kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ nɛy tin ci dɔŋ jakä bɛc.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ kööt mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A, laa bɛcɛ ni̱ tha̱a̱ŋ nath tin tä rɛy rikä tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy dhɔariɛn kiɛ riɛk thayrɔid la tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ la jiëkɛ kä goiter.
Kä tin bɛc bɛcdɛ cukɛ tekä mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam kɛnɛ ta̱a̱ gua̱th in tekɛ thi̱n mi̱ /ci̱ gɔaa.
Kɛ tuk menopause, ɛn ɛthti̱röji̱n lɛbel bɛ wä piny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm wä piny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ mukɔth membi̱rani̱ pua̱ny rɔ gɛr, min bi̱ naath jakä bɛc ce̱tkɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ CED bɛ yi̱k tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱, ni̱ ciaaŋ kɛ mat ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ mi̱eth, lät puɔlä pua̱a̱ny nath, ŋuɔ̱t kuilkanä, kɛnɛ ŋi̱i̱c.
Ɛni̱ mi̱ dak rɛydɛ derɛ naath jakä bɛc ciee kɛ dap mi̱ ci̱ li̱w, gat mi̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ kretinidhi̱m (ɛ ​​ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la IDD mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö /caa ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ pieth ran jakä jiäk).
4. Thyroid Hormone Therapy: Kä kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ te thi̱n ni̱ mëë ca dap, ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ gër thyroid ɣɔ̱rmɔn.
Kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱kɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Bi̱tamin E mi̱ dak: Kä dakdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ rik tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy riɛm.
Kɛn diaal la tuɔɔk kɛn mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl mi̱th tin gɔw tin la camkɛ ciee kɛɛ prɔti̱i̱n, thɔ̱l, kɛnɛ karbɔhaydrɛtni̱, tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ piith, bi̱ ku lɛ wɔ̱ nhiam kä bi̱ puɔ̱ny ku lɛ lät ɛ gɔaa.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car.
Mieth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ ri̱ŋ bä de kɛn ji̱ moc Bi̱tamin K.
1. Juey jua̱thni tin laa nööŋkɛ ɛ kɔaŋ: Juey tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛnɛ juey ɛ la tin laa nööŋkɛ ɛ kɔaŋ la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Jɛn la nööŋkɛ ɛ mi̱ kuiy kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl ti̱ ŋuan.
Kä ta̱a̱ nyuuthni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl, thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni̱, kɛnɛ ta̱a̱ in la la̱thkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min la guickɛ ni̱ ciaaŋ cuɛ luäk kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cɔr kɛ wäär kä bɛ cu nööŋni̱ cɔr mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, kä mi̱ ci̱ Bi̱tamin C dak ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ i̱thkɔrbi̱, ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ anemia, edema, kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Rɛy öthtieöpöröthith, la tëë kɛ mi̱ kuiy rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱nɛral denthi̱ti̱ min jak cɔ̱w kä kuiy.
Lät pua̱ny kiɛ lät pua̱ny ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ fatty li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn lua̱ŋ li̱ber ɛ ya̱r kɛ lätni̱ tɔdhini̱, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔrgani̱ ya̱r kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
5. Ce̱tkɛ min la dak mi̱th ti̱ ŋuan, dak vitamin D derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ derɛ jua̱th jakä jiäk kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ rheumatoid arthritis kɛnɛ lupus, ciee kɛ min ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ juey thukëër ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛydɛ ɛn ɣöö jɛn la matdɛ ni̱ ɛlɛmɛni̱ malnutri̱ciɔn kɛnɛ juey thukëër.
Min diɔ̱kdiɛn, /cu kɔaŋ jakä kuiy kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu moc kɛɛ pölɛt kä derɛ pölɛt jakä jiɛn puɔ̱ɔ̱nydu.
2. Män tin ci män thuɔ̱k kɛ thëm: Ɛthti̱röji̱n, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ te rɛy mään, luäkɛ naath kɛ käp kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydiɛn.
, min no̱o̱ŋɛ /ciɛɛ thiɛl bumä mi̱ naŋkɛ kärɔa duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ jua̱th tin te thi̱n, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ rik ciɛŋni̱.
6. Thiɛl ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey lɔac mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Malnutrition-related heart disease ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Riböplabin mi̱ dak, mi̱ ŋa̱ckɛ bä cie Ari̱böplabinöthith, ɛ mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ riböplabin mi̱ ro̱ŋ (bi̱tamin B2), mi̱ la mi̱th ti̱ gɔw ti̱ görkɛ rɛy lätni̱ thëllular ti̱ gööl ɛ cu määni̱ ɣöö bi̱ kuän rɔ ri̱t ɛ la enerji̱.
Guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ kööt, kä dɔ̱ŋ bɛ cu kööt kɛ pɛ̈th kɛ kui̱dɛ.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn ɣöö ba mi̱thkiɛn tiit ɛ gɔaa kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ba kɛ moc kɛ tha̱pplemɛntecin kɛ rɔmdiɛn kɛ Bi̱tamin B12 lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ni̱ ciaŋ, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk lɔcdɛ, dak ba̱tamin, kiɛ dak mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ /caa jɛ dee guic ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ.
Tumä tumä bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kiɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy tin de nööŋni̱ PEM.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak dhi̱ŋ thi̱n, jak muɔ̱ɔ̱n kä bum kiɛ läthdɛ lät kɛ pɛrti̱lai̱dhɛri̱ tin caa jakä bum dɔ̱ŋ ba cu naŋ ɛ la mi̱ gaŋkɛ.
2. Malabdhɔrpciɔn Thi̱ndröm: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ short bowel syndrome dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ zinc, kä ɛn nɔmɔ derɛ puɔ̱ny jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi dak iron rɛy pua̱a̱ny min la jak riɛm in bo̱o̱r kä wä piny.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ kachedhia, mi̱ ci̱ ri̱ŋ tin ci̱ bath kɛ run (tharcopenia), kiɛ jua̱th tin laa camkɛ ɛ naath ciee kɛ anorexia närbötha.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ ti̱ gööl de kɛn rëp ni̱ ɣöö bi̱ depi̱ciɛn ɛmɛ ben raar.
La̱t pua̱a̱ny ran derɛ kuɛ̈ɛ̈, kä derɛ gat jakä bɛc kɛ juey kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ zinc kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ mi̱ ci̱ zinc mi̱ ci̱ bath.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ tekɛ prötien malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la bɛ̈cdɛ kä gaat tin te gua̱thni̱ tin tekɛ buɔth kɛnɛ can.
Jɛn cua nɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
1) Inthuli̱i̱n rɛthi̱thtan - Cätdɛ kɛ juey thukëër in la Type 2, juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ thëlli̱ jakä /ci̱ inthuli̱i̱n bi̱ lät a gɔaa, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thukëër rɔ rep rɛy riɛm.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak pua̱ny nath kä bum derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ buɔ̱mdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ Rickets gaŋ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy dhɔariɛn mi̱ ci̱ thyroid kiɛ autoimmune di̱dhi̱thi̱ de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
4. Ga̱ŋdɛ: Ga̱ŋ kä tin dak kä ti̱ti̱ bä go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ti̱, ba la̱th rɛy ca̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin D, kɛnɛ guic buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Leukemia: Ce̱tkɛ kɛ anemia, leukemia laa riɛm kɛnɛ jic ran ɛ ya̱r.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ naath jakä jiɛn riɛm ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ bi̱kɛ moc kɛ buɔ̱t.
Kä dak thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pɛ̈th ŋithä, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ rik dapä rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn, tin la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ krönik ŋɛ̈th thi̱ndrömu, di̱prɛciɔn, bai̱ra̱l inpɛkciɔni̱, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanthni̱.
Matdɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin K ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, brökɔli̱, kɛnɛ lɛttuth, amäni̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ce̱tkɛ blueberries kɛnɛ fig.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ri̱ŋ tin thiɛl thuɔp, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak tin kuiy thuɔpdiɛn, tin la ŋun mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ kui̱ bumä.
3. Alcoholism: Mi ci kɔaŋ math derɛ zinc jakä kuiy kä derɛ zinc jakä jiɛn rɛy jicdu.
4. Bi̱tamin A mi̱ dak: Jua̱th kɔ̱kiɛn tin la thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin A, ce̱tkɛ mi̱ cie ciöör kɛ wäär bä tekɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ xerophthalmia mi̱ ca guic i̱ ɛ mi̱th tin la nööŋkɛ juey ɛmɔ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl cak.
Kɛliwdɛ, riali̱ dak aiödiin i̱kä kɛ mi̱eth kiɛ mi̱ ca mat thi̱n, guic la̱t thayrɔid gatdä min pay dap, kɛnɛ jak mään tin ruët kä gɔw kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m bɛ luäk kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödiin thi̱n min /ci̱ kuan ti̱ ri̱i̱c ai̱ödiin jiek kiɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödiin.
4. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ wal tin la gaŋkɛ naath, antacidni̱, kɛnɛ mɛthɔtrɛkthate, dee kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Min nhiam, ciee kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Pɔlɛt depi̱ciɛn derɛ naath jakä tä kɛ anemia mi̱ cɔali̱ mɛgalöbla̱thtik anemia.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Kwashiorkor kɛ gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ buɔth thi̱n, mi̱ dak kuän thi̱n, kä /thiɛlɛ ŋäc mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ mi̱eth in gɔaa.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rëp mi̱ bɛc kɛ jua̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
Riboflabin mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, kɛnɛ rik tin laa dapkɛ.
5. Thiɛk bumä: Mi ci buɔ̱mdu te thin, derɛ buɔ̱m ɛn ɣöö deri buɔ̱mdu rɔm ni ciaŋ, derɛ ji moc kɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, deri rɔ yuɔr piny, kiɛ deri rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ lät tin deri lät kɛ pua̱nydu ce̱tkɛ mi deri ŋɔak naŋ kiɛ deri wä nhial kɛ ko̱o̱tni.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣöö ba raan lo̱k, ba raan päl piny kiɛ ba raan ciɛŋ ɛ jiäk derɛ naath jakä bɛc.
Buɔ̱n tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar rɛy wec, tin dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱thkiɛn kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛ cu tekɛ jua̱th lɔaac ti̱ thi̱ääk kɛ kɛ.
Cieŋni̱ min min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk cie Anorexia Nerbötha ɛ psychological, kɛn tin jɔc pua̱nykiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ piethdɛ wä piny derɛ pa̱a̱r kɛ pieth mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ.
Gör mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ derɛ mat ni̱ mi̱eth mi̱ tɔt kam mi̱eth, derɛ naath luäk.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk ɛ mi̱ ca yiath piny ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ thöciö-ikönömik paktɔri̱ kɛnɛ jiek mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Min nhiam, ɛn dak ɛmɛ derɛ riɛm jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, min derɛ riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ kiɛ derɛ ji̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ moc buɔ̱t mi̱ tɔt.
Kɛ min ca ŋun ɛ la thi̱mptömatölöji̱ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ti̱, ɛ mi̱ ca go̱r i̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba CED ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ guic i̱ kɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ dɔŋ kiɛ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c i̱ kɛ juey mi̱ ci̱ dɔŋ kiɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk.
5. Ruac kɛnɛ thɔ̱l: Kɛ gua̱a̱th ruët kɛnɛ thɔ̱l, min görkɛ kä magnɛthiöm la rëpɛ rɔ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ mi̱eth kiɛ mi̱th tin la camkɛ, derɛ naath jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kɔaŋ, kɛnɛ juey thukëër in tä kä Taap-2 dee kɛn riɛk ɛmɔ jakä kuiy, kɛ ɣöö dee kɛn magni̱dhiöm ku lɛ jakä kuiy kiɛ bi̱ magni̱dhiöm ku lɛ wɔ̱ raar.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë PEM laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can, thiɛl kuan kiɛ jua̱th tin no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn, ɛn ta̱a̱ thöcial kiɛ wal dɔ̱ŋ dëë jɛ ŋa̱c ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋic ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
10. Regular Rest: Ni̱n ti gɔw kɛnɛ lɔ̱ŋ ni ciaŋ la jakɛ ca̱r kä jiɛn kä liver.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, jɛn bɛ tekä mi̱eth in ca lɛy min dak.
Kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam laa kɛ laa nyoothɛ kä laa kɛ laa näk kɛ tin kɔ̱kiɛn.
1. Käp ca̱ŋ: Pua̱nydan derɛ Vitamin D ka̱m raar mi̱ ci̱ puɔ̱nydan tekɛ buay ca̱ŋ.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë kɛ guic ɛ la nɛy ti̱ tekɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn ro̱ŋ.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ca bath rɛy wec: Gua̱thni tin ci naath rɔ̱ bar thi̱n kɛ buɔ̱m cet kɛ ko̱r kiɛ riɛk mi ci tuɔk, derɛ tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jek, min jak nɛy ti̱ti̱ kä bɛc kɛ PEM.
Jɛn la jɔcɛ kɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl.
7. Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Gua̱th tin ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr dee raan ɛ jakä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ kiɛ /cɛ puɔ̱nydɛ guic a gɔaa, min dee raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep kä kidni̱, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä li̱ber, juey thukëër, kiɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle cell kɛn bä la bɛ̈c bɛ̈c kɛ dak dhi̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ lät cuŋä ti̱ti̱ lät a gɔaa rɛy yupä kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä.
Kämdu kɛ Bi̱tamin A ni ciaŋ kɛ ruac in ca lat ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö biɛ dak.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pökalthemia kiɛ ɣai̱pökalemia (kalthi̱öm mi̱ tɔt kiɛ pötaththi̱öm lɛbeli̱, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱).
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛganni̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn min ca kuany.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Juey pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, kiɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ /thiɛl riɛm derɛ Bi̱tamin K in caa tɔ̱w rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Kä ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ Selenium kulɛ naŋ rɛy mi̱eth in camkɛ kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak.
Ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia prevention methɔdni̱ nyoothɛ ni̱ dup ti̱ gööl ti̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk kiɛ /cɛ bi̱ lɛ nyɔk kɛ ben kɛ juey ɛmɛ, min bä raar kä thiɛl ayi̱rɔn, min la duŋ ɣi̱möglöbin in di̱i̱t rɛy thëlli̱ riɛm, rɛy pua̱a̱ny.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
2. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth: Nyuɔ̱th kuakni kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth de raan luäk kɛ ŋäc mi gɔaa kɛ kui̱ mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ dup tin de jɛ jek thin.
6. Prögi̱ra̱mni̱ Supplemɛntal Nutriciɔnal: Prögi̱ra̱mni̱ thupplemɛntal tin la̱tkɛ ɛ ji̱ wec kɛnɛ tin la̱tkɛ ɛ kumɛ de kɛn nɛy tin te rɛy rikä jakä bi̱ kɛn mi̱th kɛnɛ mi̱th tin görkɛ jiek.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyuak kɛn rɔ̱ rɛy ki̱li̱nikni̱ ti̱ ŋuan, cu määni̱ letharji̱, ŋith mi̱ /ci̱ rɔal, rëp thiɛkä, kɛnɛ pɛ̈th kɛ kɔ̱c.
Ɛn dakdɛ derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kä derɛ naath jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ lia̱a̱.
Ɛ wä nhiam, ɛn ta̱a̱ ɛmɔ dɔ̱ŋ ba pa̱l ruëëc mi̱ ca jua̱th tin ci̱ jääny jakä gɔw tin nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ pai̱brömyaljia.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt la jakɛ mi̱th tin camkɛ kä kuiy, min bi̱ naath jakä dak dhi̱ŋ.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ la kɛn rɔ̱ laa nyoth gua̱thni̱ ti̱ gööl rɛy teekä, ɛ tuɔɔk ni̱ kä gat mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä di̱tdɛ, kä kɛn ɛ:
3. Mieth mi ca mat thin: Mi ci mieth mi tɔt jek, mieth mi ca mat thin kiɛ mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m de ji luäk kɛ ɣöö bi mieth mi te rɛy mieth jek.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ thiɛl cak kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ juey celiac, juey inpla̱mɛtɔri̱ rɛy jiɛc, jua̱th kidni̱, kiɛ laktöth intölɛranci̱ dɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy mi̱ethdiɛn.
5. Thanitation kɛnɛ Hygiene: Sanitation kɛnɛ Hygiene mi gɔaa derɛ juey kɛnɛ jua̱th tin dee gat jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ gat jakä /cɛ piith.
Dup ga̱ŋ anemia ɛ mi̱ la rɔm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ riali̱ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä i̱kä.
Kä min dɔ̱ŋ min la gɛɛr pua̱ny nath, ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ciee kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ rep kɛ lät kɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät a gɔaa.
5. Zinc Therapies: Kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ juey mi ci jiäk, deri Zinc therapies tin ca lat ɛ pi̱thi̱cian la̱th lät kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ rialikä.
Pua̱nykiɛn kɛnɛ ŋithdiɛn la piithkɛ kɛ pɛ̈th kä go̱o̱r kɛn buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Kä thiɛk pua̱a̱ny kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ /thiɛl kɔaŋ mi̱ cɔali̱ fatty liver disease.
Kä ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl ri̱ŋä mi̱ gɔaa kɛnɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋä mi̱ kɔ̱c kɛ kɛn nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn nyuuthni tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä dee kɛn naath moc kɛ dup kiɛ wal ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä bɛc.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak pua̱ny nath kä bum, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ cɔ̱wni̱ kɛnɛ rɔm kalthi̱öm thi̱n.
Tha̱a̱ŋ buni̱ nath, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, tä kɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛn mi̱th tin tä rɛydiɛn dee naŋ a gɔaa.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ cam kiɛ mi̱ deri̱ cam kɛ kui̱ kä tin go̱o̱ri.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin tekɛ mieth mi thiɛl niacin kɛnɛ amino acid tryptophan kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn mieth ti̱ti̱ görkɛ kɛ ɣöö bi pua̱nykiɛn lät a gɔaa.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ tukdɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ thi̱ääŋ kɛnɛ thia̱a̱ŋ kä kɔrnia (keratomalacia), pieth mi̱ tɔt rɛy gaatni̱, rik dapä, kɛnɛ anemia.
8. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw kɛnɛ thiɛl gua̱th mi gɔaa: Nɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti ŋuan ti ci rɔ̱ nyɔk kɛ ben ce̱tkɛ juey ɛ bɛc, min la jak mi̱eth kä jiäk.
Mieth mi tekɛ Bi̱tamin A ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi dak Bi̱tamin ɛmɛ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ cu tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ɣöö ba ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Mi̱ matkɛ jɛ kɛ min kuiy lua̱ŋdɛ kɛ käp tha̱a̱ŋ mi̱eth, kɛn nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ dak mi̱eth mi̱ de nööŋni̱ anemia.
Marathmus ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition mi̱ dëë gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth.
Jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie öthtieöpöröthi̱th ɛ thi̱a̱k kɛ ɣöö thi̱mptömatikni̱ cukɛ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ bɛc mi̱ ci̱ rɔal bɛ cu jakä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c.
Ɛn ɣöö bi ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛmɛ derɛ ben kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ ŋa̱ckɛ.
Guäc ɛmɛ jakɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriciɔn-mi̱ /thiɛl mi̱th kä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ, kä cuɛ guic ni̱ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal ti̱ ŋuan ŋa̱c kɛnɛ dup diagnostic tin bi̱ tin diaal tin de nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny guic.
Ŋäc nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ba̱tamin A kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, riɛk in nööŋkɛ ɛ dhɛröpthalmia, kɛnɛ ga̱ŋdɛ ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ juey ɛmɛ di̱t thi̱n.
6. Chronic Stress: Tëë kɛ ri̱thääc mi̱ lät rɔ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö i̱thti̱rɛth derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ zinc a gɔaa.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Magni̱dhi̱öm kɛ nhiam ɛ mi̱ la rɔmkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ ro̱ŋ.
2. Can: Ciaŋ yupä kuakni mi tɔt kɛnɛ can jak mieth mi gɔaa, mieth mi tekɛ mith ti gɔw kä dak, min jak naath kä bɛc kɛ PEM.
Nɛmɛ derɛ laa bɛc pua̱ny, bɛc ŋithä, kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl.
6. Tuberkulothith, ce̱tkɛ wasting syndrome, la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ, kä /cɛ mi̱ethdɛ go̱o̱r, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk lɔcdɛ.
Min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th dɔ̱ŋ ba kɛ guic kɛ mi̱ dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱eth kiɛ mi̱ ca diw i̱ tekɛ malingeriŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ cu riɛk in tuɔɔk kä Chronic Energy Deficiency ŋot ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c.
Kɛ ɣöö /ci kalciöm bi dak, naath ca kɛ com ɛn ɣöö bikɛ mi̱th ti tekɛ kalciöm ti ŋuan cam ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, yogurt, kɛnɛ dɛywal tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ brökɔli.
5. Buɔ̱n tin görkɛ: Kɛ thuɔ̱k, tin dak rɛydiɛn de kɛn nɛy tin tekɛ run ti ŋuan ya̱r duŋdɛ ɣöö gaat, ŋuɛ̈tni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ tin la jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ mieth mi di̱i̱t jek.
2. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Mieth mi thiɛl mieth mi bä kä ley - min la B12 in nhiam - la jakɛ buɔ̱n ti̱ti̱ kä riɛk mi di̱i̱t.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱diɛn: Gua̱th tin ce̱tkɛ ɣai̱perparathai̱röidi̱dhi̱m, jua̱th rɛy jiɛc, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrdɛri̱ la nööŋkɛ ni̱ tetany.
Kɛn caa kɛ mat kɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /caa cam kɛnɛ min dee ku lɛ dak kä mi̱th tin gɔw tin laa camkɛ ɛ cu määni̱ ayi̱rɔn.
Kä dakdɛ derɛ lot ni̱ ɣöö puɔ̱nydu /thiɛlɛ jɛ red blood cells ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ kä ticiuni̱kɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ji̱ jakä jiäk lɔcdu.
Rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱, CED dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, anemia, bɛ cu tekɛ pieth pua̱ny mi̱ jiääk kɛnɛ ŋäc ŋithä mi̱ jiääk rɛy gaatni̱, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, bɛ cu määni̱ lia̱a̱.
Ɛn ciaaŋ ɛmɛ min ci̱ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ cuɛ cie mi̱ ɛ dak mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱.
3. Iron deficiency anemia kɛnɛ Scurvy kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ɛ jakä jiäk lɔcdɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä kä ticiuni̱.
7. Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la camkɛ ni̱ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Ɛn niacin in tä rɛy kɔaŋ ɛ mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ka̱p.
4. Inadequate Maternal Health: Puɔl pua̱a̱ny man gatdä min pay dap bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ.
1. Nyuuthni̱: Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ B12 mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tin ca lat nhial, ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th yiëë, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th riɛm.
I̱thti̱bɛn-Jɔ̱ɔ̱nthɔn Thi̱ndröme la jɔcɛ cie mi̱ ɛ mukɔth mɛmbɛrɛn riakciɔn mi̱ bɛc bɛc, cu määni̱ kööt, waŋ, kɛnɛ wäŋ ti̱ lual.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ɛlɔ̱ŋ thi̱ääk kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ gɔaa.
Kä min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th kɛn cua kɛ nööŋ ɛ la ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ kuiy bɛc ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thti̱rɛth kiɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ci̱ lät ti̱ ŋuan la̱t, ni̱ ɣöö ba kɛ yiath piny kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
6. Gaat tin /ka̱n dap: Gaat ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ thyroid gland mi̱ ci̱ piith a gɔaa, min dee kɛ jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, /thiɛl pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pi̱w ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny ran, tin dëë lat ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ lɔc ran /thiɛl lua̱ŋ, juey mi̱ cɔali̱ coronary artery, kiɛ, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bɛc puɔ̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw, mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw, derɛ naath jakä bɛc kɛ pie̱th kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn nyuuthni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn nyoth bä, min bi̱ naath jakä ɣöö ba kɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kä nyuuth in di̱tni̱ jɛn kä juey ɛmɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö la riɛm ɛ jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ ɛ la mi̱ di̱i̱t kä ri̱ŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu wä kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ riɛm wä piny.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ lɔc ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ derɛ cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn /cɛ ga̱k ɛn ɣöö ba kretini̱thi̱m ŋa̱c ɛ jiäk kɛ nhiam.
Nɛy tin lät kä wal dee kɛn nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä diɛɛr, gër teekä, kiɛ dɔŋ ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö ci̱ wasting syndrome guic.
Riɛk jiɛc, ciee kɛ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy jiɛc, dee kɛ laa rik kɔ̱kiɛn ti̱ dee tuɔɔk.
1. Jiɛc mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔ rep: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Kwashiorkor, kɛ ɣöö puɔ̱ny la ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ pi̱w ti̱ ŋuan rɔm kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ prötien.
5. Juey Celiac: Juey Celiac derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy GI tract mi̱ cäät kɛ malnutrition-indɔktid pieth ran mi̱ /thiɛl mi̱th, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ raan jakä bɛc.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ pölik athi̱d kɛnɛ ba̱tamin B12 derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ Iron deficiency anemia.
2. Check-ups ni ciaŋ: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ deri juey lɔaac ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä ɣöö ba thaakdu thiäŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gööl ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ca thöp kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱th ti̱ bum ti̱ ca thöp kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ bum mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ gat jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa.
3. La̱t Anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi̱ caa tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ Bi̱tamin K min te rɛy jiɛc jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn, jua̱th tin ciee kɛ Kɔnjunktibi̱ti̱th (Pink Eye), Allergic Conjunctivitis, kɛnɛ Kɔmpiutɛr Bi̱ciɔn Thindrɔm dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ nyoth ciee kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, ti̱ /ci̱ guic a gɔaa, kɛnɛ mi̱ /ci̱ buay ɛ guic.
Kɛ min ca ŋun ɛn ɣöö ɛn juey ɛmɔ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛn thöciöikɔnɔmik biaath dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin /ci̱ dak ɛmɛ ga̱k thi̱n.
Mi̱ ci̱ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ /thiɛl mi̱ de rɔ lot, ba̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ ba naŋ rɛy ŋuɔ̱tni̱ wal.
3. Gër pua̱a̱ny: Pellagra ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ no̱o̱ŋɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ dermatitis.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn dak ti̱ti̱ de kɛn jua̱th nööŋ rɛy lɔaac kiɛ rɛy pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn.
3. Ji̱o̱gra̱pik Paktɔri̱: IDD, ce̱tkɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, jɛn bä la no̱o̱ŋɛ ji̱o̱gra̱pik paktɔri̱.
2. Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak): Skurbi̱ kɛnɛ beriberi kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ dak mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
"At-risk populations" lotdɛ ni̱ buɔ̱n demogra̱pik ti̱ caa lɛy tin la thia̱k kɛ ben jua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
Kä dak Bi̱tamin E kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /ci̱ guic ɛ gɔaa kiɛ /cɛ guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ retina jiäk.
Wasting Syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la Cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ram mi̱ /ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ riɛk neurölöji̱kal kɛ kui̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ tet kɛnɛ ciök /thiɛl buɔ̱m, riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ bɛc ti̱mä ŋɔaani̱.
2. Mi̱ dak Pölɛt: Ce̱tkɛ Bi̱tamin B12, Pölɛt (Bi̱tamin B9) lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm in bo̱o̱r kɛnɛ DNA thänthethi̱th.
Cätkɛ min la puɔ̱ny ran ɛ bath kɛ riɛm, jɛn derɛ naath jakä dak ɣai̱rɔn kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Mi̱ /thiɛlɛ kɛl rɛy gaatni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ pieth mi̱ kuiy kɛnɛ piethdiɛn mi̱ jääny.
Rɛy PEM, tëkɛ thiɛl prötien kɛnɛ enerji̱-mi̱ ŋun nutriɛnni̱.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä bɛc lɔcdiɛn ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ di̱t kiɛ lɔcdɛ /cɛ lät.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy jiɛcdiɛn cie celiac kɛnɛ juey Crohn, juey ɛ la jic, kiɛ nɛy tin caa tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn woc kɛ thɛrgi̱, dee kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy bunä in tä kɛ riɛk.
Kä min nhiam kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö gat ɛ mi̱ ciɛk mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ.
Ruac dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /cɛ te thi̱n, kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ lieŋdɛ.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ti̱ti̱ ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kiɛ /ka̱nɛ lat rɛy ɣɔ̱nä.
1. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth mi gɔaa mi ca mat thin, mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi gɔaa, derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ga̱ŋ riɛm kɛnɛ ri̱ŋ.
Nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n, dɔ̱ŋ dee kɛn Marathmuth ku lɛ guic ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin tä pinydɛ ciee kɛ ka̱nthɛr kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk.
9) Economic Strain: Nɛy tin te kɛ riɛk kuakni de kɛn thiɛl mieth mi ro̱ŋ, min jak mieth mi dak kä kɛ.
3. Malnutri̱ciɔn: Mi /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Kɔgni̱tib thi̱i̱nni̱ ce̱tkɛ mi̱ bɛc kɛ guic ŋɔaani̱ kiɛ ti̱m ŋɔaani̱ de kɛn te thi̱n bä.
Jɛn bä, nɛy tin tekɛ thi̱thtik pai̱bröthith kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, cie ta̱a̱diɛn la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ käp thuɔp, kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ, ba̱taminni̱ tin la jäl rɛy thuɔp ce̱tkɛ ba̱tamin A.
4. Malabthɔrptib di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ celiac kiɛ juey Crohn dee pua̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ folate rɛy mi̱eth.
Mi̱ dak gatdɛ derɛ naath jakä rik ti̱ di̱t ciee kɛ mi̱ ci̱ gat jiɛɛn, dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, kiɛ lia̱a̱ man.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th ri̱ŋ, ŋɛ̈th ciökni̱, kiɛ bɛc ni̱n kɛ ti̱ ŋuan kä de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin D, dak ɣai̱rɔnä, krönik ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, pi̱brömyalgia, kiɛ määni̱ i̱thti̱rɛth.
Nɛmɛ derɛ tekɛ lät ti cät kɛ ja̱l, riŋ, ja̱l kɛ thurbil, kiɛ lät tin jak pua̱ny nath kä bum.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc, /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋ.
Misdiagnosis kɛndiaal la jakɛ juey mi̱ ro̱ŋ kä jäny kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc mi̱ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam kɛnɛ rëp nyuuthni̱kɛ.
Kä dak Kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la bëë cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ci̱ kɔ̱a̱c, ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ rik lɛc, tin la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin D, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, anemia, kiɛ krönik pätig thi̱ndrömu.
Mi̱ thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n, pua̱ny /cɛ endhɛmni̱ kɛnɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin görkɛ ku lɛ dee cak kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith kä bi̱ pua̱ny ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS bä la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn la ŋot kɛ mi̱ kööŋɛ kɛ juey ɛmɔ, min la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä kuiy buɔ̱mdɛ min jak pua̱ny nath kä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ ɣöö /ca raan bi ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, ba raan guic a gɔaa, amäni̱ thëm riɛmdɛ kɛɛliw, mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ jak prötien, kadɛ, kɛnɛ kapɛin kä kuiy, päl ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ jak kɔaŋ kä kuiy bä luäk kɛn ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔm rɛy pua̱a̱ny.
6. Malabdhɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac kiɛ thɛrgi̱kal mi̱ la gɛɛr kiɛ woc tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny rɛy jiɛc derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät kɛ ɣöö bɛ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ, bɛ cu nööŋni̱ anemia.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin nhiam tin cäät:
Cieŋni̱ min tëkɛ ta̱a̱dɛ mi̱ rɛlrɔ, pellagra nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn.
4. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Gat derɛ tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ ɣöö puɔ̱nydɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jek.
Min dɔ̱diɛn mi̱ dee naath ya̱r ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c tin la gua̱a̱th in tuɔɔk riböplabin thi̱n.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ rik wäŋni̱ kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ ɣöö /ci̱ naath dee guic a gɔaa, ciee kɛ tin laa jiäk ni̱ retina kɛnɛ min laa lät pua̱ny nath ɛ la mi̱ laa lät kɛɛ ba̱tamin A.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä dak kalthi̱öm.
Kɛliwdɛ, kɛn lat ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu jakä ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛ jɛ jakä jäny kɛnɛ ɣöö bɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ jakä jiäk.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ɛ bɛc kɛ guic rɛy muɔ̱th kiɛ rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Kɛn diaal, kɛn tin dee naath jakä dak kä Krɔnik Ɛnɛrji̱ kɛ ti̱ ŋuan kä laa kɛ laa matkɛ kɛɛl.
Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ rɔm pua̱a̱nydiɛn kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ jak pua̱ny nath kä bum kɛ jua̱th kiɛ jua̱th tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy thokdu, derɛ ji̱ moc riɛk kɛ pɛ̈th, derɛ ji̱ moc riɛk kɛ yiëë, kä derɛ ji̱ moc riɛk kɛ jɔw.
Kɛ guutdɛ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bi̱ kɛn ca̱r mi̱ rɛlrɔ yi̱k la̱th kä pölɛt kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ŋuɔ̱t tin ca ŋun ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny gaŋ kɛ ga̱ŋ ɛni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ dak pölɛt.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ pɛ̈th ri̱ŋä, min la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy jɔak kɛnɛ ciök, kɛnɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy yiɛtni̱, ciökni̱, kɛnɛ thuk.
Kɛn dak ti̱ti̱ kɛndiaal de kɛn cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ ca kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
3. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Nɛy tin /ca mi̱th tin la camkɛ ɛ ley /thiɛl calcium mi̱ ro̱ŋ mi̱ /ka̱n kɛ gɛr a gɔaa kɛ mi̱th tin tekɛ kalcium ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn.
I̱thkurbi̱, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m (CH), ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ la jakɛ pi̱eth kä jäny kiɛ mi̱ /thiɛl ca̱r rɛy gaatni̱.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi /ca de luäŋ kɛ wuɔ̱c rɛy riɛm: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci riɛm ran ya̱r, cät kɛ Abetalipoproteinemia, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö cieŋni̱ min ciöör kɛ wäär la gaŋɛ guic rɛy muɔ̱th, /cɛ bi̱ guic thuɔ̱k kɛɛliw.
3. Diagnosis kɛnɛ Treatment: Kɛn dëë kɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm mi̱ caa pek mi̱nërali̱ kiɛ ba̱taminni̱ tin te rɛydɛ thɛm.
Män tin ruët kiɛ tin thöpkɛ gaat, gaat tin tɔatni, kɛnɛ gaat tin tɔatni, kɛ kui̱ kä ɣöö gör kɛn mi̱eth ɛmɛ ɛlɔ̱ŋ, amäni nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ juey mi cɔali sickle cell, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi gɔaa bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
1. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny: Ram mi tekɛ juey mi dak Vitamin D derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ni ciaŋ kä derɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ pɛ̈th ni ciaŋ, cäŋ ni min cɛ ni̱n ti ro̱ŋ.
8. Kɔaŋ kɛnɛ Kapɛin: Mi ci raan kɔaŋ kɛnɛ kapɛin math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ kalciöm kulɛ naŋ.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ pi̱e̱thä ŋithä, pieth mi̱ ci̱ thiɛl gua̱a̱th derɛ naath jakä jäny kɛ pie̱th muɔtɔrä kɛnɛ /thiɛl la̱t ŋithä, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kiɛ ŋi̱i̱c lätni̱ ti̱ pay tuɔɔk.
2. Juey Ɣa̱thi̱mötö kɛnɛ Juey Graves: Cätdɛ kɛ juey goiter, kɛn jua̱th ti̱ti̱ tin la tuɔɔk kä thyroid gland bä la kɛn thyroid gland ɛ ya̱r.
Kä min ŋa̱ckɛ i̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bɛ̈cdɛ rɔ rep kɛnɛ /thiɛl bumä räl.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc kä wal min la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca ŋäc kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Crohn'ä di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ ulcerative kɔlai̱tith.
1. Kä mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ: Cätkɛ min la thayrɔid ɛ lät kɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ thyrɔid, mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ti̱ rɛy mi̱eth derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Ni ciaŋ, nɛy tin cieŋ rɛy canä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, min la jakɛ kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Pellagra bëë raar kɛ dak Bi̱tamin B3 (Niacin), min no̱o̱ŋ dermati̱tith, di̱e̱e̱r, dementia kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
8. Riali kä tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath tekɛ juey: Can, thiɛl mi̱eth, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath dak mi̱th tin gɔw.
6. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Mi ci män tin tekɛ gat mi di̱i̱t go̱r kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, derɛ män tin tekɛ Vitamin B12 woc, ɛlɔ̱ŋ mi /cikɛ mi̱th ti /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi tekɛ nyuuthni ti jiäk.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ nööŋni̱ Marathmuth.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi raan tëkdu jakä gɔaa kɛ läthdu lät ni ciaŋ kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ bä gɔaaɛ kɛ ɣöö derɛ naath luäk kɛ jak mi̱eth kä gɔaa, amäni̱ pek zinc.
Dhɛröpthalmia, min nyooth ni̱ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ wäŋ.
2. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Nɛy tin la mathkɛ kɔaŋ bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ niacin jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
De kɛn ji̱ moc kɛ ŋäc mi thuɔ̱k kɛnɛ ca̱p in deri wä jakä gɔaa kɛ kui̱ kä tin ci tuɔɔk kä ji.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä ta̱a̱dɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl rɛy gaatni̱.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin ci̱ ri̱ŋdiɛn bath duŋdɛ ɣöö ci̱ kɛn riɛm jiɛcdiɛn jiäk dee kɛn tä kɛ BMI mi̱ gɔaa duŋdɛ ɣöö kɛ thuɔ̱k, ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k.
3. Jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath: Cäkɛ juey thukëër in la Type 1, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw dee kɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ autoimmune, gua̱a̱th in la puɔ̱ny ran laa gaŋkɛ ni̱ inthuli̱i̱n in tä rɛy pancreas.
6. Min de tuɔɔk kä puɔ̱ny: Mi /ca juey ɛmɔ jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ jua̱th tin dee naath ya̱r rɛy ŋithä kiɛ tin dee naath ya̱r rɛy cärä, amäni̱ lia̱a̱.
Kä min cäät kam rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ti̱ kɛnɛ dak dhi̱ŋkä ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy nyuuthni̱kiɛn, min bɛ nööŋ kä la̱t pua̱a̱ny kɛnɛ thuɔ̱k min la tuɔɔk kä mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th tin görkɛ.
Dup ga̱ŋ rikɛtni̱ cu määni̱ ka̱a̱th tin görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ro̱ŋ kɛn ɛlɛmɛni̱ rɛw tin di̱t: la̱th ca̱ŋ rɛy ca̱ŋ kɛnɛ mi̱eth ba̱tamin D.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ben kɛ thiɛl tha̱a̱ŋ mi̱eth, cu määni̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D rɛy kä min ci̱ tuɔɔk kä Rikɛtni̱.
Tiem jɛ, ɛn nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ ŋa̱c a gɔaa mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ rɔ̱ nyoth.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kä derɛ naath jakä dak mi̱eth in gɔaa in dee pua̱ny nath ku lɛ lät a gɔaa.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Mieth mieth mi gör kɛn ɛ la rɔ rep kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, kä mi ci kɛn tin gör kɛn kɛ cop derɛ PEM nööŋ, bɛ man kɛnɛ gat ya̱r.
Kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cukɛ tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy mi̱th tin gɔw tin camkɛ, dak kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ päli̱ mi̱eth in görkɛ.
Dëk Magni̱dhi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak nutriɛn ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak kalthi̱öm.
2. Mieth in camkɛ: Mieth mi tekɛ Vitamin D mi ca cam bä derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi miethdu dak.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dhɛröpthalmia, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba guic ɛ gɔaa kä ram min lät nyin wäŋni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
6. Mieth mi tekɛ nutrient mi ca mat thin kɛ kui̱ gaatni tin dak mi̱ethdiɛn kiɛ nɛy tin te rɛy rikä de kɛn juey Marasmus gaŋ bä.
9. Mieth mi /ci rɔ lot: Kä gaat tin tɔatni, mi /ci kɛ moc mieth ni ciaŋ derɛ mi̱ethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn ya̱r.
Maternal ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ya̱ri̱ neurölöji̱kal rɛy gatdä min te rɛy jiɛc.
Duɔ̱ɔ̱p in laa tuɔɔk kɛ naath ɛ jɛn ɣöö laa nyuuthni jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ matkɛ.
La kɛn nyuuthni nyuakni ti cäät kɛ riɛk nerve, gër duɔ̱p in jäl kɛ ji, ruacdu kiɛ cärku, jiäk lɔaac, /thiɛl tiemä ŋɔaani̱, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
8. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ jenetikni̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ kalthi̱öm kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
8. Gua̱th I̱thki̱ri̱n mi̱ bäär: Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ di̱ji̱tal i̱thkri̱i̱n lät kɛ jɛ derɛ pɛ̈th jakä kuiy, kä derɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
5. I̱thkurbi̱: PEM kɛnɛ Skurbi̱ kɛn da̱ŋ rɛw thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny, cäŋ ni̱ min i̱thkurbi̱ lotdɛ ni̱ dak vitamin C, jɛn la no̱o̱ŋɛ dak pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ anemia, tin la nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä PEM.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ cäät ti̱ ca lɛy ɛ mi̱ tekɛ kɔagulɛciɔn mi̱ dak, mi̱ cäät kɛ Bi̱tamin K mi̱ dak, min jiëkɛ rɛy Bi̱tamin B12 mi̱ dak, gua̱th in dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔagulɛciɔn mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ anemia.
Käm gatdä kɛ thɔ̱l kärɔa ɛ mi̱ gɔaa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä, kɛnɛ tuk mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kɔrɛ, kɛ ɣöö bɛ kulɛ piith ɛ gɔaa kä bɛ cu piith ɛ gɔaa.
Chronic Energy Deficiency (CED) ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ laa bëë kä mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ mi̱th tin ca cam, laa puɔ̱ny ɛ jakä kuiy ɛ määth, bɛ cu tä kɛ buɔ̱m, kä bɛ cu li̱w mi̱ /ka̱n jɛ guic.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ŋɔak ce̱tkɛ bɛl, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ pi̱w örɛnyä.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö kɛndiaal cuɛ tekɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood thëll kuɛ̈ɛ̈.
, derɛ ji̱ luäk.
Rɛy gua̱thni̱ wal ti̱ti̱ diaal, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ cua kɛ ŋa̱c, ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, ciɛk yieekä, kɛnɛ kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kiɛ ɣi̱mögi̱löbin.
Riböplabin mi̱ dak, mi̱ ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, derɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ antikɔnbalthɛn kɛnɛ methötrɛkthate, de kɛn folate jakä jiäk kiɛ de kɛn ɛ jakä wä raar, kä de kɛn ɛ jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Kä bä, kɛn nyuuthni̱ Goiter ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ bɛc mi̱ ca cam derɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
Gaat kɛ tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ PEM ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn lua̱ŋ kɛ tɔ̱w ŋɔaani̱ tin caa tɔ̱w.
1. Jenetik Faktɔri̱: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ jenetikal mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱kɛ di̱t pua̱nykiɛn, kä ɛn ɣöö bi̱kɛ pua̱nykiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk rɛy dhɔariɛn.
3. Gër wutdä kɛnɛ ciek kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal: Gër wutdä kɛnɛ wutdɛ kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal, ɛlɔ̱ŋ rɛy mään tin ci̱ menopausal thuɔ̱k, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr rɛy thëm ran.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin dak mi̱ethdiɛn, män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, kidni̱ failure, kiɛ jua̱th tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey."
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋkä cu määni̱ nɛy tin /ci̱ mi̱ethdiɛn ro̱ŋ kiɛ tin tekɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋ dhi̱ŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy mi̱ethdiɛn.
6. Nɛy tin tekɛ riɛk malabdhɔrpciɔn: Kä tin la jakɛ di̱jɛthtib thi̱thtɛm kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ, ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey inpla̱mɛtɔri̱ bowel, derɛ juey ricketni̱ jakä di̱t bä.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl, tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw thi̱ääk kɛ pual pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ mɛtaböli̱dhi̱öm.
4. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Tekɛ ma̱th kɔaŋä kɛ ti̱ la jakɛ thyroid gland kä jiäk kä dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny ran a gɔaa, jɛn derɛ naath jakä dak vitamin E.
5. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä dak folate rɛy pua̱a̱nydu kɛ ɣöö bɛ folate jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu kä bɛ folate jakä jiɛn rɛy riɛm.
8. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ciee kɛɛ AIDS, tuberkulothith, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä raan laa gaŋɛ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ, tin dee raan jakä /thiɛl mi̱th.
Pɔlɛt depi̱ciɛn laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pölɛt in tä rɛy pua̱a̱ny /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ mɛtabɔli̱dhi̱öm in laa lät kɛ naath.
Nyuuthdɛ min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ bɛc jɔk, mi̱ ci̱ bäärɛ wä piny, kɛnɛ pɛ̈th cɔ̱ɔ̱kä min la tuɔɔk kɛ pɛ̈th mi̱ läny min ca car.
Guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ derɛ nyoth bä.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuän thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ edema, räl.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱ny, ci̱ jic, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal.
Mi thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, puɔ̱nydu /cɛ de luäŋ kɛ lätni̱ tha̱bi̱thtan mi̱ ro̱ŋ rɛy red blood cells min jak jɛ kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ, min bi̱ puɔ̱nydu tekɛ anemia.
Ni̱ mëë i̱thkarbi̱ ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ mi̱eth in tekɛ Bi̱tamin C, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny /ci̱kɛ jɛ laa mat rɛy lätni̱kiɛn tin nhiam tin laa guickɛ ni̱ jɛ.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ vitamin A ciee kɛ karɔtni̱, i̱thpi̱na̱c, ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley ciee kɛɛ toŋ kɛnɛ cak.
6. Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl la̱t Puɔlä Pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny derɛ jua̱th tin te pinydɛ jakä /ca kɛ wä jakä gɔw, derɛ riɛk mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä di̱t.
4. Nɛy tin ca thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn: Nɛy tin ca thɛrgi̱ kɛ kɔr kä mëë ca jiɛcdiɛn jakä kuiy kiɛ ca jiɛcdiɛn woc dɔ̱ŋ ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kämdiɛn kɛ Bi̱tamin B12 rɛy mi̱eth.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä Marathmuth kɛ ti̱ gööl, duŋni̱ ɣöö min nhiam cu määni̱:
Ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ /thiɛl ŋithä, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ ja̱l, kɛnɛ riɛk ruac kɛnɛ lieŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ rik tin ca lat nhial dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia, duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kä kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ iron mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
Kä guɔ̱p bä dɔ̱ŋ bɛ cu thi̱a̱k, bɛ buɔ̱m, kä bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ tɔt kiɛ mi̱ tɔt mi̱ ŋa̱ckɛ kä nyuuth anemia cua kɛ woc, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛ kɔrɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan pɛ̈th kɛnɛ rëp lɔaac mi̱ ci̱ rɔal ben raar, cuɛ lar i̱ anemia cɛ wä nhiam ɛ lɔ̱ŋ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ guic ta̱a̱ mi̱ethdɛ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ pɛ̈th mi̱ tekɛ mi̱ dak.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ nämbär kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak rɛy pua̱a̱ny.
2. Juey lɔac: Ce̱tkɛ juey lɔac, juey lɔac la bëë kä mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Ciee cäät ɛmɛ, ɛn ɣöö ci̱ raan ŋɛ̈th kɛnɛ thiɛl bumä dëë jɛ guic ɛ la mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th kiɛ /cɛ tä kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Check-ups kɛnɛ thëm ni ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak Riboflabin.
1. Balanced Diet: Mieth mi ca rialikä kɛnɛ mieth mi tekɛ gua̱th ti ŋuan ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in de raan gaŋ kä ɣöö /cɛ bi tekɛ mieth mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛɛ Vitamin K.
Min di̱tni̱jɛn, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ läthdɛ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ ga̱ŋ dapä derɛ riɛk ɛmɛ jakä di̱t.
7. Thöciöekɔnömik Paktɔri̱: Can, thiɛl kuakni̱, kiɛ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la nööŋkɛ ɛ wasting syndrome.
5. Hydration: Mi ci raan pi̱w ti ro̱ŋ cam bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
2. Ɣɔ̱rmɔnal Imba̱lanci̱: Goiter kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ rɛy thayrɔid, kä ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m la bëë kɛ mi̱ ci̱ thyrɔid rɔ rep.
Kä nyuuthdɛ min nhiam ɛ ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal, min derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱l mi̱ jɔc.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba juey riɛm ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ dak prötien, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Marathmus, Pellagra, kɛnɛ I̱thkurbi̱.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ lɔcdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ di̱t kiɛ lɔcdɛ /cɛ lät.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bɔ̱ rɛy dho̱ri̱ tin can rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ buɔth, ko̱r, kiɛ ŋɛ̈th, kɛ kɛn nɛy tin tä rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ Kwashiorkor.
Ɛn ɣöö baa tin dee naath ya̱r ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ lät tin dëë la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ yiath piny.
Rɛy gaatni̱, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la rikɛtni̱, mi̱ nyoothɛ ɛ la mi̱ kɔ̱c, mi̱ kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk.
Pellagra ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (bi̱tamin B3) kiɛ aminö athi̱d tri̱ptöpan rɛy mi̱eth.
Ɛ nyɔk bä, dak Bi̱tamin K derɛ thi̱ëëk kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk kiɛ jak mi̱eth kä wä raar, ciee kɛ juey ɛ la li̱ber kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
Kä dak magnɛthiöm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɣai̱pömagni̱thi̱öm, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ magni̱thi̱öm mi̱ ro̱ŋ te thi̱n.
Kɛn ta̱a̱ ti̱ti̱ derɛ lät pua̱ny jakä jiäk, derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy, derɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ tëk ran jakä gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ, derɛ riɛk mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä jiäk.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, diɛɛr, kɛnɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ dëë kɛ kuëŋ ɛ la jua̱th tin tä rɛy ŋithä kiɛ tin tä rɛy ŋithä.
Mieth ɛmɛ la ŋuɔ̱nkɛ kɛ mieth mi gɔaa mi luäk lɔc nath kɛ puɔ̱ny.
2. Leukemia: Leukemia, ɛ juey mi la jiëkɛ riɛm kɛnɛ riɛm, kä tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ anemia min te rɛy riɛm, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ luäk rɛy mi̱eth.
7. Kuɛ̈ɛ̈ ŋithä kɛnɛ ŋɛ̈th: Mi ci Iodine dak derɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th gɛr.
11. Diarrhoea, min la raan ɛ jakä jiɛn puɔ̱nydɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ derɛ laa ɣöö dëë kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mat thi̱n, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tä kɛ mi̱eth mi̱ rɛlrɔ mi̱ caa guic kiɛ ta̱a̱ wal mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ji̱ nööŋ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ juey lɔaac mi̱ /ka̱n kɛ la̱th lät kɛ pɛ̈th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak aiödiin rɛy dapä derɛ gat mi̱ ci̱ li̱w dap, mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy dapä, kɛnɛ jak dapä kä kuiy.
Mieth ce̱tkɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, tofu, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, kuay Ɣɛmpɛ, thɔ̱l, yogurt, oatmial, kɛnɛ almondni̱ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ.
Anemia ɛ juey riɛm mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kiɛ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ bi̱ kɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ mi̱ ci̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ ba thëm perritin in di̱tni̱ jɛn la̱th lät, min la lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba pek ɣai̱rɔnä min te rɛy pua̱a̱ny ŋa̱c.
Kä tin guɔ̱rkɛ rɔ̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ kɛ jakä bɛc:
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Ɛn lua̱ŋ in dee raan ɛ naŋ kɛ Vitamin B12 laa kuiyɛ kɛ run tin ci̱ dɔŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin ci dɔŋ tin ci runkiɛn cop kä 60 laa kɛn ɛ thia̱k kɛ dak.
I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Krönik Di̱dhi̱thi̱ Anemia de kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kä la kɛn ɛ nɛn ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ riboflabin dak thi̱n ɛ mi̱ ci̱ thokdɛ pɛ̈t kɛnɛ thokdɛ mi̱ bo̱o̱r, thok kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱thni̱ tin te thokdɛ, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal.
1. Mieth mi ca rialikä: Camni mieth mi tekɛ protein, vitamins, kɛnɛ minerals ti gör kɛ puɔ̱nydu.
3. Dup tin dëë lätni̱ jua̱th: Gua̱th in dëë lätni̱ juey ɛ la go̱o̱r ni̱ ɣöö dëë tëk ran gɛr, ciee kɛ mi̱eth kɛnɛ lät tin laa la̱tkɛ ɛ naath - ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë lätni̱ jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac.
Kɛ jɔakdɛ, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuakɛ ta̱a̱ nath kɛnɛ tin dee naath ya̱r rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran kɛɛl kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ Hypertension kɛnɛ Obesity, kɛn diaal dee kɛn juey lɔac nööŋ.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä dak folate kɛnɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ kɛ ciee kɛ dak vitamin B12 kiɛ dak airon anemia.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek /cɛ lot ni ɣöö tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey, duŋdɛ ɣöö mi cikɛ ŋot kɛ mi̱ bëë, bi dhil wä kä duel waal.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ cu määni̱ thok mi̱ ci̱ puɔ̱t kɛnɛ biɛl mi̱ magɛnta, cɔalɛ i̱ "thok mi̱ magɛnta".
Ram min /ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa cam derɛ tekɛ riɛk kɛ dak vitamin A.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam in jak raan kä dak puɔ̱nydɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ Bi̱tamin A ti̱ ŋuan ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kale, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ti̱ti̱ rɔ̱ mat kɛɛl, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba vitamin B12 woc mi̱ ca jua̱th ti̱ti̱ kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ ŋa̱c.
Goiter, ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ thyroid gland rɔal rɛy ŋuääk, laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thyroid.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ramɔ kɛl ɛ ram mi rɛlrɔ kä dɔ̱ŋ bɛ loc kɛ dup ti gööl ti gaŋ jɛ.
Mi̱ dak mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä cɔr kɛɛliw, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ lia̱a̱.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ba mi̱th ti̱ la thöpkɛ rɛy riɛm kiɛ intrabɛnöth tha̱pplemɛntecin la̱th lät.
1. Män tin ci tɔ̱ɔ̱ckiɛn thuɔ̱k: Kɛ kɔr kä mëë ci̱ tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k, la ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö män tin ci̱ tɔ̱ɔ̱cdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin tekɛ Rare Disorders of Fat Metabolism: Nɛmɛ ɛ tha̱bset mi̱ tɔt kä nɛy tin /ci̱ ri̱ŋ dee luäŋ kɛ gër, min no̱o̱ŋ riɛk kä vitamin E kɛ ɣöö vitamin E go̱o̱rɛ ri̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Ni̱ ciaŋ la jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ (BMI).
Kä dak ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä kööt rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis ni̱ ciaaŋ /ci̱ kɛn ɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey ɛmɔ amäni̱ mi̱ ci̱ cɔ̱wdiɛn pɛ̈t.
8. Kidney Dialysis: Nɛy tin la̱tkɛ Dialysis la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn la̱t ɛmɔ derɛ thɛlɛniöm woc rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci dakdɛ ben ɛ la mi di̱i̱t, de raan ɛ jek ɛn ɣöö bɛ tekɛ ŋɛ̈th kiɛ bɛ tekɛ ŋɛ̈th rɛy tetnikɛ, ciökɛ, kɛnɛ nhiamdɛ.
Nɛmɛ ba la̱t kɛ guäc raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ta̱a̱dɛ min ci̱ tuɔɔk rɛy mään tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä ba lo̱k i̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ dëë kɛ gaŋ, kɔ̱kiɛn, ciee kɛ jenetik di̱thɔrderi̱, dɔ̱ŋ dee kɛn wal go̱r kɛ ɣöö dëë kɛ ku lɛ gaŋ ɛ gɔaa.
1. Gaat tin tɔatni: Ɛ buɔ̱n kɛl mi tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in jiɛnkɛ kä cak mi camkɛ ɛ wä kä mi̱eth mi dɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ci̱ökni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, thok mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia.
4. Ga̱ŋ wäŋni̱: Käp ŋɔaani̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ wäŋ kɛ dup tin gaŋkɛ naath thi̱n ce̱tkɛ la̱th gëëkni̱ rɛy ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ga̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ nyinä wäŋni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ diaal.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm cu määni̱ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ menopauth, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ dairi̱ alɛrji̱ni̱, veganni̱ kiɛ bɛgtarianni̱, män tin ruët kiɛ tin thöp kɛ jic, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ jua̱th kidni̱.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot min te rɛy ŋuääk.
Käp mi̱eth mi̱ ca pën cam derɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ dak mi̱eth gaŋ bä.
2. Män kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ juey mi cɔali thyroid, ciee kɛ goiter, mi leny wutni.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ɛ ciöör kɛ wäär ɛ ɣöö dak Bi̱tamin A, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ pi̱gmɛn mi̱ cɔali̱ rhodopsin min luäk wäŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
6. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Cätkɛ min tekɛ folate mi̱ di̱i̱t rɛy ri̱ŋ leeni̱, rɛy thɔ̱ɔ̱li̱, rɛy ri̱ŋ kɛnɛ rɛy dɛyjiɛn, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ dak mi̱ gɔaa ɛmɛ rɛy mi̱ethdiɛn.
Ɛn ɣöö baa ɛni̱ juey mi̱ tä piny puɔlä pua̱a̱ny guic, ciee kɛɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrɔm kiɛ juey thukëër, min dee wäŋ jakä kööt, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dee naath gaŋ kä dhɛrɔpthalmia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Gua̱th tin ciee kɛ tɔ̱tɔ̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Ëcia, Aprika, kɛnɛ Yurɔp.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th jua̱thni̱ de kɛn tuɔɔk bä rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Cie cäätdɛ, min /ci̱ mi̱th go̱o̱r kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran derɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl, min jak ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä thia̱k ɛn ɣöö bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lat i̱ kɛ juey mi̱ cɔali̱ flu, jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, jua̱th mi̱eth kiɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, min bi̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn jakä kuiy.
1. Kä ɣöö /ci raan bi̱ lɛ tekɛ buay ca̱ŋ: Puɔ̱ny ran la no̱o̱ŋɛ Vitamin D mi̱ ci̱ puɔ̱nydan tekɛ buay ca̱ŋ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ jua̱th räth ɛlɔ̱ŋ kä go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal guic kɛ pɛ̈th.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Genetically predisposed: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ji̱ dhɔariɛn kɛnɛ riɛk thyroid la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
2. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n derɛ raan jakä kuiy pɛ̈thdɛ, kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia jakä di̱t.
Xerophthalmia, ɛ juey wäŋni mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan.
Kɛ jɔakdɛ, gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l de kɛn tekɛ riɛk kɛ juey Beriberi mi te man kɛ thiamine mi dak.
6. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec mi tekɛ juey mi ci jiäk kɛnɛ juey mi de ji moc kɛ juey ɛ te rɛy pua̱a̱ny, min jak ji kä ba jueydɛ jakä gɔaa.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny thëm riɛmdɛ la̱t kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ moc kɛ wal ti̱ ro̱ŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ /caa ŋäc ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä tin nyoothɛ ni̱ jɛ.
5. Käm Iodine min te rɛy pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ mi̱th ti̱ caa lɛy (ciee kɛɛ kabɛc, brökɔli, kɛnɛ kɔli̱pi̱löwer) derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ Iodine kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Ɛ wä nhiam, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth rɛy teekädɛ min nhiam derɛ naath jakä bɛc kɛ pie̱th lɔaac kɛ ta̱a̱ in tä rɛy lɔaac, min dee naath jakä tä kɛ juey lɔaac kɛ kɔrɛ rɛy teekä.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ŋäci jɛ ɛn ɣöö tekɛ kalciöm mi dak kä ji kɛ ɣöö bikɛ ji̱ la̱r mieth mi deri gɛr, mieth mi deri cam, kiɛ wal tin kɔ̱ŋ.
Guɔ̱r mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ ca cam jakä kuiy.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin C wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, dëë wä ruac kɛ ji̱ wal kɛ ɣöö dëë wal kiɛ mi̱eth in dëë cam ku lɛ ŋa̱c.
Nɛy tin jua̱th dee kɛ jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ ciɛk ciɛk kä ci̱ pua̱nykiɛn kɔ̱c kä /thiɛl buɔ̱m.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë ci̱ pölɛt thi̱ëëk kɛ ba̱tamin B12, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu thi̱a̱k kɛ jiek i̱ jɛn tëkɛ B12 mi̱ dak mi̱ kɛn da̱ŋ rɛw /ka̱nɛ thɛm kɛɛl.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr kɛnɛ AIDS tin laa nyooth ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
6. Rikɛtni̱: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä gaat kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin D, kalciöm, kiɛ pöthpët.
La̱t pua̱nydu ni̱ ciaŋ, mi̱ /thiɛl buɔ̱m ciee kɛ ja̱l, lɛk kiɛ ja̱l kɛ bai̱ki̱l derɛ mɛtaböli̱dhi̱öm jakä bum kä derɛ buɔ̱m jakä bum.
Re̱p mi̱eth kɛ rɛy mi̱eth mi̱ ca gɛr kiɛ kɛ rɛy mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n, kɛnɛ riali̱ jua̱thni̱ tin te pinydɛ i̱kä derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy rɛy buni̱ ti̱ti̱.
5. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Läth ŋuɔ̱tni kumɛ lät tin ruac kɛ kuic mieth kɛnɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny ikä derɛ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A mi̱ dak, derɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan nyoth ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä, ɛn lua̱ŋ in naŋkɛ ni̱ mi̱eth ɛ gɔaa la wä piny kɛ run.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ɛ jɛn ɣöö ba ciaaŋ teekä gɛr kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Dehydration derɛ lɔc jakä jiäk kä derɛ lätkɛ ya̱r.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ dak nutrientni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak magni̱dhiöm, dak ba̱tamin D, kɛnɛ dak pöthpɔra̱th kɛ dup ti̱ ŋuan.
Kä bä, ɛn min jak mi̱eth kä kuiy min la nɛnkɛ kä jua̱th ti̱ti̱ la riɛk ɛ jakä di̱t.
Kä cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ tekɛ rɛy bunä mi̱ di̱i̱t kä endɔktrin di̱thɔrderi̱, ɛ lot ni̱ tin thi̱ääk kɛ thai̱rɔid.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemiani̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ Bi̱tamin mi̱ dak.
Kä tin dak ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, kuan tin /ci̱ gɔw, tin caa riali̱kä, tin laa thia̱k kɛ kök, /thiɛlɛ kɛ mi̱th tin görkɛ tin tä rɛy kuan tin pay pith.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik piethä rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, cu määni̱ neural ti̱o̱b depɛkni̱ rɛy gaatni̱ tin /ka̱n ni̱ dap.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin A derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kä derɛ la̱t pua̱a̱ny ran ya̱r.
Rɛy öthtieöpöröthith, la tëë kɛ mi̱ kuiy rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, kä mi̱ dak ba̱tamin D la jakɛ kalthi̱öm in görkɛ kä buɔ̱m cɔ̱ɔ̱kä kä jiäk.
2. Jua̱th tin te rɛy jiɛc: Jua̱th tin ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ juey ɛ la thɔ̱l mi̱ di̱i̱t de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ magnɛthiöm kulɛ naŋ.
Nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk ɛ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran /thiɛl buɔ̱m kiɛ bi̱ räl kuɛ̈ɛ̈.
Misdiagnosis /cɛ jakä ɣöö ba jueydɛ jakä jäny kärɔa, jɛn bä bɛ ram min bɛc bɛc jakä wä kɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kui̱ kä tin /thiɛlɛ kɛ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn, ɛn dak riɛm in pay dap derɛ naath jakä tä kɛ ɣi̱mölitik anemia, ɛ la juey mi̱ laa thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r laa jiɛc kɛ pɛ̈th ɛ leny ni̱ gua̱a̱th teekädiɛn in laa tëk kɛ ni̱ ciaŋ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi göl kɛnɛ mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t la jakɛ mieth kä dak, ɛlɔ̱ŋ mi ci mieth ɛmɛ thiɛl vitamins kɛnɛ minerals ti gɔw.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ dɛyjiɛn, jurayni̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ kuanni̱ tin la camkɛ.
Ruac kɛ ram min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ.
Mi̱thdiagnöthith duŋ Riböplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn.
10. Sustainable Agriculture: Nyuɔ̱th lätni̱ pi̱thä tin bi̱ jääny kɛnɛ rëp kuan ti̱ gööl derɛ kuan jakä gɔaa, derɛ PEM luäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
8. Laser eye surgery: Lasik kɛnɛ dup tin kɔ̱ŋ tin la la̱thkɛ lät tin laa guic naath ɛ la ti̱ dee raan jakä kuiy kɛ kɔr kä mi̱ caa jɛ la̱th lät.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuth mi̱ nyuak kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, prötieni̱, kɛnɛ thuɔp derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛ kɔrɛ ɛn cuɔp /cɛ lät a gɔaa.
Nɛmɛ bä derɛ naath jakä kuiy pua̱nykiɛn, kä derɛ lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ jakä bum.
Go̱o̱r kɛn ɣai̱rɔn kɛnɛ pölik athi̱d mi̱ dɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛn tin go̱o̱r kɛn kɛ ku lɛ jiäk amäni̱ tin go̱o̱r gatdiɛn in piith.
Kä rɔm kɔaŋä mi̱ tɔt, ga̱ŋ kä ɣöö ba ɣai̱rɔn tha̱pplemɛnni̱ ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c tin dɔ̱ŋ bi̱ dhi̱ŋ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny ran bɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ dhi̱ŋ bi̱ lɛ dak.
6. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱ny ran, ɛ prɔti̱i̱n mi̱ la̱tkɛ rɛy jiɛc mi̱ lot ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ci̱ dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö, kɛ run, ɛn lua̱ŋ waŋni̱ kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ muth la kuiyɛ.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä wäŋ de kɛ tuɔɔk bä, tin la ɣöö /ci̱ buay ɛ guic, /ci̱ guic ɛ gɔaa, kɛnɛ wäŋ tin ci̱ jɔɔc ɛ la ti̱ ci̱ riɛm kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
5. Iron in camkɛ: Iron mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ zinc jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱thku tin la camkɛ ni̱ kɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ pa̱a̱r.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey riɛm kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Folate ɛ mi̱ la riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ tha̱pplemɛntecin gua̱a̱th in görkɛ.
Malnutrition-related liver disease ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ wal ti̱ gööl.
Kɛliwdɛ, ɛn ɣöö ba juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ŋa̱c a gɔaa ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ŋäc kɛ kui̱ jua̱thdɛ, cäätdɛ kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn kɛnɛ dak kuakni̱ kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ rɛy gua̱thni̱ tin la̱tkɛ wal thi̱n.
Dhɛröpthalmia bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ Keratökɔnjunktibi̱ti̱th Thicca (Dry Eye Thyndrome), gua̱th in kɛn ti̱ti̱ diaal la tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wäŋ, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ gua̱a̱th wäŋni̱ ya̱r.
3. Män tin tekɛ run ti tekɛ gaat: Män tin tekɛ run ti ŋuan la tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ riɛm (anemia) kɛ kui̱ kä ɣöö ci iron bath kɛ gua̱a̱th in tekɛ gaat.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa la̱thkɛ lät kä nɛy tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dak kalthi̱öm, kɛl kɛɛli̱ tekɛ luɔtdɛ mi̱ rɛlrɔ, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba riɛk ɛmɔ riali̱kä kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mieth mi ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kale tin tekɛ Bi̱tamin A ɛlɔ̱ŋ la jakɛ raan kä guicɛ a gɔaa.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan ɛ jakä /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ derɛ ku lɛ jiäk ni̱ ciaŋ.
5. Atrophic Gastritis: Cätdɛ kɛ min dak B12, ɛn juey ɛmɛ derɛ B12 jakä jiäk, kä derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti cäät.
2. Cätdɛ kɛ Iron deficiency: Ce̱tkɛ Iron deficiency, folate deficiency derɛ naath jakä tekɛ anemia kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin laa tuɔɔk kɛɛl kɛ jɛ ciee kɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ buɔ̱m lɔaac.
Kɛ jɔakdɛ, krönik alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t kiɛ thöda mi̱ naŋkɛ dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋdɛ gaŋ kiɛ bɛ kalthi̱öm jakä wä raar kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
5. Inpɛkciɔn mi̱ di̱i̱t kiɛ thɛpthith: Inpɛkciɔni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ thɛpthith, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, derɛ naath jakä bi̱ tekɛ wasting syndrome.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, min ŋa̱ckɛ bä cie malnutri̱ciɔn-mödulɛted diabetes mellita̱th (MMDM) kiɛ Tröpikal Diabetes, nyothɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Taap 1, Taap 2 kɛnɛ gethtɛciɔnal diabetes.
8. Juey tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease kiɛ parathitic inpɛkciɔni̱ laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ lät kɛ iron, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ ku lɛ dak rɛy riɛm.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep: Ɛ lɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr tin de pua̱nykiɛn jakä jiäk kɛ ɣöö bikɛ miethdiɛn naŋ kɛnɛ läthdiɛn lät, min jak kɛ kä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä CED.
Kɛ guutdɛ, i̱thkarbi̱ nyuakɛ kɛ ti̱ti̱ kɛn thi̱i̱mni̱ tin di̱t tin nööŋkɛ, nyuuthni̱, kɛnɛ ga̱ŋ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä riɛmdu mi ci riɛmdu tekɛ red blood cells ti ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ iron mi ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dak da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn ji̱ jakä tekɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
1. Alkɔli̱: Alkɔl la jakɛ thiamine kä wä rɛy jiɛc kɛnɛ läthdɛ lät rɛy thëlli̱.
Ɛ wä nhiam, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wi̱cdiɛn la̱th kä jak jua̱thni̱ kä gɔw, bi̱ kɛn wi̱cdiɛn la̱th kä ɣöö ba nyuuthni jakä kuiy ni̱ ɣöö bi̱ kɛn min no̱o̱ŋ jɛ kulɛ guic, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö /ca riɛk puɔlä pua̱a̱ny bi̱ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Nɛy tin tä kɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ laktöth intɔliran min gaŋ kalthi̱öm kä ɣöö bi̱ kɛ wɔ̱ rɛy jiɛc kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk.
Kä di̱tdɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ di̱tdɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, toŋ, cak, thöya kɛnɛ legumes.
Kä min bi̱ ben raar kä Marathmuth derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, cu määni̱ pieth gan mi̱ /ci̱ rɔ lot, la̱t pua̱a̱ny in gaŋkɛ pua̱ny, kiɛ määni̱ lia̱a̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ayɔdin mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä /ci̱ ŋithdiɛn wɔ̱ a gɔaa, /cɛ piith pua̱nydɛ a gɔaa, amäni̱ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pi̱thä ran.
Kä dak Bi̱tamin E ɛ juey mi̱ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
Cätkɛ min la dak Bi̱tamin K, jɛn derɛ naath jakä bɛc kɛ riɛm kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw.
Kä luɔt kä nɛmɛ tekɛ dääk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic a gɔaa kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal kɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kulɛ riali̱kä a gɔaa.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ derɛ cu jakä kuiy cɔ̱w kɛnɛ tetani̱.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ gɔaalkiɛn: Bun ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan kɛnɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë lätni̱ pua̱nykiɛn thi̱n, min dee riɛkdiɛn jakä di̱t.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Fibrɔkalkulath Pankreatik Diabetes (FPD), nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
Mi̱ camkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, kale, brökköli, kɛnɛ Brussels i̱thprautni̱, tin la nyin Bi̱tamin K tin gɔw, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Bi̱tamin K mi̱ dak cuɛ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth, cu määni̱ Bi̱tamin D, E, A, kɛnɛ B12 mi̱ dak.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) kɛnɛ Bi̱tamin C depi̱ciɛn (I̱thkurbi̱).
Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ IDD ɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä wal ciee kɛ dɔŋ, diɛɛr, pi̱brɔmyaljia, kiɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm.
Ɛn riɛk ɛmɛ derɛ naath jakä jiɛn pi̱w rɛy pua̱a̱nydiɛn kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Kä min nhiam ɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Riɛk malabdhɔrpciɔn min laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa jiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, derɛ naath jakä dak mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Cäätdɛ kɛ min la tuɔɔk kä macular degeneration min la tuɔɔk kɛ run, ɛn cɔr kɛ wäär derɛ naath jakä bɛc kɛ ŋiec nhiamdiɛn, derɛ naath jakä kuiy guicdiɛn, derɛ naath jakä bɛc kɛ ja̱l rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n.
2. Män tin ruët: Mi ci män tin ruët thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la jakɛ gat kä /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, la gaatkɛ ɛ jakä kuiy riɛmdiɛn kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ gatdä.
Mi̱ /thiɛlɛ wal, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ wä kɛ mi̱ bɛckɛ kä bi̱ kɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn nyuuthni puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn nyoth bä, kɛ kui̱c ɛmɔ ram mi ci kɛ jiäk bɛ dhil wä kä duel waal.
1. Pernicious Anemia: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ dak rɛy kä ɣöö ba thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r jakä gɔw.
Min nhiam rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱eth mi̱ tekɛ dhi̱ŋ-riäŋ.
Cie cäätdɛ, ce̱tkɛ min IDD dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ mi̱ camkɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed, Bi̱tamin D mi̱ dak dɔ̱ŋ ba gaŋ mi̱ ca raan la̱th rɛy ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
Mi̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ti̱ ŋuan kä kɛ de kɛn tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
4. Käp kɔaŋ kɛnɛ /thiɛl ma̱th: Käp kɔaŋ kä /thiɛl ma̱th kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac.
Nɛmɛ derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ ɣɔ̱thtiopöröthith jakä bɛc kɛ kɔrɛ.
Nɛy tin dak Vitamin D de kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kä de kɛn ɛ bɛc kɛ lätni tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ kä ɣöö bɛc pua̱nykiɛn kiɛ cɔ̱ɔ̱kiɛn.
Pellagra, min bä kä dak niacin (bi̱tamin B3), tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ nɛmɛ la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa, kɛ ɣöö /ci̱ cäŋ bi lɛ leth.
Mi ci tin görkɛ /thiɛl, de kɛn ɛ jek ɛn ɣöö bikɛ tekɛ kwashiorkor.
Goiter, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
6. Psychological Factors: Riɛk rɛy cärä ce̱tkɛ ca̱r, ca̱r, kɛnɛ jiäk lɔaac derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Mi̱ ŋäc kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ bɛ luäk rɛy kä ɣöö ba anemia ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ kɛ pɛ̈th, kɛ kɔrɛ bɛ min bɛc bɛc in bɛ nööŋ jakä kuiy.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny: Mi dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, derɛ mi̱em gɛr, kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ jɛ derɛ pieth kɛnɛ ben ŋithä ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ tekɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy thuɔk kɛnɛ pɛ̈th, thok mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ magenta.
Ciöör kɛ wäär, min ŋa̱ckɛ rɛy wal i̱ ɛ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ guic naath rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k kä gɔaa mi̱ la no̱o̱ŋ ni̱ iodine in görkɛ kä puɔ̱ny kä wi̱i̱ ti̱ ŋuan ci̱ kɛn ɛ la̱th lät.
Tiem jɛ, cäŋ ni min te jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, min no̱o̱ŋkɛ, tin dee naath ya̱r, duɔ̱ɔ̱p in dee naath jakä gɔw, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee naath gaŋ ni̱ jɛ /thiɛlɛ mi̱ cäät.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö lua̱ŋ in naŋkɛ ni̱ mi̱eth la wä piny kɛ run kɛnɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ.
Dup tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ti̱ti̱:
1. Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop, tä kɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ cam kiɛ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuak, nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw, kɛnɛ män tin ruët.
Kɛ tietdɛ min pɛ̈th kɛnɛ min lot rɔ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa kɛɛliw, cäätdɛ kɛ min la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ŋuan tin dak rɛydiɛn.
6. Trɔpikni̱-Related Factors: Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan rɛy tropikal kiɛ min la tuɔɔk kä ki̱lai̱mɛt-i̱thpethi̱pik derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi̱ ci̱ Bi̱tamin E dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ rik neuröma̱thkular kiɛ anemia, kɛ kui̱c ɛmɔ ŋi̱e̱c kɛnɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät rɛy ki̱li̱nikni̱, cu määni̱ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, edema, kɛnɛ gër rɛy gupä kɛnɛ biɛl mi̱emni̱.
Mieth in tä kɛ Bi̱tamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ ɛ le̱y ciee kɛ ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ mi̱th tin laa la̱tkɛ kɛ cak, kä pölik athid laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin caa täth, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m.
Ɛ wä nhiam, guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ anemia, mi̱em dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱kɛ wä raar ɛ thia̱k, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th kɛ pɛ̈th kɛnɛ pieth cɔ̱wni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn te thi̱n bä.
2. Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ buɔth kɛnɛ can mi di̱i̱t: Nɛy tin bä wi̱i̱ni ti tekɛ ko̱r, ŋɛ̈th, kiɛ ŋaknɔm rɛy wec de kɛn thiɛl mieth mi ro̱ŋ, cie mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, min de naath jakä dak mieth mi ro̱ŋ.
1. Män tin ruët: Män tin ruët la go̱o̱r ni̱ iron rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ gat in piith kulɛ luäk, kä min jak män tin ruët kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaan jɛ car ɛn ɣöö tin nyooth juey ɛmɔ ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ wɔ̱ a gɔaa, /ci̱ piethdɛ wɔ̱ a gɔaa kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱nydɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan piith ɛ määth kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa tuɔɔk kä gaat, ciee kɛ Autism Spectrum Disorders kiɛ Down Syndrome.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te kam päthni 6 kɛnɛ run 3 kɛ kɛn tin la jiäk ni juey Marasmus, ɛlɔ̱ŋ mi /ca kɛ moc kɛ mieth mi ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tekɛ cak mi camkɛ ɛ wä kä mieth mi bum.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, /cɛ guic a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ laa tuɔɔkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, tin laa ji̱ jua̱thni̱ kɛnɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny /ci̱ kɛn ɛ guic ɛn ɣöö dee Bi̱tamin A kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ la kuiy lua̱ŋ thɛlɛniöm in naŋkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ dak thɛlɛniöm.
Ɣɔ̱rmɔnal di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ ɣai̱perparathairöidi̱dhi̱m kiɛ ɣai̱pöparathairöidi̱dhi̱m, tin la jakɛ kalthi̱öm kä lät rɛy pua̱a̱ny, kɛn bä kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
5. Ruac: Kä min görkɛ kä folate la rëpɛ rɔ rɛy dapä kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kɛnɛ piethdɛ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak cuɛ cäät kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi tekɛ kalori ti tɔt cam ni ciaŋ, mieth mi dak mieth mi tekɛ nutrient derɛ naath jakä dak buɔ̱m pua̱a̱nydu.
6. Riali kä tin te pinydɛ: Mi ci juey ɛmɔ ben raar kä juey mi dɔ̱ŋ cet kɛ HIV, ka̱nthɛr kiɛ COPD, tiet kä min no̱o̱ŋ jɛ a gɔaa derɛ naath luäk kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi tuɔk.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ jakɛ puɔ̱ny kä bɛ calcium rɔm thi̱n.
6. Gua̱th: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dëë kɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ wal, kɛ mi̱th tin la camkɛ, kɛnɛ gër teekä.
5. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ pi̱w: Ai̱ödi̱i̱n de jɛ mat rɛy kuän kɛnɛ pi̱w rɛy prögi̱ra̱mni̱ ti̱ cäät kɛ tin ca la̱th kä ai̱ödi̱i̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Ciee cäät ɛmɛ, ram mi̱ can mi̱ cieŋ gua̱a̱th mi̱ tä kɛ ko̱r thi̱n mi̱ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t laa bɛcɛ kɛ PEM.
Cieŋni̱ min, ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c de kɛn luäk kɛ juey ɛmɛ.
Ɛ cäätdɛ, thiɛl ba̱tamin D, ɣai̱rɔn, kɛnɛ kalthi̱öm derɛ naath jakä dak jua̱thkiɛn.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth juey ɛmɔ dee kɛ ku lɛ tä kä min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, kɛ ɣöö ɛn wasting syndrome laa bëë kɛ juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey lɔaac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep (COPD).
Cie cäätdɛ, kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä anemia ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c bumä, buɔy-wi̱c, kɛnɛ dak yiëëkä de kɛn kɛ nyon kɛ nyuuthni̱ tin bä kä jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, jua̱th thayrɔid, kiɛ krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrömu.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ luäŋ kɛ kui̱ rikä nɛmɛ.
Kä nɛy tin di̱t, IDD derɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m nööŋ, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep, mi̱ ci̱ jicdɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ kɔ̱cdɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, mi̱em ti̱ ci̱ kööt, mi̱ /ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ ti̱ gɔw kɛnɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ ji̱ wal rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ tin guickɛ kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ thëm ti̱ti̱ la̱t, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
2. Ɣemöli̱tik Anemia: Cätdɛ kɛ Iron deficiency anemia, Ɣemöli̱tik anemia bä la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä bɛc puɔ̱nydɛ.
7. Laktɔth Intɔlɛran: Gaat tin /thiɛl laktɔth kä /ci̱ mi̱th tin caa moc kɛ Bi̱tamin D cam la kɛn ɛ tekɛ baŋ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ kɛn kɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la kuiy mi̱ethdiɛn kä la gɛɛrɛ mi̱ethdiɛn, min dee mi̱th tin tä kɛ riboflabin thi̱n dee cam ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tɔatni̱.
Kɛ kɔrɛ, ɛn riɛk malnutriciɔn min te pinydɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy lɔaac dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc.
Kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ anemiani̱, mi̱ naŋi̱ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kiɛ pölik athi̱d tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ bɛ wädɛ jakä kuiy kiɛ bɛ cu gaŋ kɛɛliw.
Xerophthalmia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
5. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi̱ ci̱ raan te rɛy radiaciɔn kiɛ tha̱a̱ŋ tɔdhinni̱ derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
1. Cachexia: Kɛn wasting syndrome kɛnɛ cachexia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ nath kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛ nööŋ ciee kɛ ka̱nthɛr, juey lɔac, kiɛ AIDS.
Ja̱l pua̱ny dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ gaŋkɛ kiɛ bɛ cu wä ni̱ määth, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ciɛk yieekä kiɛ bɛc kɛ lät.
2. Marathmus: Ce̱tkɛ wasting syndrome, marasmus laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Päärkɛ, nɛy tin caa thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn, amäni̱ thɛrgi̱ mi̱ jak riɛm kä kuiy, dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tä kɛ thɛli̱ ti̱ tɔt ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ kɛ jiɛc athi̱d kɛnɛ intrinthik paktɔr ka̱m raar - kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ kɛ ɣöö bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
Kɔgni̱tib thi̱mptɔmni̱ dɔ̱ŋ tekɛ thi̱n bä, ce̱tkɛ mi̱ bɛc ŋi̱i̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱thä muɔ̱tä.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy gupä, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, min ca ŋa̱c ɛ krönik undernutrition, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ pieth kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc kɛ pie̱thdiɛn.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ nyctalopia, nyothɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ wäŋ.
Bi̱tamin B12 min dak rɛy riɛm lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12. Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ käpdɛ kiɛ naŋdɛ kɛɛ lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ nyin Bi̱tamin B12.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ, min luäk naath kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin D min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, diit, mi̱th yiëër, thɔ̱l, bɛl, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ ɣai̱rɔn kiɛ juray.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu määni̱ ja̱nydɛ rɛy gäk fontanelle, kɛnɛ jak piethdɛ kɛɛliw kä kuiy.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm ai̱ödi̱i̱n-lɛbeli̱ mi̱ ro̱ŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny de kɛn IDD guic ɛ thia̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kiɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
9. Deworming: Deworming ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kä gaat, la gaŋɛ mieth tin gɔw tin la camkɛ.
4. Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Gua̱th tin ciee kɛ krönik di̱e̱e̱r, malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, HIV/AIDS, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä parathitik dee kɛn PEM nööŋ kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ buɔ̱mdɛ rɔ rep.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey riɛm, juey riɛm (COPD), juey lɔac, kɛnɛ juey riɛm, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ ji̱.
2. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk tin cäät: Buɔ̱n ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Vitamin B12 kɛnɛ Folate, cet kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci jicdiɛn jakä jiɛn cet kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kiɛ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ cak tin laa la̱tkɛ kɛ jiɛn, kɛnɛ B12-mi̱ caa moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan dee kɛn B12 in görkɛ ku lɛ luäk.
5. Juey riɛm: Juey riɛm in la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /thiɛl riɛm mi̱ caa lɛy kɛ ɣöö ci̱ erythropoietin kuɛ̈ɛ̈, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ la nööŋkɛ ɛ riɛm mi̱ la jakɛ riɛm kä bi̱ rɔ moc kɛ red blood cells.
Kä bä, män tin ci̱ menopausal thuɔ̱k kɛ la̱tdiɛn la kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ käm kalthi̱öm, min la rëp riɛk kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä nɛy tin /ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
3. Gua̱th tin la nööŋkɛ ɛ juey: Gua̱th tin ciee kɛ juey ɛ bɛc, jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ parathaitik, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn dee kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th.
Kä juey mi̱ bɛc bɛc derɛ naath nööŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ edema, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ciök kɛnɛ ciök ku lɛ kööt.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl riɛm, tin la nɛnkɛ bä rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ biɛl mi̱ bo̱r kɛn la thia̱k kɛ juey ɛmɛ.
3. Gua̱th tin cäät kɛ tin la jakɛ naath kä gɔw: Jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ jakä gɔw, kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë vitamin kiɛ nutrient in dak rɛy pua̱a̱ny ran nyɔk kɛ loc thi̱n kɛ mi̱eth kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ.
5. /Cu kɔaŋ tin gaŋkɛ Iron kä wä puɔ̱ɔ̱nydu: Tha̱a̱ŋ kɔaŋni̱ tin la mathkɛ ciee kɛɛ kɔpi, kɔaŋ, kɛnɛ cak dee kɛn iron jakä wä puɔ̱ɔ̱nydu.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ caa Marathmuth ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ Kwathiorkor, mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ la prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Dhi̱ŋ mi̱ dak derɛ tuɔɔk kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
4. Jua̱th wec: Jua̱th wec mi la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ la bëë raar mi̱ pay tuɔɔk kiɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ wal derɛ la nyuuth.
2. Marasmus: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ dak puɔ̱nydɛ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ /cikɛ mi̱th tin te rɛydiɛn luäŋ kɛ ka̱p a gɔaa, cäätdɛ kɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱th.
1. Juey thukëër in rɛwdɛ: Juey thukëër in rɛwdɛ kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, /cɛ cieŋ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä /cɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ BMI mi̱ di̱i̱t.
Wi̱i̱ tin kuiy ta̱a̱ thɔciöikɔnɔmikdiɛn thi̱n bɔ̱ tä kɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak kä mai̱krɔnutriɛn.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä /thiɛlɛ pieth kiɛ /thiɛl cuɔ̱p, kɛ kui̱c ɛmɔ dee naath ca̱r woc kä min no̱o̱ŋ jɛ min la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Dhɛröpthalmia lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ wäŋ kööt ɛlɔ̱ŋ kä ɛ rie̱t mi̱ la latkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gɛɛrɔ̱ rɛy wäŋni̱, cu määni̱ kööt, kɔnjunktibal dhɛröthith, kɔrneal dhɛröthith, kɛnɛ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, kɔrneal ulthɛrɛciɔn kɛnɛ nekrötik ti̱cuth.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bä kä mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ prötien kɛnɛ kalöri̱.
8. Thiɛl ciaaŋä kumɛ kɛnɛ ko̱r: Gua̱th tin tekɛ ko̱r thi̱n la cuuckɛ kɛ dak mi̱eth kɛnɛ can, kä ɛn nɔmɔ la no̱o̱ŋɛ CED mi̱ di̱i̱t.
Rɛy kä tin ci̱ tuɔɔk kä Kwashiorkor, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäkdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ rikni̱ tin bi̱ ben raar rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
4. Cätkɛ min ca nɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ pernicious anemia kɛnɛ autoimmune gastritis, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak vitamin B12, bɛ tekɛ mi̱ la ya̱r rɛy la̱t in la naŋkɛ ni̱ mi̱eth rɛy jiɛc.
2. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiɛc rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ magnɛthiöm, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ juey thukëër in rɛwdɛ la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ wäkɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cädiɛn, min dee magnɛthiöm kɛnɛ mi̱nërali̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw jakä jiɛn.
2. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Ŋɔak ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ rëp rikä rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱:
Mi̱thdiagnöthiŋ Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot.
2. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Marasmus la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ rɛy dho̱ri̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ kiɛ jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni tin te rɛy jiɛc, ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey Celiac, de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar, mi̱ ci̱ ciök kɛnɛ ciökni̱kɛ kööt, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ thiɛl mi̱ matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdu kiɛ rɛy mi̱ethdu min la thöpkɛ.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ CED nööŋ, min derɛ man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
Kä gaat tin pay dap, injɛkciɔni̱ ba̱tamin K derɛ lät ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ dak.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn kɛ cär ti ŋuan kärɔ̱ kä /cikɛ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal bi guäl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dak kɛl kä kɛn ti̱ti̱ derɛ raan jakä bɛc juey.
7. Kuäny mi̱thni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa: Tha̱a̱ŋ dupni̱ tin la̱tkɛ kuan thi̱n, ciee kɛ mi̱ caa mi̱th la̱th rɛy köökä mi̱ di̱i̱t, derɛ thiamine ya̱r.
4. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw: Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw derɛ naath jakä tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ, derɛ Marasmus jakä tuɔɔk.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la no̱o̱ŋɛ pieth mi̱ gɔaa, piethdɛ, kɛnɛ riali̱ cɔ̱w i̱kä.
Ram mi tekɛ juey mi dak Bi̱tamin A la tekɛ nyuuthni ti cät kɛ wäŋ ti ci kööt, ciöör kɛ wäär, ci piethdɛ jääny, kɛnɛ gër pua̱a̱nydɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötien kɛnɛ kalöri̱, kɛnɛ lät pua̱nydu ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kulɛ tekɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m.
Rɛydɛ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin ci̱ runkiɛn cop kä 50 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ makular dejenerecin kiɛ kataraktni̱.
Methɔdni̱ ga̱ŋ Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ cuɛ tekɛ apprɔɔc ti̱ ŋuan ti̱ ca guic ni̱ nhiam kɛ rɔmdɛ kɛɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛɛl kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Malnutrition-related Diabetes prevention methɔdni̱ nyoothɛ ni̱ lät ti̱ ŋuan kɛnɛ riali̱ teekä i̱kä min ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä ɣöö bɛ juey thukëër ɛmɛ jakä kuiy, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö dëë jɛ tim ɛn ɣöö kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ /ci̱ kɛ lät kä ram kɛl kärɔa duŋdɛ ɣöö tä kɛ kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t rɛy riali̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath i̱kä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ dak kuan kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin dak Bi̱tamin D kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak kalthi̱öm.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ ca pën wä kiɛ tin tekɛ jua̱th mi̱eth ni̱ ciaaŋ la kɛn mi̱eth ɛmɛ ɛ jiek.
Kä thëm puɔlä pua̱a̱ny min la la̱tkɛ ni ciaŋ bɛ tekɛ kɔlɛthtɛrɔl, prɛthɛr riɛm, kɛnɛ pek glukööth rɛy riɛm kɛ ɣöö ba puɔlä pua̱a̱ny lɔaac ŋa̱c.
Ɛ wä nhiam, tëkɛ baŋ bä kɛ kui̱ kä ɣöö ba guic ɛ kuiy kɛ kui̱ wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop.
2. Can: Thiɛl yiöwni derɛ naath jakä dak mieth mi göl kɛnɛ mieth mi gɔaa, kä derɛ naath jakä dak mieth.
Ŋɔak ti̱ ŋuan la rëpkɛ riɛk kä juey ɛmɛ.
3. Ciaŋ ji̱ dhɔariɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy dhɔariɛn kiɛ tin la thyroid dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la goiter.
Ɛ nyɔk bä, ce̱tkɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn, ciöör kɛ wäär derɛ naath jakä jiäk lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ, ɛlɔ̱ŋ tin görkɛ ɣöö bi̱ raan guic a gɔaa kɛ wäär ciee kɛ ja̱l thurbiɛlä.
Kä ram ɛmɔ dɔ̱ŋ tekɛ ri̱w ti̱ ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ mi̱emkɛ jiɛɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ cɔr kɛ wäär /cɛ lot ni̱ ɣöö ci̱ raan cɔr kɛɛliw kɛ wäär, ɛ ni̱ ɣöö bi̱ guic kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö ga̱ŋ jua̱thni, amäni̱ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ ba̱tamin kɛnɛ minerali ti gɔw, ɛ jɛn min jak riɛk kä ti̱ti̱ kä kuiy.
7. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät kɛnɛ /thiɛl lät pua̱ny bä derɛ naath jakä dak Vitamin D.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wuɔ̱c riɛm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ matdɛ ni̱ wuɔ̱c riɛm kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl ri̱ŋ.
6. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ bäär mi̱ cɔali̱ parenteral (intravenous) mi̱th: Mi /thiɛlɛ thiamine rɛy mi̱eth mi̱ caa thöp rɛy thɔ̱lbäthni̱, ɛn mi̱eth ɛmɔ derɛ kuɛ̈ɛ̈.
Riɛk kɛl mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl niacin kɛnɛ tryptophan, tin la mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ lot rɔ kɛ pua̱nydan.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc i̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie jaundice (ɛ juey mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c), edema (mi̱ ci̱ ciök kɛnɛ jiɛc rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat), kɛnɛ athc.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ gɔaalkiɛn: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ yio̱w ti̱ ŋuan ti̱ dëë kɔk kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ thiɛl kuakni̱ kiɛ gua̱a̱th mi̱ dëë lätni̱ pua̱nykiɛn,...
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ ɛ mi̱ nyooth ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl tin nhiam tin görkɛ ɣöö ba Dhi̱ŋ jakä ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th tin camkɛ guic kɛɛliw, amäni̱ diet analysis kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal, bi̱ kɛ ku lɛ tä rɛy la̱t diagnostic kɛ ɣöö /caa ti̱ti̱ bi̱ lɛ tuɔɔk.
Kä thayrɔid gland go̱o̱rɛ ai̱ödi̱n kɛ ɣöö bɛ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ti̱ ŋuan, matdɛ ni̱ enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ ɛlɛmɛni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ce̱tkɛ CED, jɛn la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, bɛ piithdɛ jakä kuiy, kä bɛ ri̱ŋ jakä jiäk.
Kɛliwdɛ, jɛn cuɛ ce̱tkɛ mi̱ dak kä dak ɛmɛ rɛy di̱tni̱, kɛn inbathib methɔdni̱ tin görkɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jɔc, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn cukɛ luäk kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
6. Jua̱th tin la bëë ni ciaŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, derɛ raan tekɛ juey mi̱ la bëë kä jɛ ni ciaŋ kiɛ jua̱th.
5. Ɣai̱gi̱ɛn: Gɔ̱ri ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin dee mi̱ethdu jakä jiäk.
1. Ciaŋ mi̱eth: Mieth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ Vitamin K mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, broccoli, kɛnɛ brussels sprouts derɛ ji̱ jakä dak Vitamin K.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ciaaŋ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ Rickets.
4. Scurvy: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ dak mi̱th tin gɔw tin la camkɛ, rɛydɛ ɛn vitamin C.
2. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Camni mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m mi tekɛ mieth mi gɔaa.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cu määni̱ gër teekä mi̱ göl mi̱ görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
6. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin tekɛ nutrient ti̱ ŋuan gɛr rɛy mi̱ethdɛ kä bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth in la camkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Kä ɣöö ci̱ miem jiɛɛn bä derɛ la nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ.
Nɛy tin la maathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin ci̱ wal tin la jakɛ acid kä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ B12.
8. Lät Pi̱i̱thä tin ca Rialikä: Matdɛ bɛl tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ puɔ̱r ka̱a̱kni̱ ti̱ gööl derɛ luäk kɛ riali̱ mi̱eth in te thi̱n i̱kä.
Kä kui̱c ŋäcä ŋɔaani̱, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ pieth ŋäcä ŋɔaani̱, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ guic ŋɔaani̱, kɛnɛ rik ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ pie̱th ŋithä.
Kä ɣöö /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ la wä naath thi̱n kɛ kui̱ tɛthälɔaac kɛnɛ mi̱eth mi̱ pay ben, mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ riɛk jakä di̱t bä.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë jiäk kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ dëë cam.
Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ŋuan, prötien ti thil thuɔp, dɛyjiɛn ti thiäŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö bi thukëër te rɛy riɛm.
2. Nyuuthdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min la jakɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nhiam ɛ bɛc.
Nɛmɛ cuɛ jɔɔc ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ mi̱eth mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia (IDA) tëkɛ buɔ̱n ti̱ ŋuan ti̱ dɔ̱ŋ thiɛlɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ tekɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ naŋdɛ kiɛ di̱gri̱i̱ mi̱ di̱i̱t kä i̱rɔn mi̱ ci̱ bath.
Ce̱tkɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, Diabetes kɛnɛ Metabolic Syndrome laa kɛn rɔ̱ laa gɛɛr kɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam, duŋdɛ ɣöö nɛmɛ laa ruacɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan mi̱ /ciɛɛ mi̱th ti̱ kuiy.
4. I̱thkurbi̱: Kä min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ri̱ŋ tin matkɛ, I̱thkurbi̱, ce̱tkɛ Rickets, ɛ juey mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan (ɛ la Bi̱tamin C), kä derɛ cɔ̱w ran ya̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ ca pën cam: Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ ca pën cam, amäni̱ nɛy tin tekɛ alɛrgi̱, tin /caa mi̱thkiɛn nhɔk, kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th tin caa cam ɛ gɔaa, kɛn bä la kɛn juey ɛ bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin C mi̱ /ci̱ kɛn rɔ̱ tit kɛ mi̱ethdiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ jɛn ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɛ jɔɔc ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl lɔaac mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ ciök kiɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ caa mat kɛ jua̱th lɔaac tin kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny diaal, ɛ /ci mɔ a ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ gɔaa ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey, kɛ ɣöö jɛn derɛ lät pua̱ny jakä lät ɛ gɔaa kä kɛ kui̱c ɛmɔ, derɛ buɔ̱m pua̱a̱ny jakä dak.
Dup kɔ̱kiɛn cu määni̱ ɣöö ba naath jakä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca cak, ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th yiëër, ri̱ŋ, tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal.
Kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö bɛcɛ kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ guäc rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n gua̱a̱th in /thiɛlɛ nɛy kɔ̱kiɛn riɛk thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in jäl naath kɛ wäär kiɛ ɣɔ̱nkɛ ja̱l rɛy duëël mi̱ /thiɛl buay.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca cam, min bi̱ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
8. Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn pua̱ny nath jakä kɔ̱c kä dee kɛn pua̱ny nath jakä jiäk.
Ŋäc kɛnɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ pellagra bi̱ tuɔɔk.
Mi̱ /ci̱kɛ lät a gɔaa, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t ka̱m raar.
2. Mieth: Mieth mi tekɛ calories ti ŋuan, mi thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛy wal, mi tekɛ mieth mi thiäk, mi tekɛ thuɔp kɛnɛ mieth mi tekɛ thukëër kɛnɛ kɔaŋ, mi cam kɛ mieth mi di̱i̱t derɛ puɔ̱nydu jakä di̱t.
Kä min dɔ̱ŋ, tekɛ baŋ bä ɛn ɣöö ba riɛmdɛ thɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr mi̱eth kiɛ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey vitamin B mi̱ ca mat thi̱n ɛ ŋot /ka̱n thɛm ni̱ jɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa naŋkɛ ɛ raan kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ woc kä autɔthɔm.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä naath kɛ ti̱ la tuɔɔk kiɛ ciɛŋ tin laa jak naath kä dak rɛy mi̱eth in gɔaa ɛmɛ.
Ɛ wä nhiam, ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r kɛ Pellagra:
Ŋɔak tin ciee kɛ jenetik predi̱thpɔthiciɔn, thɔciɔikɔnɔmik ta̱a̱ in kuiy, kiɛ cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl kuän derɛ naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
7. La̱t pua̱nydɛ min kuiy: Ram kɛl dɔ̱ŋ /cɛ lät pua̱nydɛ dee luäŋ kɛ lätni kɛ gua̱a̱thdɛ, min dee jɛ nyoth ɛ la ɣöö /cɛ yiëë dee luäŋ kɛ lätni̱ amäni̱ mi̱ cɛ lät ti̱ tɔt la̱t.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey, duŋni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ ɛ nyuuth mi̱ nyooth rik puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, jua̱th ti̱ ci̱ jääny, kiɛ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanthni̱, nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ŋa̱ckɛ.
Ɛn ɣöö ci raan tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ juey lɔaac, juey thukëër in rɛwdɛ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th ŋithä.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyooth pua̱ny nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ kööt, thiɛl bumä, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, kiɛ mi̱ /ci̱ riɛmdɛ rɔ rep.
Nɛy tin lät kä wal dee kɛn naath moc kɛ ca̱r kiɛ dee naath jakä gɔw kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kä dee kɛn jua̱th tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th ku lɛ guic a gɔaa.
Kä nyuuthni̱ tin ca lat cu määni̱ mi̱ ci̱ riɛm wä piny ɛ /ka̱n car, ci̱ ri̱ŋ wä piny, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱ go̱o̱rɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra cu määni̱:
Kä min dɔ̱ŋ, kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ thiamine kulɛ naŋ rɛy mi̱eth.
Kä jiek buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthdɛ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä gaat tin pay dap.
Ɛ cäätdɛ, kɛ päth jiɔm la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /cɛ cäŋ bi̱ lɛ cop ɛlɔ̱ŋ.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër, HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee pua̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ku lɛ naŋ kä /cɛ dee lät kɛ jɛ, kä dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ ɣöö /cɛ dee piith ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc, ciee kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, juey ɛ la jic, kiɛ HIV/AIDS, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ tin laa la̱tkɛ kɛ juey ɛpi̱lɛpthi kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɔ̱, dee pua̱ny ran jakä lät kɛ folate.
Ŋɔak ti̱ ŋuan de kɛn riɛkdu jakä di̱t ɛn ɣöö deri̱ tekɛ anemia mi̱ ce̱tkɛ nɔ, cu määni̱:
Nɛmɛ derɛ tekɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn tin tekɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c.
9. Thɔ̱bi̱thtan Abuth: Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal ti̱ jiäk derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, derɛ mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t, kɛnɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa.
7. Ce̱tkɛ rheumatoid arthritis, wasting syndrome bä tekɛ röm kɛ krönik inpla̱mɛciɔn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm rɔ rep, kä bi̱ mi̱th tin ca cam kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ ri̱ŋ jakä jiäk.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä wasting syndrome laa bɛ̈ckɛ kä laa wɔ̱ kɛ mi̱ wɔ̱ nhiam, laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛ leny ni̱ 10% kä riɛm pua̱a̱ny ran.
Ce̱tkɛ Pellagra (Niacin mi̱ dak), I̱thkurbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak), kɛnɛ Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D mi̱ dak), Beriberi ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ thiɛlɛ Bi̱taminni̱ ti̱ gɔw kiɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth.
Nyuuth dɔ̱diɛn in ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö la jiëkɛ i̱ /thiɛlɛ buɔ̱m rɛy räl, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ buni̱ ce̱tkɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la ya̱rkɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn tin dɔ̱ŋ go̱o̱r ni̱ pölɛt mi̱ di̱i̱t.
Ayrɔn ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ thëlli̱ rɔ̱ nyɔk kɛ di̱e̱th kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ nyɔk kɛ loc thi̱n ɛlɔ̱ŋ kä thëlli̱ tin piith kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ tin tekä thuɔk kɛnɛ rɛy thuɔk.
Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t de kɛn iron supplements go̱r bä.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bä raar kä thayrɔid mi̱ /thiɛl lät mi̱ /ka̱n riali̱kä kiɛ mi̱ dak ai̱ödin rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Pellagra ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin B3 (niacin), kä Kwashiorkor ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ga̱ŋ Rickets ɛlɔ̱ŋ lotdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ tëk mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, bi̱ raan te rɛy ca̱ŋ, bi̱ raan lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ guic mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ juey mi /ci mi̱ethdiɛn go̱r kiɛ tekɛ juey ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam a gɔaa.
4. Mi̱ thi̱ääk kɛ Penylkɛtɔnuria (PKU): Cäätdɛ kɛ Krɛtini̱thi̱m, PKU ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ dap kɛ raan.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ camkɛ kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ, kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö baa gat ku lɛ moc kɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ dee gat ku lɛ tä kɛ päth bäkɛl, kä baa gat ku lɛ ŋot kɛ mi̱ kuɛ mi̱th tin lot rɔ̱ kɛ kuän mi̱ dee jɛ ku lɛ mat thi̱n amäni̱ run da̱ŋ rɛw kiɛ mi̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ niacin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth (bi̱tamin B3) kiɛ tri̱ptöpan rɛy mi̱eth.
2. Mieth mi ca mat thin: Mi ci mieth mi ca cam /thiɛl mieth, kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni tin gör kɛn mieth mi di̱i̱t (e.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ bi̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ca̱a̱t.
Kä gat dɔ̱ŋ tekɛ puɔ̱ny mi̱ tɔt mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt kä /thiɛl buɔ̱m.
Kä riɛk ɛ jɛn ɣöö, kɛ gua̱a̱th in ci̱ Hb lɛbeli̱ wä piny, ɛn dak ɣai̱rɔnä ni̱ ciaaŋ cuɛ räth ɛlɔ̱ŋ.
Malnutrition-related liver disease ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ca mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ /caa mi̱th ti̱ gɔw cam rɛy pua̱a̱ny.
5. Riɛk Lecni̱: Lec mi̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ buɔ̱tdɛ gɔaa ɛ määth rɛy thuɔk kɛnɛ mi̱ ci̱ lecdɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th rɛy gaatni̱ kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ la nyooth ɣöö dak kalciöm rɛy jicdu.
4. Jua̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ Osteoarthritis: Jua̱th tin te rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny la kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛ kui̱ bɛcä kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ pernicious anemia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ intrinthik paktɔr min görkɛ kɛ kui̱ B12 abdhɔ̱pciɔn, kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Mithdiagnosis kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ba räl jakä ci̱ rɔal kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny ɛ la mi̱ ci̱ räl lät ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ kɔ̱a̱c, ni̱ ɣöö bɛ a mi̱ bɛc bɛc mi̱ te pinydɛ.
2. Gua̱a̱th in te thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ rɛy wec kɛnɛ wi̱i̱ tin te wi̱i̱ pa̱a̱m, gua̱a̱th in tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ IDD kɛ kui̱ kä ɣöö camkɛ mi̱th tin ca pith rɛy muɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ti̱.
Scurvy, min la nööŋkɛ ɛ dak vitamin C, la nyuɔthkɛ nyuuthni ti gööl ti la tuɔk kɛ kɔr päthni da̱ŋ diɔ̱k mi ci vitamin C thuɔ̱k kiɛ mi ci vitamin C dak.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ben raar ɛ la mi̱ /ka̱n thuɔ̱k kɛ thëm wal kiɛ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa ɛn mi̱th tin camkɛ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth in camkɛ.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ dak nutrientni̱.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔal, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ŋɛ̈th, diɛɛr, kiɛ dɔŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tuɔɔk, kɛ ɣöö ɛn kwashiorkor derɛ tëkdu ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Nɛy tin dak rɛydiɛn kɛ mi̱th tin di̱t ce̱tkɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D bä de kɛn tekɛ riɛk, kɛ ɣöö kɛn mi̱th ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Goiter ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa jɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa jɛ duer kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ŋuääk rɔal kiɛ /cɛ gɔaa.
2. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ nath, ɛlɔ̱ŋ diëëth kɛnɛ nɛy tin gaŋkɛ gaat, kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee mi̱eth mi̱ ro̱ŋ riali̱kä.
Kä guic pua̱ny nath ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth derɛ naath luäk bä kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ min bɛ nööŋ, ga̱ŋ Pellagra.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö dëë guic ni̱ buni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä kɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Marathmuth, tin dee tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n kɛ guic kɛ pɛ̈th.
4. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Käp dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ɛ mi̱ gääy naath ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë dak dhi̱ŋ bɛ min naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy, ja̱lɛ, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuth in di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk, cäŋ ni̱ min derɛ buɔ̱m ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c mi̱ cɛ ben ɛ määth.
Bi̱tamin A mi̱ dak laa jɛ laa ya̱rɛ tha̱a̱ŋ nath tin caa guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä tin laa tuɔɔk ciee kɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath, mi̱th tin laa camkɛ, kiɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
4. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, gua̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë lät thi̱n, kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
3. Nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱lɛt kä wä raar rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ puɔ̱lɛt jakä wä raar, min jak nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n.
Kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ciaaŋ ji̱ dhɔariɛn, /thiɛl riɛm pua̱a̱ny, /thiɛl lätni̱ pua̱ny, ma̱th kɔaŋ, /thiɛl kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
5. Hypokalemia: Kalciöm kɛnɛ pötaththi̱öm lätkɛ kɛɛl kɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ räl lät a gɔaa, amäni̱ räl lɔaac.
Rɛydɛ kärɔa, ɛn dermati̱tith min nööŋkɛ ɛ Pellagra ɛ mi̱ /ci̱ rɛlrɔ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ thi̱a̱k kɛ duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ gupä kɔ̱kiɛn kiɛ mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ ni̱ mëë jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ cäŋ.
Rɛy kä ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, niɛ gua̱a̱ mɔ bi̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ dak Bi̱tamin D, min no̱o̱ŋɛ, ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ, kɛnɛ dup tin ba jueydɛ jakä gɔw de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ni̱ ciaaŋ la tekɛ buɔ̱m mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ baktëria kɛnɛ bai̱rali̱, kä la jakɛ kä bi̱ kɛ tekɛ jua̱th lɔaac kɛ kɔr teekädiɛn.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛn tekɛ rɛy rikä cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn thiɛlɛ kɛ B12 mi̱ ro̱ŋ. Nɛy tin ci dɔŋ bä la jiëkɛ juey ɛmɛ kɛ ɣöö ci̱ acid in te rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ mi̱th tin gɔw tin te rɛydiɛn jakä jiäk.
1. Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni de kɛn tekɛ juey mi cɔali̱ cretinism mi ca kɛ dap ɛ man mi tekɛ juey mi cɔali iodine mi di̱i̱t kiɛ mi tekɛ juey thyroid kiɛ mutɛciɔn.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, kä rikɛtni̱ la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy gan.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn cɔ̱w jakä kɔ̱c kä de kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ marathmuth dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ri̱ŋkiɛn kɛnɛ ri̱ŋ tin te piny pua̱a̱nydiɛn bath.
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Tha̱a̱ŋ mieth ti cät kɛ juray kɛnɛ mieth mi tekɛ cak mi ca moc kɛ ayodiin.
4. La̱t kuan kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ: Tha̱a̱ŋ dupni̱ tin laa lät kɛ naath, ciee kɛ la̱th kuän rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tä kɛ alkali, dee kɛn niacin jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Kä ɣöö bi riɛmdu guic ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛmdu derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö te vitamin rɛydu kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Tiem jɛ ɛn ɣöö dup ga̱ŋ jua̱thni ba kɛ dhil lat kɛɛliw kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛ ɣöö min go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ tekɛ dääk.
5. Ruɔ̱n: Luäŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kalciöm naŋ la wä piny kɛ run, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ juey kalciöm.
Kä ŋi̱i̱c in ca tok derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kɛliwdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ juey kɛl tekɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min bɛ nööŋ, IDDni̱ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ min ba jakä gɔaa kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ min dak mi̱eth.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagnɛthemia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak Kalthi̱öm (ɣai̱pökalthemia), dak Bi̱tamin D, kɛnɛ dak Pötaththi̱öm (ɣai̱pökalemia).
Ni̱ ciaaŋ, gua̱a̱th in tuɔɔk ayi̱rɔn thi̱n rɛy mi̱eth dɔ̱ŋ bɛ thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn min bi̱ ayi̱rɔn mat thi̱n dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni jɛ ni tok kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ zinc kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc riɛk puɔlä pua̱a̱ny.
Jua̱th tin la ya̱rkɛ lua̱ŋ ki̱dni̱ kɛ rɔm magni̱dhi̱öm thi̱n bä derɛ ɣai̱pömagni̱dhi̱öm nööŋ.
4. Mieth mi gɔaa: Mi ci mieth mi cam ni ciaŋ /thiɛl mieth, mieth mieth mi cam, kɛ thok kiɛ kɛ mieth, derɛ ji moc kɛ vitamins ti gɔw, minerals, kɛnɛ calories.
Kä dak ŋɔaani̱ tin tɔatni̱ derɛ tekɛ mi̱ kuiy mi̱ ŋa̱ckɛ kä puɔlä pua̱a̱ny duŋni̱ ɣöö derɛ ŋot kɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ IQ mi̱ kuiy-ni̱ jɛn kä aberig rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ jiääk mi̱ bi̱ ben raar rɛy dapä.
5. Chronic Alcoholism: Mi ci kɔaŋ math ɛ jiäk derɛ naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn kä derɛ niacin jakä kuiy, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey in cɔali̱ pellagra.
Kɛn nutriɛn ti̱ti̱ laa kɛ laa jiëkɛ rɛy kuan tin tä kɛ prɔti̱i̱n, ciee kɛ ri̱ŋ kɛnɛ toŋ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn baŋ in dee raan ɛ jiäk ni̱ goiter laa rëpɛ rɔ kɛ run, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ 40.
Duŋdɛ ɣöö, nɛmɛ ba yi̱k pa̱a̱r kɛ riɛk in dee tuɔɔk mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ cäŋ mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä kɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la Bi̱tamin C ɛ jakä di̱t, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ min görkɛ ni̱ ciaŋ kä di̱t.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ kɛ jak jua̱thni̱ ti̱ti̱ kä gɔw dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny nath jakä di̱t.
2. Min dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ jɛn ɣöö tekɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn ce̱tkɛ juey Crohn kɛnɛ juey Celiac.
Nyuuthni̱ Tetany ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ nyuuthni̱ räl ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, räl mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy thuɔk kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ räl rɔal thi̱n.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn nyuuthni̱ tin nyooth dak Bi̱tamin D cu määni̱ pai̱brömyaljia, krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, kɛnɛ määni̱ flu min ŋa̱ckɛ.
4. Malnutrition: Gaat tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey rickets.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö deri ca̱ru jakä bum, deri riɛmdɛ rɔ rep, kɛnɛ bɛc jicdu.
7. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ inɣɛri̱ted jenetik mutëcini̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn raan jakä tekɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Riɛk tin lot rɔ̱ kɛ puɔlä pua̱a̱ny bä kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk.
Mi̱ dak mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm bɛ cu nööŋni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ megalöbla̱thtik anemia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ läny thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ŋa̱ckɛ.
Kɔgni̱tib debelömɛn bɛ cu tekɛ mi̱ bɛ ya̱r, cie nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ guic ni̱ ŋɔak, bɛc ŋi̱i̱cä, kɛnɛ pi̱e̱th ŋäcä ja̱l ɛ määth.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä ji mi ci jɛ car ɛn ɣöö tekɛ mi dak kä kalciöm.
7. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Jua̱th mi̱ /ci̱ mi̱th, ca̱r mi̱ jiääk kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱kiɛn, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ /ka̱n jɛ guic a gɔaa.
Juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth mi̱ ca cam kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
9. Ɛn ɣöö bi̱ riɛm rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ riɛm ben raar ɛ thia̱k: Ɛn liver ɛ jɛn in la lät prɔti̱i̱nni̱ tin luäk riɛm kɛ pɛ̈th.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th wäŋni ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th wäŋni ti cät kɛ Retinitis Pigmentosa kiɛ jua̱th tin ca jek kɛ kui̱ jua̱thni ti kɔ̱ŋ ti cät kɛ Diabetes Retinopathy de kɛn wäŋkiɛn ciöör bä kɛ wäär.
Ni̱ ciaŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny la kɛn nyuuthni̱ IDD ɛ duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱kiɛn rɔ̱ mat kɛɛl.
Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ta̱a̱ ɛmɔ.
2. Män tin ci menopausal thuɔ̱k: Kɛ kɔr menopause, mi ci ithtroji̱n wä piny, bɛ cu jakä wä piny kä kalciöm min te rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalciöm wä raar rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, min bi̱ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ dak kalthi̱öm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tiet rikä nɛmɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ cretinidhi̱m.
3. Min no̱o̱ŋ mi̱eth: Tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin la camkɛ naath derɛ naath jakä dak vitamin B12 kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ min dee naath jakä dak mi̱eth tin kɔ̱kiɛn.
Kä guäcdɛ kɛ nyuuthdɛ, Xerophthalmia cäätdɛ kɛ Blepharitis, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱ min la bëë kɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ jiäk, ti̱ /ci̱ gɔw.
3. Loss of muscle mass: Mi ci puɔ̱ny ran tekɛ prötien kɛnɛ buɔ̱m, bɛ cu tok kɛ mi bɛ ri̱ŋdɛ cam kɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ mi̱eth, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ bath.
6. Anemia: Mi ci juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi ci jɛ dak derɛ riɛm in tɔt jakä wä piny (anemia) kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni ti ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ pɛ̈th.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk kɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ti̱ti̱.
Titdɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ca̱p ga̱ŋdu la̱th kä raan, kɛ ɣöö /ciɛ nɛy diaal tekɛ riɛk mi̱ cäät kɛ juey Osteoporosis Tetany.
Riɛk ɛmɛ cua jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ thuɔ̱k min dak dhi̱ŋ thiɛlɛ jɛ mi̱ ca lat ɛ jɔc ɛn ɣöö bɛ nyoth i̱ bɛ tekɛ juey, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ cie mi̱ cua mi̱thdiagnöthith mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Cie cäätdɛ, mi̱ bɛc bɛc kä alɛrji̱ni̱ kuan, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny de kɛn nyuuthni̱ Marathmuth nyoth, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
2. Cystic Fibrosis-related diabetes: Ce̱tkɛ juey thukëër ɛmɛ, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran ya̱r, min ku inthuli̱i̱n ɛ jakä /cɛ lät.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛɛl nyuɔth kɛn ɣöö tekɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bi̱ raan jakä wä kä ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Gua̱a̱th in la thɔ̱rbi̱ ɛ no̱o̱ŋɛ riɛm rɛy jic kä /cɛ buɔ̱t jakä gɔaa, mi̱ ci̱ Bi̱tamin K dak bɛ riɛm jakä jiɛn kä buɔ̱t /cɛ gɔaa.
3. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt: Calcium lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cäŋ ɛ waŋ ɛlɔ̱ŋ, kä bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ bɛc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thëm wal mi̱ thuɔ̱k la̱t mi̱ mat thëm daignöthtik ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣɔ̱n mi̱ ba jua̱th kɔ̱kiɛn woc kɛnɛ ɣöö ba Chronic Energy Deficiency ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ tiimdɛ ɛn ɣöö diagnostik mi̱ cäät /cɛ lot ni̱ ɣöö ba wal ti̱ cäät kiɛ prögni̱thi̱thni̱ nyoth.
Man gatdä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ dap kɛ gat mi̱ kuiy riɛmdɛ mi̱ dee ŋot kɛ mi̱ /cɛ piith ɛ gɔaa.
Kɔgni̱tib thi̱mptɔmni̱ kɛn la jɔckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tekɛ IDD.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
Jɛn derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ gööl kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä min de riɛk ɛmɛ jakä di̱t.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin de pieth jakä jiäk, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat, dak ɣɔ̱rmɔnal kɛnɛ jenetik thi̱ndrömi̱ni̱.
Riɛk raam kɛl derɛ rɔ gɛr ɛ mat ŋɔaani̱ ti̱ti̱ kɛɛl, kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ tin no̱o̱ŋ riɛk /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c a gɔaa.
Kä thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl bumä: Kɛl kä tin nhiam kä la tuɔɔk kä naath ɛ ɣöö ci raan tekɛ buɔ̱m kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, la ri̱ŋ ɛ jakä kuiy, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ mi̱ deri̱ lät kɛ cäŋ kɛl.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r bä tekɛ riɛk, kɛ ɣöö melanin la jakɛ guɔ̱p kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D ka̱m raar mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Marathmuth, Kwathiorkor, kɛnɛ juey Celiac.
3. Jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: Juakni̱ tin ciee kɛ Rheumatoid arthritis, Sjögren's syndrome, kɛnɛ Lupus dee kɛn thok ran jakä jiäk kä dee kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ri̱ŋ laa kuiyɛ kɛ run, ɛn nɔmɔ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ kalɔri̱ tin görkɛ ku lɛ wɔ̱ piny.
Bun in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ ji̱ kɔaŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn luäŋ kɛ käp kɛnɛ tɔ̱w niacin kuɛ̈ɛ̈.
5. Kɔ̱c: Cäŋ mi̱ la jääny kiɛ mi̱ la bëë raar derɛ la nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter, /cɛ thi̱ääk kɛ kɔ̱c kiɛ alɛrgi̱.
Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä gaat kä derɛ gaat jakä /ci̱ pieth pua̱nykiɛn, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, amäni̱ la̱t duël gɔ̱rä kɛɛliw.
Kä tin ŋa̱ckɛ lätkɛ ɛ la lak tetni̱ ni ciaŋ, ga̱ŋ mi̱eth, kɛnɛ ga̱ŋ wal tumä kɛ gua̱a̱thdɛ.
1. Mieth mi ro̱ŋ: Ɛn ɣöö bi gat mieth mi ro̱ŋ jek mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ vitamins ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
6. Calcium Deficiency: Kä dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ cɔ̱w jakä kuiy kiɛ osteoporosis kɛ kui̱ la̱t in di̱i̱t in lät kɛn ɛ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ pieth cɔ̱wni̱.
1. Mieth mi /ca de cam: Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B-12, kɛnɛ folate la jakɛ juey mi tekɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kä di̱t.
Kä jiɛc dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ athciteth.
6. Menopause: Män tin ci menopause wä kɛ mi̱ kuiykɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, min la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kalciöm.
Gër guicä kä tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, rik puɔlä pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th kɛnɛ guic kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la camkɛ ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, bä cuɛ matni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ dak Bi̱tamin A.
Min di̱tni̱jɛn, tëë kɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö dak Bi̱tamin B12 mi̱ caa Folate mat thi̱n, bɛ ta̱a̱ ëë wal ba̱ny piny ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c kä /ka̱nɛ ni̱ jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, ɛn pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱ min thuɔ̱k kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ wal cuɛ tekɛ dääk mi̱ tɔt rɛy kä ti̱ti̱, ɛ jɛn min la tiit piny medikal pröpɛciɔnal ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, pek cäŋ in la la̱thkɛ thi̱n bɛ yi̱k tekɛ mi̱ tɔt kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan ɛ la̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kiɛ derɛ ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr.
3. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Läth tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä gɔw, glaucoma, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär.
Mi̱ dak jɛ derɛ kalthi̱öm rɛy riɛmdu jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ tetany.
Cie cäätdɛ, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ thai̱rɔid kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tekɛ juey mɛtabölik, cie ti̱ti̱ bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min nyooth ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛ /ka̱nɛ car kɛnɛ ɣöö cɛ kɔ̱a̱c.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ raan jakä jiäk.
Mi̱ mat vitamin C rɛy mi̱ethdu kɛ dɛyjiɛn ti̱ ce̱tkɛ örɛny, mango, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ tomato, pi̱pɛri̱, kɛnɛ brökɔli derɛ ji̱ luäk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, min jak naath kä bɛc kɛ lätni lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ.
Nyuuthdɛ bä cu määni̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ /thiɛl ŋuäny, min de raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kä /cɛ ri̱ŋdɛ jakä kuiy.
Määni̱ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ riɛm, thyroid abnɔrmali̱ti̱th, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ jääny mi̱ /ka̱n thëm mi̱ thuɔ̱k la̱t kɛnɛ di̱l guec lɛ̈ɛ̈ŋni̱ mi̱eth jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Cieŋni̱ min, la̱t thupplemɛnni̱ bɛ yi̱k te piny guicä ji̱ wal ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ de ben raar.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ tin nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie lethargy, rik mi̱eth, kɛnɛ thɔ̱l rɛy jiɛc rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ ciɛŋ tin ŋa̱ckɛ kä gat mi̱ pay dap kiɛ cie nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ kuiy.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Pellagra, ce̱tkɛ Scurvy kɛnɛ Beriberi, la bëë raar ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kä puɔ̱ny, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Cieŋni̱ min bɛcdɛ ɛlɔ̱ŋ, IDD ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min jak jɛ kä bɛc kä di̱ktöör ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nööŋni̱ anemia.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin la camkɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny.
6. Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ raan jakä dak puɔ̱nydɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
2. Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ: Guäc wäŋni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey wäŋni min de raan jakä ciöör kɛ wäär.
Ɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th kɛ kui̱ PEM ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ jiɛɛn kɛn cua kɛ nööŋ ɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, gaat dee kɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ kretinidhi̱m, mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ ca̱riɛn jiäk.
2. Sjogren's Syndrome: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa mi̱ la ya̱rɛ la̱t thɔ̱l kɛnɛ lakri̱mal glandni̱, min no̱o̱ŋ thok kɛnɛ wäŋ ti̱ kööt, cäätdɛ kɛ Xerophthalmia.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ mi̱th dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wni̱ ce̱tkɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, rikɛtni̱ rɛy gaatni̱, kɛnɛ ja̱ny piethdiɛn.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ riali̱ ti̱ti̱ i̱kä kɛ pɛ̈th kɛ ga̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bi̱ ben kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ thi̱ääk kɛ kretini̱thi̱m.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ la ya̱rkɛ lua̱ŋ wäŋni̱ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛnɛ rɔmdiɛn kɛ ti̱e̱e̱p ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ mi̱eth.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ jakɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin te piny kä ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam, min de CED gaŋ.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn raan jakä dak niacin, ciee kɛ juey Hartnup kɛnɛ karcinɔid thi̱ndrɔm.
Kä bä, la̱th gua̱a̱th mi̱ wic wic, mi̱ /thiɛl riɛk, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l tin te rɛy jiɛc tin dee mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran ya̱r.
8. Chronic Alcoholism: Alkɔl la jakɛ kalciöm kä wä rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ jiäk, kɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jakɛ kalciöm kä kuiy.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Cystic Fibrosis kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛn täkɛ rɛy rikä kɛ ɣöö Bi̱tamin A ɛ mi̱ la jäl rɛy thuɔpni̱.
1. Balanced Diet: Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ thiamine ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä dak niacin.
3. Hydration: Ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö biɛ math kɛ pi̱w ti ŋuan, ɛlɔ̱ŋ ɛ pi̱w, kɛ ɣöö bɛ lät pua̱ny diaal tin jak puɔ̱ny kä bum kulɛ luäk.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c /ci̱kɛ bi̱ ben ɛ la dhɛröpthalmia, duŋni̱ ɣöö kɛn la rëpkɛ ni̱ min de tuɔɔk.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ camkɛ, la jakɛ lɔc kä /cɛ lät a gɔaa.
Kä min gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä ba yi̱k ka̱m raar ɛn ɣöö ba pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw la̱th thi̱n kɛ ɣöö bi̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin dee mi̱eth jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran gaŋ.
Thɛlɛniöm mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ rik tin thi̱ääk kɛ la̱t thayrɔid kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wutni̱ /thiɛl dap.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ vitamin A, kä ma̱th kɔaŋ derɛ vitamin A jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
6) Run: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat mi tekɛ vitamin A mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ kä de kɛn ɛ dak mi ci miethdiɛn ro̱ŋ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jak jua̱thni̱ kä gɔw kiɛ tietdɛ tin dɔ̱ŋ bi̱kɛ ya̱r kɛ naŋdiɛn kiɛ läthdiɛn lät kɛ dhi̱ŋ bɛ yi̱k tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä gaat, laa bëë kɛ dak vitamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɛn mi̱th ti̱ tɔt cam.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ wal naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (ciee kɛ, tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱, wal anti̱thai̱kötik, kɛnɛ anti̱dipreththanni̱) derɛ riböplabin jakä jiäk kiɛ derɛ rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ raar.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ juey celiac kiɛ ulcerative colitis kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn nööŋni̱ malabdhɔrpciɔn duŋ ɣai̱rɔnä.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ tɔ̱ɔ̱c kiɛ thëm tɔ̱ɔ̱cä mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ anemia bëë kɛ kui̱ riɛm mi̱ ci̱ jiɛɛn.
3. Malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ celiac disease kiɛ Crohn's disease la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, amäni̱ folate, tin bä rɛy jiɛc, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ pua̱ny nath kä dak mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee naath ya̱r kɛ ɣöö laa gaŋɛ ja̱l vitamin D.
2. Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ dak ciee kɛɛ Scurvy (Bi̱tamin C mi̱ dak), Pellagra (mi̱ dak kä Niacin), kiɛ Iron-deficiency anemia, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa tuɔɔkɛ bɔ̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
3. Kä ɣöö bi raan wä tɔ̱ɔ̱c ni ciaŋ kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t: Nyuuthni ti̱ti̱ la bëë kɛ ɣöö ci puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ thëm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ thukëër rɛy riɛmdɛ rɔ rep.
Kä ram kɛl bä dɔ̱ŋ bɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ nyoth ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
7. Wal: Tha̱a̱ŋ wal la kɛn lät riɛm nath ɛ ya̱r kä la jakɛ raan kä bɛc riɛm.
Kä min ci̱ puɔ̱ny ran wä piny, min no̱o̱ŋ jua̱th ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c.
5. Guäc gaatni ni ciaŋ: Guäc pieth gan kɛnɛ piethdiɛn ni ciaŋ kɛ ja̱liɛn kä pediatrician luäkɛ kɛ ŋiec kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä tin de rɔ̱ lot kɛ juey rickets.
3. Kämni kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ raar: Mi ci kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ ri̱ŋdu jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ ca jɛ lar ɛn ɣöö bi kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min, kɔrn rɛy ta̱a̱dɛ min ca cak thiɛlɛ Niacin mi̱ ro̱ŋ.
6. Kämni mi̱th kɛnɛ kɔaŋ tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn wä rɛy pua̱a̱nydu: Mian kɛnɛ kɔaŋ tin la kɔpi, ti̱i̱, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ bɛl tin caa pith kɛɛliw de kɛn ɣai̱rɔn jakä wä rɛy pua̱a̱nydu mi̱ ca kɛ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ cäät kɛ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn kiɛ tin tekɛ ɣai̱rɔn.
Män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, dee kɛn gaat ti̱ kuiy riɛmdiɛn dap kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä kuiy.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Kachedhia, Kwathiorkor, kɛnɛ Marathmuth.
5. Gaat tin tɔatni: Gaat tin ca moc kɛ cak mi ca lëth ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi ca lëth ɛlɔ̱ŋ tekɛ riɛk, kɛ ɣöö min ca lëth la Vitamin C in te rɛy cak ɛ ya̱r.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ te kɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr dɔŋä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa kɛ mat kɛ jua̱th tin /ci̱ dee met tuɔɔk.
5. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease kiɛ Ulcerative colitis tin laa jiëkɛ jiɛc tin laa jiɛn rɛy jiɛc dee pua̱ny nath jakä kuiy niacin, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Kä min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä rɛy thëlli̱ pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ ci̱ pieth kɛnɛ pieth gatä jääny, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ gaat cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Gër wäŋni̱ ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ wäŋkiɛn leth, mi̱ ci̱ buay nhɔk, kɛnɛ mi̱ dee raan /thiɛl guäc.
Prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ PEM.
La̱t CED matdɛ ni̱ ɣöö ba min no̱o̱ŋɛ riali̱kä kɛnɛ la̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛɛl kɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
3. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m: Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw, ciee kɛɛ Goiter, laa kɛ laa thi̱ääk kɛ ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnni̱ tin tä rɛy thayrɔid rɔ̱ rep kiɛ /thiɛlɛ kɛ la̱t.
Kɛl kä buɔ̱n ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak kalthi̱öm kɛnɛ ɣöö bɛ yi̱k guic ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ ca riali̱kä, kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n, mi̱ böthkɛ ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä gaat tin tɔatni̱, nyuuthdɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tuɔɔk kɛ pɛ̈th, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, laktik athi̱döthith, takikardia (thiɛl lɔaac mi̱ di̱i̱t), amäni̱ lia̱a̱ mi̱ thi̱a̱k.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, Tetany bëë kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ ti̱ kuiy rɛy riɛm, bɛ lät närbäthni̱ ya̱r min bi̱ räl jakä bi̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ jiäk ni̱ ciaŋ.
Ɛ nyɔk bä, ɣöö bi raan pën ma̱th kɔaŋ kɛnɛ /thiɛl kɔaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi kalciöm kulɛ te thi̱n.
4. Dup tin la jakɛ naath kä gɔw: Kɛl kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa kɛ mi̱th tin laa camkɛ kɛnɛ tin laa camkɛ kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ku lɛ tä kɛ mi̱th tin ci̱ bath.
Jɛn la jɛ laa nyoothɛ ɛ juey mi̱ tä kɛ thuɔp rɛy pua̱a̱ny, pai̱brɔthith, thi̱rrɔthith, kiɛ mi̱ dee puɔ̱ny ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nyuak kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ Prɔti̱i̱n-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM), Krɔnik Pati̱gi̱ Thindrɔm (CFS), kɛnɛ Malabdhɔrpciɔn Thindrɔmni̱.
Pellagra ɛ juey mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam ɛ dak niacin kɛnɛ tryptophan, tin gɔw tin la jiëkɛ rɛy mi̱ethdan.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu jakä ɣöö bi̱ raan juey ɛmɛ jiek.
4. Gua̱th: Kɛn diaal dɔ̱ŋ ba kɛ tit kiɛ ba kɛ jakä gɔw kɛ wal, radiöɣɛktib ai̱ödi̱i̱n, kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ba kɛ moc kɛ thɛrgi̱.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik kiɛ ɣɔ̱rmɔnal kɔndi̱ciɔn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
4. Ciɛk ciɛk kiɛ pieth mi ciɛk.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä dak pölɛt ɛ anemia, ɛlɔ̱ŋ, megalöbla̱thtik anemia min la tuɔɔk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ tɔt duŋni̱ ɣöö di̱tkɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ja̱l ɣɔkdhi̱ji̱n wä piny rɛy thëlli̱ pua̱a̱ny.
Ɛn ram in lät kä ɣëlthkɛr dɔ̱ŋ bɛ thëm mi̱thni̱ la̱t kɛ ɣöö bɛ ɛni̱ mi̱th tin dak rɛydiɛn ŋa̱c.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ɣöö ci̱ cɔ̱w bath mi̱ thi̱ääk kɛ öthtieöpöröthith dëë jɛ guic ɛ la mi̱ laa tuɔɔk rɛy dɔŋä kiɛ dëë jɛ nyon kɛ öthtieöarthritith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Gaat tin tekɛ juey Kwashiorkor la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal, mi̱em ti̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ biɛldiɛn bath, kä laa jɔckɛ ɛ la nɛy ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan moc riɛk mi̱ di̱i̱t derɛ magni̱dhi̱öm jakä bath, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ magni̱dhi̱öm nyɔk kɛ loc thi̱n kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät ti̱ ŋuan la̱t.
Kɛl kä tin cäät kɛ jɛ ɛ dak Bi̱tamin E, cie kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ kɔ̱c räl, kɔ̱c, kɛnɛ ta̱a̱ lɔaac.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ti̱ dee tëk ran ya̱r mi̱ /ka̱n kɛ riali̱kä.
Nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö /ci̱ mi̱th dee cam, /cɛ mi̱th dee cam kiɛ /cɛ ŋuänydɛ liŋ, kä /cɛ piith ɛ määth kä gaat.
Mithdiagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛnɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak bai̱tamin A laa tuɔɔkɛ ni̱ rik tin laa guɛckɛ.
5. Ɣai̱pöthairöidi̱dhi̱m: Cäŋ ni̱ min ɛ ɣɔ̱rmɔnal kɔndi̱ciɔn, kɛl kä nyuuthni̱ ɣai̱pöthairöidi̱dhi̱m ɛ mi̱ la wä piny ɛ määth min la jakɛ raan kä bum kɛnɛ rëp riɛmdɛ, cäätdɛ kɛ CED min la raan ɛ jakä kuiy buɔ̱mdɛ.
4. Mieth mi /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm: Mieth mi̱ /thiɛl riɛm ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ɛ /ka̱nɛ car.
8. Thɔciɔl-ikɔnɔmik Faktɔri̱: Thiɛk yio̱o̱ni̱, can, /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä gɔ̱rä kɛn diaal de kɛn luäk kɛ rëp rikä Marasmus.
Jɛn bä luäkɛ rɛy mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ gɔaa kä kuan tin ca cam.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t ce̱tkɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, thëm tɔ̱ɔ̱cä ni̱ ciaaŋ, thëm pua̱a̱ny, thëm pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ guic mi̱ /ci̱ jɔc kɛn cäätkɛ.
Guɔ̱th ca̱a̱pni̱ tin ca lar kɛ kui̱ ga̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
6. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ thɔ̱l: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ kɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ kä Thiamine kɛ kui̱ gatdä min piith kiɛ min tekɛ thɔ̱l, min jak kɛ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛ tekɛ mi̱th mi̱ /ka̱n mi̱thkiɛn rep kɛ ta̱a̱ in görkɛ.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ cɔ̱wdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱em, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱th rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ bum, laa kɛ laa matkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kä kɛ kɔrɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th tetani̱ ben raar.
6. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Gör ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä tin gɔw kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tɔt kɛnɛ gua̱th tin tuɔɔk kɛn thi̱n kɛ ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak, bi̱ naath com kɛ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ IDD ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp riɛm, mi̱em tin ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn kä rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr, dɔŋ, kiɛ ta̱a̱ teekä, min la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Kɔgni̱tip decline: Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱ kɛnɛ ca̱r, nyuɔɔn, kɛnɛ bɛc ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ pay ben kɛ kui̱ la̱t in nhiam min tekɛ Seleniöm rɛy luäkä la̱t ŋithä.
Mi ci mi̱eth thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ rɛy runi̱ ti̱ti̱, ɛn gat derɛ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ ce̱tkɛ Ɣi̱malayath, Alpni̱, kiɛ Andeth.
3. Malabdhɔrpciɔn Disordɛri̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, Celiac disease, kiɛ cystic fibrosis tä kɛ ti̱ cäät kɛ tin dee raan ɛ jakä dak kä zinc kɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran laa jakä /cɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran dee naŋ, amäni̱ zinc.
1. Ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ: Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ai̱ödi̱i̱n, min la mi̱th tin la thyroid ɛ lät kɛ ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ la̱t, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey.
4. Chronic Stress kɛnɛ Illness: Kɛn ti̱ti̱ la kɛn thɛlɛniöm in caa tɔ̱w rɛy pua̱a̱ny ran ɛ jakä thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, kä la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä dak.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth i̱ tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ te pinydɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛnɛ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱.
4. Thiɛl Kuan: Thiɛl kuan mi̱ gɔaa mi̱ ro̱ŋ la no̱o̱ŋɛ riɛk kwashiorkor.
Mithdiagnosis bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ rëp jua̱thni̱ mi̱ /ka̱n tiit.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Niacin.
Ɛ nyɔk bä, dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wal ti̱ gaŋkɛ mi̱ethdiɛn kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ diuretics kiɛ corticosteroids, la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ.
Bä, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱th ti̱ti̱ la ŋuɔ̱nkɛ kɛ Zinc, jɛn ɛ ca̱r mi̱ gɔaa ɛn ɣöö deri̱ gua̱th kɔ̱kiɛn tin tekɛ Zinc mat rɛy mi̱ethdu.
8. Psychological Stress: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ riɛk mi di̱i̱t kiɛ juey ŋithä derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kiɛ /cɛ mi̱thdɛ cam a gɔaa, derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Nyuuthni̱ ŋithä bä thi̱ääk kɛ dak dhi̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth, ciee kɛ:
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, fat, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in deri̱ PEM gaŋ.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin tɔatni gör kɛn iron mi di̱i̱t mi leny nɛy tin di̱t kɛ ɣöö piith kɛn kɛ pɛ̈th, min jak riɛk kä ɣöö bikɛ tekɛ iron deficiency anemia.
Bi̱tamin B12 min dak ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö /ci̱ pua̱ny nath ɛ naŋ kiɛ /cɛ Bi̱tamin ɛmɛ mi̱ gɔaa mi̱ ca cam ɛ ro̱ŋ.
Käm gaat tin tɔatni kɛ päth bäkɛl tin nhiam ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö bikɛ mieth mi ro̱ŋ jek.
I̱thpekti̱ra̱mdɛ cuɛ tekɛ rɛw ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ: Kwathiorkor, min nööŋkɛ ɛ thiɛl prötien, kɛnɛ Marathmuth, min nööŋkɛ ɛ thiɛl kalöri̱ diaal.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa jiëkɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ciökni̱ kɛnɛ tet, cɔalɛ bɔ̱ i̱ periperal neuropathy, ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ kɛ dak vitamin B12.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn ce̱tkɛ anorexia kiɛ bulimia la tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi̱thkiɛn la gaŋkɛ ɛlɔ̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin, amäni̱ thiamine mi̱ dak rɛydiɛn.
2. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ /ka̱n dap kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt: Gaat ti̱ti̱ tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca tɔ̱w kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ vitamin E mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca jiek kä man kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
3. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney Disorders kiɛ Gastric Disorders: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ kalthiöm kɛnɛ magni̱dhiöm ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, tin la mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ kui̱i̱ la̱t nerbä.
Ɛ wä nhiam, alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t li̱ber kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ gɔaa, lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ thëm ki̱li̱nikni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk kɛnɛ thëm kam kä ti̱ti̱ rɛw kɛnɛ ɣöö ba mi̱ ce̱tkɛ nɔ /thiɛl ŋäcä gaŋ.
4. Ciaŋ mi̱ jiääk kɛnɛ ɣai̱gi̱ɛn mi̱ jiääk: Cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pɛ̈th la jakɛ naath kä bi̱ tekɛ juey mi̱ jiääk, min de naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jak mi̱eth kä jiäk kä /cɛ lät kɛ jɛ.
Kɛl kä dup tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ gööl cam ti̱ caa riali̱kä.
Kä bɛc lätni pua̱ny kɛnɛ ca̱r mi jiäk ni ciaŋ derɛ la nyuuthni tin di̱t bä.
Kɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ ɛ gɔaa, ram kɛl bɛ tekɛ mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ ba̱tamin C, ce̱tkɛ dɛyjiɛn thi̱tra̱th, rɛy mi̱ethdiɛn.
Nɛmɛ la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn dak kalthi̱öm, min dɔ̱ŋ bɛ kɛ jakä bɛc kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th.
Kɛn diaal nyuɔth kɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi raan mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä gɔaa.
4. Check-ups ni ciaŋ: Gɔ̱ri jɛ piny ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mieth mi ci jiäk.
4. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ lätni̱ intrinsic factor – ɛ prɔti̱i̱n mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran, kɛ kui̱c ɛmɔ laa nɛy ti̱ti̱ laa jakɛ kä bɛc.
Kä min dak thi̱n ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ciöör kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, wäŋ ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔ̱c.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /ca kɛ cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca mat rɛydiɛn, dhi̱ŋ tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba naŋ piny ŋuɔ̱tni̱ tin ca ŋun ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ /cɛ dee jɔɔc ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl ɣai̱rɔn mi̱ dak rɛy riɛm.
Riböplabin mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl, min gɔaa ni̱ jɛn kä kɛ ɛ ɣöö dëë mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ jakä tä kɛ puɔ̱ny.
4. Wi̱i̱ tin /ken cop: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ kɛnɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, kɛn laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak kɛ zinc.
Ɛn riɛk ɛmɛ min di̱i̱t ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee naath jakä /thiɛl mi̱th kä nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tä kɛ kuan kärɔa duŋdɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ guic ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, ciaaŋ yupä kuakni̱, kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱.
Ca̱a̱p tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin A kɛ nhiam ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan nööŋ rɛy Bi̱tamin A kiɛ Beta-karötin, min bi̱ pua̱ny ran ɛ ri̱t ɛ la Bi̱tamin A in görkɛ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn derɛ nööŋni̱ juey Keshan, min no̱o̱ŋ lɔc mi̱ di̱i̱t kɛnɛ la̱t lɔaac mi̱ /ci̱ gɔaa kiɛ juey Kashin-Beck min no̱o̱ŋ bɛc jɔak, mi̱ /ci̱ piethdɛ a gɔaa, kɛnɛ öthtieöarthröthi̱th.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam kɛ mieth mi tekɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn min nhiam in deri̱ gaŋ ni̱ juey Marathmuth.
Medikal ɣi̱thtöri̱ mi̱ lot rɔ, thëm mi̱eth, kɛnɛ thëm mi̱ lot rɔ kɛn gɔwkɛ kɛ ɣöö ba Pellagra ŋa̱c ɛ gɔaa, kɛ lo̱k kä ɣöö ba ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛnɛ min bi̱ ben raar kɛ kɔrɛ mi̱ /ci̱ gɔaa.
Kä päl ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ rikä ɛmɛ.
1. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin gaŋkɛ gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱eth gan, kɛnɛ la̱t vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ rɛy pi̱thä gatdä kɛnɛ piethdɛ derɛ gatdɛ jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tietdɛ a gɔaa derɛ naath luäk kɛ jak jua̱th tin dee tuɔɔk kä juey ɛmɛ kä kuiy.
"Nɛy tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn ɛ cu määni̱ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin kuiyni̱ kɛn kä run dhie̱e̱c, tin cieŋ rɛy canä, thiɛl kuan, kiɛ gua̱th tin tekɛ ko̱r thi̱n.
Kɛn diaal, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t, kiɛ /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ rɛydiɛn, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö bɛ min ca lar i̱ ba cam ni̱ ciaaŋ jiek kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ciw, kiɛ mi̱ ci̱ kööt, kä mi̱em dɔ̱ŋ bi̱kɛ kööt, ciɛk, kiɛ bi̱kɛ wä raar.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö deri wä ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi ci jiäk mi ci jiäk mi ci rɔ lot kɛ goiter jek.
5. Ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ: Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛnɛ tetani̱ kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ gaŋ kiɛ dëë kɛ jakä gɔw mi̱ caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kalthiöm, Bi̱tamin D, kɛnɛ magni̱dhiöm, mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat rɛy lätni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, /ci̱ kɔaŋ bi̱ cam, kä /ci̱ naath bi̱ lɛ ma̱th kɛ kɔaŋ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ dak magni̱dhi̱öm tëkɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät, jɛn bä tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Bi̱tamin K mi̱ dak tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /ca moc kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kiɛ /ca mi̱eth mi ro̱ŋ jek kɛn kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ /cɛ laa thuɔ̱k ni̱ ciaŋ kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö dak ba̱tamin B12 min ku laa jakä ɣöö baa jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin C.
10. Psychological effects: Nyuuthni ti cät kɛ diɛɛr, diɛɛr, kiɛ jiäk lɔaac de kɛn rɔ̱ mat thin bä.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m - tin di̱t tin tekɛ folate - derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
5. Käp tha̱a̱ŋ wal tin la camkɛ: Tha̱a̱ŋ wal dee kɛn ji̱ jakä ciöör kɛ wäär.
4. Nɛy tin tekɛ riɛk thyroid rɛy dhɔariɛn: Jenetik predi̱thpɔciɔn derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ thi̱ääk kɛ thyroid, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ cretinism mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ɣöö bi̱ ba̱tamin A wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ cɔali̱ dhɛröphthalmia.
Nɛmɛ derɛ naath jakä kuiy ŋäc ŋɔaani̱ (IQ), derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ŋɔak, derɛ naath jakä bum ŋi̱i̱cdiɛn, kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ luäk kɛ tukdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ ŋi̱i̱c ɣai̱rɔnä mi̱ ca mat kɛɛliw kɛnɛ apprɔɔc ɣöli̱thtik kɛ kui̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛn kɛ ti̱ di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, duŋni̱ ɣöö min jiäk ɛlɔ̱ŋ, kɛn ŋuɔ̱t ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ lo̱k min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
5. Mi ci Bi̱tamin E dak: Mi ci selenium kɛnɛ Bi̱tamin E dak, derɛ naath jakä tekɛ ɣɔkdhi̱dɛtip i̱thti̱rɛth rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ thëlli̱ jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny: Jua̱th tin la gaŋkɛ mi̱th tin la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran kiɛ tin la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ juey Hartnup derɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra jakä di̱t bä.
Kä tin cäät kamdiɛn da̱ŋ rɛw cu määni̱ ti̱ti̱:
Jɛn bä nyuakɛ mi̱ cäät kɛ Pernicious anemia, min la duŋ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia min la tuɔɔk mi̱ ci̱ pua̱ny Bi̱tamin B12 luäŋ kɛ käp rɛy jiɛc, min la nööŋni̱ nyuuthni̱ anemia.
Nɛmɛ nyothɛ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba diagnosis mi̱ ro̱ŋ, mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, kɛnɛ ki̱li̱ni̱kal evaluëcin mi̱ thuɔ̱k.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak kɛnɛ di̱thɔrderi̱.
Kä man gatdä min tekɛ gat, jɛn gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la jakɛ Bi̱tamin A kä te rɛy cak min lot rɔ kɛ pieth gatdä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ jic, ci̱ wut kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, /thiɛlɛ buɔ̱m, ci̱ puɔ̱ny rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ ɣöö ci̱ wäŋ kiɛ guicdɛ rɔ gɛr.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m ti̱ la rɔ̱ laa däk, mi̱ dɔ̱ŋ /cɛ laa jɔc ni̱ ciaŋ amäni̱ mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, la lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ käp kalciöm ɛ wä piny, min jak pua̱nykiɛn kä go̱o̱r kalciöm mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱ethdiɛn.
2. Scurvy (Bi̱tamin C mi̱ dak): Kä dakdiɛn da̱ŋ rɛw diaal derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey.
Cie cäätdɛ, kɔ̱c, kɔ̱c ri̱ŋä, bath ri̱ŋä, /thiɛl guäc, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö bi̱ thok kiɛ thok moc kɛ pɛ̈th, ci̱ lɔcdu rɔ gɛr, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin kuiy kuan ti̱ti̱ thi̱n kɛ kui̱ thöciö-ikönömik kiɛ ji̱o̱gra̱pi̱kal paktɔri̱, kuan ti̱ bum ɛ mi̱ la luäk ni̱ naath.
Rɛy matdädiɛn kɛɛliw, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛn cukɛ tekɛ riɛk kɛ malnutri̱ciɔn-related piethdiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ matkɛ, cu määni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ, jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ jiääk, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ thöcial kɛnɛ kuilkan.
6. Irritability kɛnɛ mental changes: Kä thiɛl mieth mi bɛc bɛc mi jak ŋith kä lät, derɛ gat jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ derɛ ŋot kɛ mi /cɛ lät.
6. Nɛy tin ca la̱th rɛy riɛmdiɛn kɛ thëm mi̱ cɔali̱ gastric bypass surgery bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö ɛn thëm ɛmɛ derɛ thëm mi̱thni̱ tin la jäl rɛy riɛm jakä jiäk, amäni̱ vitamin E.
3. Kä bɛcɛ kɛ thëm kiɛ yiëë: Mi ci goiter piith, derɛ thëm thëm thëm kiɛ thëm jiɔm nööŋ, bɛ cu nööŋni̱ thëm thëm kiɛ thëm yiëë.
Nɛmɛ cuɛ kɛ jakä bɛc kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdiɛn ɛ thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy.
Globali̱, kɛn cuŋkɛ ɛ la rik puɔlä pua̱a̱ny nath tin di̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ rɛy tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ mi̱th ti̱ gaŋkɛ.
Mi̱ /ci̱ nyuuthni̱ tin nyooth juey mi̱ dak ayödi̱i̱n thi̱n lo̱k, /cɛ puɔ̱ny raam kɛl kärɔa ya̱r, duŋdɛ ɣöö bɛ ca̱rɛ kɛnɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä bɛ cu nööŋni̱ can kɛnɛ ciaaŋ mi̱ jiääk.
8. Riɛk rɛy jiɛc: Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa go̱r, kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk rɛy jiɛc kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Jɛn bä, mi̱eth tha̱a̱ŋ kuan ce̱tkɛ kaththaba kɛnɛ millet, ŋa̱c kɛ jɛ cie goitröjeni̱, bɛ cu ya̱r ni̱ ɣöö bɛ ai̱ödin wä rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ IDD jakä di̱t.
Kä min dɔ̱ŋ, gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn in gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ IDD, min bi̱ ŋi̱i̱cdiɛn jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ ca̱riɛn jakä jiäk.
Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn ɛ jɛn ri̱ŋ mi thil thuɔp, mieth yiëër, bɛl, dɛyjiɛn ti tɔ̱c ti bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti ci kööt, bɛl ti thiäŋ kɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ juray.
6. Guɛc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guɛc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ ɣöö ba pek iodine rɛy pua̱a̱nydu ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mään tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ IDD.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ min no̱o̱ŋ juey, duŋni̱ ɣöö kɛn cu määni̱:
Jɛn la ya̱rɛ puɔ̱ny, närbäth thi̱thtɛm kɛnɛ di̱jɛthtib thi̱thtɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny.
3. Inadequate Maternal Nutrition: Män tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy dapädiɛn la tekɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn dap kɛ gaat ti̱ kuiy riɛmdiɛn, min la jakɛ kä bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ guicdu kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ jak jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth kä kuiy.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk: Mi tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ juey mi̱ cɔali̱ ka̱nthɛr, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa ji̱ moc kɛɛ kimötherapi̱, derɛ ji̱ jakä bɛc bɛc kɛ iron deficiency anemia.
Kɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱, cäŋ ni̱ min cäätkɛ, bä tekɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä go̱o̱r kɛn dup ti̱ gööl ti̱ ba kɛ jakä gɔw.
Kä tin nyooth marathmuth, ɛ ta̱a̱ PEM mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bum, cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ riɛm pua̱a̱ny kɛnɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ bath.
Nɛy tin tekɛ anorexia la kɛn rɔ̱ laa gaŋ kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee cam, kä nɛy tin tä kɛ bulimia la kɛn rɔ̱ laa lak kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɛ mi̱th, laa puɔ̱nydiɛn laa gaŋɛ ni̱ mi̱th tin görkɛ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min gaŋ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran kulɛ naŋ, kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy mi̱th tin te rɛydɛ.
Mi̱ ci̱ niacin dak ɛlɔ̱ŋ derɛ tëk ran ya̱r kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ ŋäc kä tin derɛ nööŋ ɛ mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ luäkdɛ kɛ pɛ̈th.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Pua̱nykiɛn tekɛ gua̱th mi bɛc bɛc mi ci kɛn ɛ pith kä gör kɛn mieth mi di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, kiɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th tin tä rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱ – mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t – kɛn bɔ̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ IDD.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kä bɛc ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛn dak ɛmɛ laa bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ mi̱ caa gat woc kä thɔ̱l, kɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ tä kɛ mi̱eth.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ lät kɛ minitni̱ da̱ŋ 30 kɛ cäŋ kɛl, luäkɛ puɔlä pua̱a̱ny kardiöbathkular kɛnɛ läthdɛ lät kɛ mi̱th tin ro̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ:
Kɛn tin dak ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa jiëkɛ ɛ laböratöri̱ thëm kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱ caa kɛ naŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱i̱ mi̱ethdiɛn kiɛ mi̱th tin laa camkɛ.
3. Chronic fatigue syndrome: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk mi ci raan tekɛ Vitamin D mi dak bä.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrientni̱ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ riɛm kɛnɛ jak pua̱ny nath kä gɔaa.
Ciekni tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th: Kɛ ta̱a̱ in tekɛ kɛ, ram mi tekɛ jua̱th derɛ tekɛ juey mi derɛ lät ni ciaŋ, min de jɛ jakä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t.
Gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn bä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱th ti̱ dak rɛy ŋuɛ̈tni derɛ beta-thëll jakä jiäk min no̱o̱ŋ juey thukëër, niɛ gua̱a̱ mɔ nɛy tin ci̱ dɔŋ ni̱ ciaaŋ tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth mi̱ jiääk min bi̱ MRDM jakä wä nhiam.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ cɔ̱wdu ku thuŋ kɔ̱c kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith, dɔ̱ŋ deri̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ bɛc jɔk mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thokdu rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ thokdu rɔ yuɔr piny, ci̱ bäärdu wä piny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ ci̱ cɔ̱wdu rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ la tuɔɔk ɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min ca car.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ go̱o̱r kɛn prötien mi̱ di̱i̱t kɛ luäk piethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ben nhial mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ nɛy tin di̱t.
Nɛy tin tekɛ cataracts, gua̱th tin tekɛ puɔ̱r rɛy wäŋni̱ tin la jakɛ guic kä bath, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ guic kɛn rɛy buayä mi̱ tɔt.
2. Growth Hormone Deficiency: Ɛn juey ɛmɛ, ciee kɛ malnutrition-indɔktid stunting, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan piith ɛ määth mi̱ leny ni̱ piethdɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
2. Mieth gan: Mi ci gat moc kɛ thëm kɛ päth bäkɛl tin nhiam ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö bɛ gat moc kɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ antibodies tin gaŋ jɛ kä jua̱th, tin de gaat jakä /thiɛl mieth.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ mi̱eth in ca la̱th rɛy mi̱eth gatdä.
Ɛn luɔ̱c in jiäk ɛmɛ kɛ nyuuthni̱ laa jakɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä jäny, bɛ min bi̱ ben raar rɛy jua̱thni̱ jakä jiäk.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ i̱ ɛ Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ ŋithä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl pieth pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kä thayrɔid.
3. Bi̱tamin A min dak: Xerophthalmia ɛ thuɔ̱k ɛ nyuuth kä ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ räth kä min dak kä nɛmɛ, min jak jɛ kä bɛ cu ben ɛ la mi̱ bi̱ ben nhiam.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydu kä derɛ naath luäk kɛ pɛ̈th.
4. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt: Kä ta̱a̱ in cɔali̱ kwashiorkor, ɛ duɔ̱ɔ̱p kɛl kä PEM, ɛn ram in ci̱ juey ɛmɔ jiäk derɛ jiɛcdɛ kööt kiɛ nhiamdɛ jakä kööt kɛ ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛydɛ.
Nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin cieŋ rɛy canä, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ŋithä dɔ̱ŋ de kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /caa mi̱thkiɛn dee cam kiɛ /caa kɛ dee cam.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la thöpkɛ naath, ɛlɔ̱ŋ tin la thöpkɛ naath kɛ kui̱ jua̱thni pua̱ny kɛnɛ lɔc, kɛɛl kɛ wal tin la thöpkɛ naath kɛ kui̱ glaucoma, dee kɛn naath jakä /ci̱ guic kɛ wäär.
Bi̱tamin E ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dapä kɛnɛ ɣöö mi̱ thiɛlɛ jɛ derɛ lät pua̱ny jakä jiäk.
Wathtiŋ thi̱ndrömu, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la nɛnkɛ kä jua̱th tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
6) Tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋä mi̱ /thiɛl pi̱w derɛ gat jakä bɛc jua̱thni̱ tin dee gat jakä jiäk mi̱ethdɛ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba lar ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, min bi̱ ben raar mi̱ /ka̱n jua̱th ti̱ti̱ la̱th lät derɛ naath näk kä derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä, nɛy tin lät pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m kɛnɛ athɛletni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ dak magni̱dhi̱öm, kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t bath kɛ rɛy lëthä.
8. Mieth mi tekɛ mieth: Guɛc ni di̱ktöör kɛ kui̱ mieth mi tekɛ vitamin kiɛ mineral mieth mi ro̱ŋ, mi ci mieth mi cam /thiɛl mi ro̱ŋ.
Ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ mai̱krönutriɛnni̱ kɛnɛ ta̱a̱ in ba kɛ jiek thi̱n kɛn kɛ ti̱ gɔw rɛy ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ dak.
Kä jɛn bä derɛ naath jakä jiɛn miem, bɛc pua̱ny, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl lua̱ŋ, wäŋ kɛnɛ guɔ̱p, /thiɛl mi̱eth kɛnɛ ŋuäny.
Kɛliwdɛ, cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nööŋkɛ kɛ dak ti̱ gööl, kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ tin bɛ nööŋ min ni̱ ciaaŋ la jakɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ bɛc.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Tetany cu määni̱ nɛy tin tekɛ ɣai̱pöparathai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ pua̱ny ran /thiɛl parathai̱röid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ jakä kuiy.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ nööŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dak jɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä dak kalthi̱öm, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m (öthtieöpöröthi̱th) kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋ.
Min nhiam, ram kɛl derɛ mi̱th tin tä kɛ zinc jakä ŋuan ciee kɛɛ thɛlpi̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱ kɛnɛ rɛc.
2. Nɛy tin /thiɛl Laktɔth Intolerant: Kɛ ɣöö tin nhiam tin jiëkɛ kalthiöm thi̱n kɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, nɛy tin /thiɛl Laktöth dee kɛn ɛ cuuc ɛn ɣöö bi̱ kɛ kalthiöm mi̱ ro̱ŋ jiäk.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ kalthiɔm mi̱ ro̱ŋ kɛ riali̱ teekädiɛn i̱kä kɛnɛ mi̱ethdiɛn, kɛ riali̱ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱nydiɛn i̱kä.
Jua̱th tin ciee kɛ celiac kɛnɛ Crohn's disease dee pua̱ny ran gaŋ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee naŋ, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak mi̱th tin gɔw.
Cieŋni̱ min, /cɛ ce̱tkɛ cɔr kɛ wäär, kataraktni̱ ni̱ ciaaŋ la ŋunɛ guic mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik kɛ li̱e̱th buayä, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ buay rɔal kiɛ ɣalöthni̱ gekä buayä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th.
2. Nyuuthni̱: Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin thi̱ääk kɛ nerbäth thi̱thtɛm ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, pɛ̈th rɛy pua̱a̱ny, pɛ̈th ri̱ŋä, /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Min ŋuaandiɛn, go̱o̱rɛ ɣöö ba raan guic ɛ gɔaa ni ciaŋ kɛ ɣöö ba pek thukëër rɛy riɛm kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdɛ ŋa̱c.
Kä min la ri̱kɛtni̱ ɛ bɛ̈c kä gaat, ɛn öthtieömalacia laa bɛ̈cdɛ ɛ bɛc kä nɛy tin di̱t.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛ kui̱ piethdiɛn mi pɛ̈th, gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni la gör kɛn Zinc mi di̱i̱t.
Min di̱tni̱jɛn, lät puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ mi̱ cie immuni̱dhëcin, dewormiŋ, kɛnɛ rëp mi̱eth gatä de kɛn dak tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ gaŋ bä.
5. Riɛm mi ci jiɛn kɛ gua̱a̱th mi bäär: Gua̱th tin la riɛm ɛ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ juey ɛ la peptic ulcer, gastric ulcers, kiɛ colon cancer, derɛ riɛm in tä rɛy riɛm jakä kuiy kä derɛ naath jakä dak iron deficiency anemia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ Apri̱ka, Thɔth-ëth Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin te Pellagra thi̱n, jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ rɛy dho̱ri̱ tin di̱t.
Thapplemɛntecin derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë kuany ɛ nɛy tin /caa riböplabin tin görkɛ ku lɛ jiäk kɛ mi̱ethdiɛn.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ, amäni̱ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk rɛy riɛm.
Dɔ̱ŋ deri jɛ car ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ ɛ la tha̱a̱ŋ mi̱ethdu.
Riboplabin mi̱ dak, kiɛ mi̱ dak Bi̱tamin B2 mi̱ ro̱ŋ, derɛ rɔ nyoth rɛy pua̱nyni̱ ti̱ ŋuan.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn ba kɛ naŋ kärɔa kɛ guäc raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t tekɛ thi̱n derɛ naath ya̱r.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ɛn Niacin laa jɛ laa jiëkɛ rɛy kuan tin ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith.
Nɛmɛ ba yi̱k la̱t kɛ gui̱c raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ tɔdhik bi̱ lɛ te thi̱n.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ dee kɛ tekɛ dääk kä ni̱ ciaaŋ /ca kɛ laa jɔc, kä tha̱a̱ŋ nath /ci̱ kɛn nyuuthni̱ jua̱thni̱ dee nyoth ɛ puc.
7. Immunosuppression: Kä tin jak puɔ̱ny kä kuiy, ce̱tkɛ HIV/AIDS, derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thöciö-ikönömik kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth raam min tekɛ juey guic mi̱ ca juey thukëër ŋa̱c kɛ ɣöö /ca juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk bi̱ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba lar ɛn ɣöö cäŋ ni min de raan tekɛ juey mi cɔali wasting syndrome, nɛy tin tekɛ rik ti ŋuan ti de rɔ̱ mat kɛ juey ɛ kɛn tin tekɛ juey mi di̱i̱t.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa, mi̱ la jiëkɛ jua̱th ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ buɔth mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm kɛ dup tin la̱tkɛ kɛ ɣöö bi̱ pua̱ny kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ jiek, ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔaa mi̱ lot rɔ kɛ lät pua̱ny ti̱ gööl, ciee kɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ lät räl.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛ latdɛ kɛɛliw kɛnɛ tiit mi̱ ca guic ɛ cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth, thëm pua̱a̱ny, cu määni̱ thëm anthröpömetrik, kɛnɛ baökemikal anali̱thi̱th mi̱ thi̱ääk, ɛ mi̱ bum rɛy kä ɣöö ba Marathmuth ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kä buɔ̱n tin ca gɔ̱r piny kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany, gër pi̱thi̱ölöji̱kalä, ga̱ŋ mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnömik min gaŋkɛ ni̱ jiekdiɛn kiɛ naŋdiɛn kä riböplabin.
5. Lät Kidney: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, la kidney diɛn ɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛn ɣöö bɛ vitamin D riet kä ta̱a̱dɛ min lät, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn bä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ /ca kɛ jɔc duŋni̱ ɣöö kɛn jua̱th puɔlä pua̱a̱ny tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr riɛm mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, kɔlɛthtɛrɔl mi̱ di̱i̱t, juey thukëër, juey lɔac, amäni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ka̱nthɛrä.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn go̱o̱r kɛn dup ti̱ cäät kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie gër mi̱eth, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱ŋ, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bi̱ ji̱ wal rɔ̱ mat thi̱n.
Tiem jɛ ɛn ɣöö tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ dee kɛ naath jakä jiäk, amäni̱ ɣöö bi̱ juey ku lɛ wɔ̱ nhiam kɛ pɛ̈th kä bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
3. Wal kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ isoniazid tin laa la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, kɛnɛ wal tin laa jakɛ naath kä gɔw ciee kɛ dialysis dee kɛn niacin in tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Kä dak Bi̱tamin D, la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö kuiy Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱ny, nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ kɛnɛ tin dee naath ya̱r.
Goiter nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ tin dee naath ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bɛ cu tekɛ la̱t mi̱ jiääk kä thayrɔid gland, min bi̱ nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ goiter, kiɛ thayrɔid mi̱ ci̱ rɔ re̱p.
Malnutrition-related diabetes ɛ juey mi̱ bum kä tin nööŋkɛ riɛkdɛ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan, thi̱ääkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱eth in la camkɛ kɛnɛ ta̱a̱ in tä raar rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak cuɛ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tekɛ anemik.
Kä tin cäät ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ɣöö rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱, puɔ̱ny /cɛ rɔ luäŋ kɛ jiek kiɛ /cɛ lät kɛ kalöri̱ tin go̱o̱rɛ kɛ ɣöö bɛ lät a gɔaa.
4. Nɛy tin tekɛ mieth mi ca ŋok kiɛ /ci miethdiɛn cam ɛ gɔaa: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ celiac disease, cystic fibrosis, kiɛ ca bariatric surgery la̱t la kɛn ɛ moc riɛk kɛ mieth mi ca cam ɛ gɔaa, amäni vitamin A, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi cam ni ciaŋ mi tekɛ niacin mi gaŋ pellagra ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɛ ɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal.
Mi̱thdiagnothiŋ Bi̱tamin D depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ lot kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
5. /Cu kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ: Mi ci raan kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc rik ti ŋuan, amäni̱ juey lɔac.
Tha̱a̱ŋ kuan tin la̱tkɛ ce̱tkɛ bɛl tin la camkɛ kɛ runwaŋ, pi̱w dɛyjiɛn kɛnɛ cak jiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ jakä bum kɛ kalthi̱öm bä.
Tiem jɛ, cieŋni̱ min ti̱ti̱ la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t, /ci̱ kɛn ɛ lar ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ rɛy folate.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ lät ɛ gɔaa.
Bɛjɛtarian kɛnɛ vegani̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ ɣöö jɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱eth leeni̱.
Ɛ wä nhiam, wasting syndrome tëkɛ ti̱ cäät kɛ end-i̱thtëj renal di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ wä piny rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin kuiy mi̱eth kɛnɛ kɔ̱c.
Ɛn min la duer ɛlɔ̱ŋ rɛy thëm jua̱thni̱ ɛ ɣöö ba luɔc kä ɣöö ci̱ red thëll riɛm wä piny kiɛ anemia ɛ mi̱ nyooth ɣöö dak Folate, niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ dak bä.
Dai̱jɛthtib di̱thɔrderi̱ kɛnɛ kɔndi̱ciɔni̱ tin gaŋkɛ abdhɔ̱pciɔn duŋ tha̱a̱ŋ mai̱krönutriɛnni̱ luäk kɛn bä.
4. Food Fortification: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ tɔatni̱ mat rɛy kuan kɛ ɣöö bi̱ kuan kulɛ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ görkɛ.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ pɛ̈th, juey thukëër, bɛc jɔak, gër cärä, kɛnɛ pɛ̈th riɛm derɛ tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, min de naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä de kɛn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ bä, kɛ lär nath kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Thiamine kɛnɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny min thi̱ääk kɛ dakdɛ.
Kä dak Bi̱tamin D ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny kɛ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu gɛr kiɛ kän i mi̱eth mi̱ pay ben tok.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱, kɛɛl kɛ dak theleniöm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, bi̱ piethdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rik ŋithä.
4. Malnutrition: Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ /ci̱ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran luäŋ kɛ ka̱p a gɔaa, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th tin go̱o̱r pua̱ny nath rɔ̱ rep, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛɛliw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ thɛlɛniöm kɛnɛ mi̱eth tin kɔ̱kiɛn tin gɔw.
5. La̱t ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: La̱t ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛɛ kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk derɛ raan jakä jiäk mi̱ethdɛ kɛnɛ puɔ̱nydɛ, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r ran ya̱r, kä dee kɛn mi̱eth kɛnɛ ri̱ŋ ran jakä jiäk.
Kä nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ nyooth ɣöö ci̱ li̱ber /thiɛl lua̱ŋ ce̱tkɛ jaundice kiɛ pɛ̈th rɛy ciökni̱ kɛnɛ rɛy jiɛc dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ juey cop, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
6. Nɛy tin ca ya̱r ɛ Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Gua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kiɛ parathaith dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ jakä kuiy kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) cuŋɛ la riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kä nɛy ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Bun ti̱ti̱ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ rɔ̱ rep kiɛ ci̱ lua̱ŋdiɛn kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn dap, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ goiter kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal rɛy dapä, gua̱a̱th in ci̱ ben, kɛnɛ menopauth, min la lät thayrɔid ɛ ya̱r.
Kä min no̱o̱ŋ malnutrition kɛnɛ min la jak pieth kä kuiy ɛ can mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ min no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, min la matkɛ ɛ ta̱a̱ ko̱rä, pɛ̈th, kiɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk min jak kuän kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny kä jiäk.
4. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin /thiɛl yio̱w kiɛ /thiɛlɛ kɛ yio̱w ti̱ ŋuan ti̱ dëë cam ni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, tin tä kɛ Vitamin C, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ca ca̱a̱p ti̱ti̱ mat thi̱n, de raan IDD gaŋ ɛ gɔaa.
3. Kɔpper Deficiency: Deficiency ɛmɛ bä tekɛ nyuuthni ti ŋuan ti cäät kɛ min jak puɔ̱ny kä kuiy, /thiɛl pieth gan, kɛnɛ juey pua̱a̱ny mi /ci rɔ lot.
I̱thkurbi̱ ɛ juey mi̱ bä kä dak Bi̱tamin C, min lot rɔ kɛ thänthethi̱th duŋ kɔllaji̱n rɛy nath.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum, /ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱ guicɛ a gɔaa, kɛnɛ /thiɛl piethä mi̱ gɔaa, min dɔ̱ŋ deri̱ jɛ car i̱ ɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ dak pua̱a̱nydɛ.
Kä min bɛc kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä pellagra ɛ mi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak rɛy niacin ɛ päär bä cie trai̱ptöpan (ɛ aminö athi̱d mi̱ gɔa min bi̱ pua̱ny rɔ ri̱t ɛ la niacin).
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi dak niacin kɛnɛ protein derɛ juey jakä di̱t, ɛlɔ̱ŋ mieth mi te kɛ corn, min thiɛl niacin rɛy baöabailable form kä naath.
5. Malabthɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Kä tin la jakɛ jiɛcdu kä wä rɛy jiɛcdu ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, pieth baktëria, kiɛ parathait derɛ ji̱ jakä dak vitamin B12.
Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan com kɛ mi̱eth mi̱ ca liɔm kɛɛl ce̱tkɛ dɛyjiɛn, bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ ley luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ dak.
1. Kwashiorkor: Cätdɛ kɛ pieth ran min /ci̱ rɔ lot, Kwashiorkor laa tuɔɔkɛ kɛ dak prɔti̱i̱nä mi̱ di̱i̱t.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn.
2) Magnesium Deficiency: Kä dak Magnesium da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
4. Hydration: Kä ɣöö bi puɔ̱nydu te kɛ pi̱w la jakɛ mi̱eth kä wä rɛy pua̱a̱ny, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ bumä pua̱a̱ny.
3. Gua̱thdɛ: Kä puɔ̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c kɛnɛ pɛ̈th; dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nhiam mi̱ ci̱ puɔ̱t, thok mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ben raar, kɛnɛ umbilical hernia.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö juey ɛ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn /cɛ tuɔɔk ni̱ kä thiɛl mi̱eth kärɔa duŋni̱ ɣöö derɛ ben bä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran kiɛ /thiɛlɛ mi̱th tin lot rɔ̱ kɛ kɛ, jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la jiɛc rɛy jiɛc kiɛ mi̱ la mɛtabölik di̱thɔrderi̱.
6. Alcohol Moderation: Alcoholism ɛ kɛl kä tin dee juey Pellagra jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ cam kiɛ /cɛ kɔaŋ dee math derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä min nhiam kɛnɛ min gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ ɛ yuni̱bertha̱l tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn (USI), ɛ la̱t mi̱ la tha̱lt kɛɛliw ɛ lät kɛ mi̱eth ran kɛnɛ lei̱ ɛ mi̱ ca jakä bum kɛ ai̱ödain.
5. Jiɛc mi ci kööt, thok mi ci kööt mi bëë raar, kɛnɛ nhiam mi ci kööt kiɛ ci kööt kɛnɛ wäŋ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö deri ca̱ru tit kä deri lät ni ciaŋ kɛ ɣöö ca̱r mi di̱i̱t derɛ naath jakä dak magnɛthiöm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ thuɔ̱k, thëm riɛm kɛnɛ thëm thurɛkä kɛ ɣöö ba pek thyroid kɛnɛ la̱tdɛ ŋa̱c, mi̱ /ci̱ gɔaa ɛn ɣöö ba goiter ŋa̱c derɛ tuɔɔk ɛ thia̱k.
1. Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ B12 min dak, iron deficiency bä la no̱o̱ŋɛ anemia, min la nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Jɛn bä, ce̱tkɛ mi̱ dak riböplabin, kɛn de kɛn anemia nööŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, mi̱ dak pölɛt derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m rɛy ciökni̱, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tä kɛ tha̱a̱ŋ riɛmni̱.
11. Mieth Vegan mi ca rialikä: Mieth vegan mi /thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ kalciöm mi tekɛ cak derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
Jɛn bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ dɔŋ mi̱ thi̱a̱k rɛy nɛɛni̱ tin ci dɔŋ.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn mi̱th tin pay pith dee luäŋ kɛ kök, min dee naath jakä mi̱th ti̱ kuiy Vitamin C thi̱n.
1. Retinitis Pigmentosa: Cätkɛ min la ciöör kɛ wäär, ɛn juey ɛmɛ laa jakɛ retina kä bɛ ku lɛ lät kɛ buay.
6. Mieth mi ca mat thin: Mi ci kɔaŋ math kɛ guäth mi bär kɛnɛ wal ti jiäk derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ juey mi cɔali wasting syndrome jakä di̱t.
Kä nyuuthni̱ tin laa nyooth CED dee kɛ tekɛ dääk kä ram kɛl duŋdɛ ɣöö laa kɛ laa matkɛ:
Krɔnik depi̱ciɛn derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy yiɛtni̱, ciök, kɛnɛ gua̱a̱th in thia̱k kɛ thok.
Nɛmɛ bä bɛc kɛ kui̱ pi̱e̱thä ŋäcädiɛn nhial.
Ɛ wä nhiam, nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia guic mi̱ ci̱ nyuuthdɛ nyoth ɛ /cɛ bɛc kiɛ mi̱ ŋa̱ckɛ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ mi̱ jɔc mi̱ nyoothɛ ce̱tkɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ mi̱eth mi̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n.
Nɛy tin ŋäc ŋɔak laar kɛnɛ ɛn ɣöö nɛy tin di̱t dee kɛn minitni̱ da̱ŋ 150 la̱t kɛ juɔk kɛl.
Beriberi, kiɛ Thiamine mi̱ dak, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl.
Tiem jɛ, dup ga̱ŋ ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k guic piny ŋi̱i̱cä raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ kulɛ guic ɛ gɔaa kä bɛ kulɛ lät ɛ gɔaa.
Ɣöbɛthi̱ti̱, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ pua̱ny nath tä kɛ thuɔp mi̱ di̱i̱t, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ɛ la ta̱a̱ teekä, jenetik predi̱thpɔciɔn, kɛnɛ mi̱thtɛbɔlik di̱thtɛrbɛncini̱.
Mi̱thdiagnothiŋ Marathmuth bɛ mi̱th tin görkɛ jakä jäny, bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ kɔ̱kiɛn.
Jua̱th ti̱ti̱, ciee kɛ juey Graves kiɛ Hashimoto's thyroiditis, laa kɛn mi̱em laa gɛɛrkɛ, laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy, laa /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ lëth kiɛ kɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär la kɛn ɛ guic a gɔaa rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th, kä guicdiɛn kɛ cäŋdäär la /cɛ rɔ laa guic a gɔaa.
6. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anorexia kɛnɛ bulimia dee kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee cam, ɛn nɔmɔ derɛ puɔ̱nydiɛn jakä bum.
Päärkɛ, nɛy tin caa thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn, ciee kɛ thɛrgi̱ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn jakä kuiy, laa bɛ̈ckɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin B12 ku lɛ jiäk.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä ɛ jɛn min deri jek kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu /thiɛl folate.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin camkɛ mi̱th tin di̱t tin ca pith ɛ la bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin pith rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, cie dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱th rɛydiɛn.
Psychological counseling kɛnɛ luäk derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ diɛɛrä kɛnɛ jak mi̱eth kä gɔaa kɛnɛ tëk.
Kä nyuuthni̱ ricketni̱ dɔ̱ŋ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kɛ ɣöö ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia la tuɔɔkɛ ɛ määth kä nyuuthni̱kɛ la wä kɛ mi̱ rëpkɛ rɔ̱ ɛ määth, ram kɛl kɛnɛ nɛy tin lät kä wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn min no̱o̱ŋɛ guic, bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ kulɛ lat i̱ lät ti̱ ŋuan, diɛɛr, mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, kiɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä.
Adekuat di̱fferencial daignöthi̱th ɛ mi̱ go̱o̱r ɣöö ba mi̱thdiagnöthith lo̱k kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ca da̱a̱k kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gɔw.
5. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä Cancer: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ ri̱ŋ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnal rɔ gɛr, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in dee tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä raan rɔ rep kɛ kui̱ kä ti̱ti̱.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin luäk ben nhial cu määni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl kɛnɛ ciɛŋ.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th duŋ kɔndi̱ciɔn ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ca duer i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kiɛ mi̱ la wä piny ni̱ ciaaŋ, min la riɛk mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ.
3. Jua̱th rɛy jiɛc: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey in la jiɛc in tä rɛy jiɛc derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, amäni̱ vitamin B12..
Kɛn diaal, ɛn mat gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, mi̱eth, kɛnɛ tin tä rɛy ciɛɛŋä nath derɛ naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Cätkɛ min la latkɛ ni ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, bi dhil ruac kɛ di̱ktöör kiɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu kiɛ mi̱ethdu min la camkɛ gɛr.
Dhi̱ŋ jɛn bä ɛ mi̱ gɔa rɛy cakni̱ tin te rɛy cak, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ man gatä rɔ rep kɛ gördɛ.
4. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ vitamin C kä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
5. Mieth gatdä kɛ jic: Mi ci gat moc kɛ jic kärɔa kɛ päth bäkɛl tin nhiam kä tëkdɛ min ŋot kɛ mi thöpkɛ jɛ amäni run rɛw kiɛ wä nhiam la no̱o̱ŋɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydɛ.
Alkɔl derɛ niacin jakä jiäk kä derɛ traiptöpan jakä bi̱ rɔ ri̱t ɛ la niacin.
Kɛ kui̱c ɛmɔ ŋun lɛ̈ɛ̈ŋ medikal mi̱ thuɔ̱k, jiek thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ di̱l guecdɛ kɛɛliw kɛn gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Nɛmɛ bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɔaŋ ɛ ya̱r rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ ŋɛ̈th, ŋith mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ lot ni̱ ɣöö dɔ̱ŋ de raan tekɛ juey ni̱ ciaaŋ mi̱ läny ni̱ ciaaŋ.
Jɛn bä, nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin la maize kɛnɛ bɛl ɛ mi̱th tin la camkɛ thi̱n bä tekɛ riɛk cie kuan ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ pai̱teth min mat dhi̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱nydɛ jakä kuiy.
3. Ŋi̱i̱c ji̱ wec: Ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy ciëŋ tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ti̱ gööl kiɛ ta̱a̱diɛn.
1. Mieth mi jiäk: Min bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ mieth mi dak niacin kɛnɛ tryptophan.
Kä dak Bi̱tamin D la no̱o̱ŋɛ rikɛtni̱ rɛy gaatni̱ kɛnɛ ɣɔ̱thtiömalacia rɛy di̱tni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thëm mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ mi̱ thuɔ̱k la̱t ce̱tkɛ thëm thi̱ra̱m kalthi̱öm kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ thuɔ̱k.
5. Min cäät kɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy lɔaac: Mi dak Bi̱tamin D caa jɛ nyoth ɛn ɣöö derɛ juey lɔaac kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ jakä di̱t, jua̱th tin laa tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär tin laa tuɔɔk rɛy teekä.
3. Hypophosphatathia: Hypophosphatathia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, mi̱ laa jiëkɛ kä raan ɛ la mi̱ dee cɔ̱w jakä jiäk ciee kɛ min laa nɛnkɛ kä rickets.
Käp dupni̱ tin lot rɔ̱ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ ɛ mi̱ de rɔ lot, kä min di̱tni̱ jɛn matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö ba jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c yiath piny kɛ gua̱a̱thdɛ.
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱:
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Jɛn la jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱ny (COPD), juey ɛ la jic, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal kiɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ciee kɛɛ kimötherapi̱ kɛ kui̱i̱ ka̱nthɛrä, dee kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw ku lɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ rɔm.
Nɛy tin ca ya̱r la kuiy pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ ji̱ maarädiɛn.
6. Thalassemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la jiëkɛ kä la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm in tɔt kuɛ̈ɛ̈, min la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä raan mi̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm.
Jɛn derɛ tuɔɔk ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ cu määni̱:
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ la rɔ laa nyooth kɛ dup ti̱ ŋuan.
3. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋi̱i̱c nɛɛni̱ tin tiɛtkɛ gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth in görkɛ ɛ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin tekɛ gat derɛ Kwashiorkor gaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin thiɛl ai̱ödi̱i̱n-mun kɛnɛ pi̱w.
Nɛmɛ, kɛɛl kɛ diɛɛr in laa tuɔɔk kɛ jɛ, la jakɛ naath kä bi̱ tä kɛ juey lɔac.
Misdiagnosis bɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ni mëë ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, Bi̱tamin B12 dak bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä neurölöji̱kal kiɛ jua̱th riɛm.
Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ puɔ̱ny cɔ̱wä ya̱r bɔ̱, derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ga̱ŋdɛ derɛ la mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ bä.
3. Jua̱th tin la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ka̱nthɛr, tuberkulothith, HIV/AIDS kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin la jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran dee kɛn PEM jakä di̱t.
6. Mieth mi /ci rɔ lot: Jua̱th ti cät kɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia nervosa ɛ mi ci raan rɔ moc kɛ buɔth kiɛ mi ci raan cam ɛ lɔ̱ŋ kä bɛ rɔ moc kɛ mi̱eth mi gɔaa, min jak raan kä dak mieth mi di̱i̱t.
Ɛn nyuuthdɛ min nyoothɛ ɛ mi̱ cɔali̱ Keshan disease, ɛ juey lɔaac mi̱ laa tuɔɔk gua̱thni̱ tin kuiy thɛlɛniöm thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
4. Bi̱tamin A mi̱ dak: Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ xerophthalmia kɛnɛ keratomalacia tin la naath ɛ jakä ciöör kɛ wäär.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ca ya̱r ɛ ko̱r, nɛy tin ci rɔ̱ woc gua̱thkiɛn, kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kiɛ lät puɔlä pua̱a̱ny kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä gua̱th tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bi̱ mi̱em cu ciɛwciɛw, bi̱kɛ kööt, kä bi̱kɛ cu kööt, kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ biɛl mi̱ buay.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th rɛy rälkiɛn, kä kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ la mi̱ ci̱ naath lät ɛlɔ̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn mi̱ /ciɛɛ Ɣɔthtioporothith Tetany.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔl la gaŋɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät kɛ folate min te rɛy mi̱eth, la jakɛ mi̱eth kä dak.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min jak jɛ kä thia̱k kä nɛy tin lät kɛ kui̱dɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛn dak aiödin guic.
2. Cretinism: Mi ci iodine dak ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali cretinism kä gaat tin tɔatni, min la tuɔɔk kɛ ca̱r mi di̱i̱t, /cɛ piith ɛ gɔaa, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin /ci rɔ̱ lot kɛ pua̱ny.
Ɛ nyɔk bä, ŋuɔ̱t kumɛ de kɛn lät ti̱ di̱t la̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ga̱ŋ kuan, riali̱ gɔɔyä kuan i̱kä kɛnɛ kökdiɛn, kɛnɛ ŋun luäk mi̱ görkɛ kä nɛy tin ca lo̱k kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mieth mi̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtɛri̱, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, bɛl, nuth, tha̱a̱ŋ kuan yiëër, bɛl tin caa riali̱kä kɛɛliw, bɛl tin caa pith kɛ cak, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak tä kɛ kɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan cuuc, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ bɛc cärädɛ, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum, min bi̱ raan jakä bɛc jua̱thni̱.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ tekɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ɛlɔ̱ŋ rɛy guɔ̱pni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat gekä jiɛc kɛnɛ rɛy ji̱thni̱.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, kɛ tha̱ŋ gua̱thni la jiɛcdiɛn ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ kalthiöm naŋ, min jak mieth kä dak.
Män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ laa kɛ laa jiëkɛ IDD kɛ ɣöö ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth ŋithä kɛnɛ pieth ran kɛ gua̱a̱thni̱ ti̱ti̱.
2. Riɛm mi̱ ci̱ bath: Riɛm mi̱ ci̱ bath derɛ iron jakä kuiy.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ can mi̱ di̱i̱t kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ.
Kä min di̱tni̱ jɛn, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ vitamin E bi̱ dak, guic mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth, thëm mi̱eth, kɛnɛ, mi̱ lotdɛ rɔ, mi̱eth mi̱ ca la̱th lät ɛ di̱ktöör derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
2. Buɔ̱n döör kɛnɛ döör: Tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ bua̱n dööri̱, ciee kɛ ji̱ Hispanics kɛnɛ nɛy tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ Hispanic tin bo̱o̱r kä US, caa kɛ guic ɛn ɣöö tä kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ ria̱ŋ, dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ cam ɛ naath kiɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ naath.
Kɛ kɔrɛ, ɛn pi̱thi̱ciaan dɔ̱ŋ bɛ kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ diw kɛ tukdɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ thëm la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c, ni̱ ɣöö bɛ ŋa̱c i̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛlɛ iron mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ red blood cells kuɛ̈ɛ̈.
5. Nɛy tin thiɛl ciëŋ: Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw jakɛ naath kä bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey ɛ la liver.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ ci̱ lua̱ŋ in naŋkɛ ni̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lät pi̱thi̱ölöji̱kalä kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱kiɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö ba gat moc kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, kɛnɛ ɣöö ba gat mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kɔr dapä.
4. Scurvy: Cäŋ ni̱ min la bëë kä Vitamin C mi̱ dak, jɛn nyuakɛ jɛ kɛ rickets kɛ juey cɔ̱ɔ̱kä kä derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam kiɛ dak mi̱eth, cäätdɛ kɛ rickets.
4. Ciëŋ ti ŋuan kiɛ gaat ti tekɛ gaat ti ŋuan: Gaat tin tekɛ gaat ti ŋuan kiɛ tin tekɛ gaat ti tekɛ gaat ti tekɛ riɛk bä.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ cak mi̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn, kɛnɛ yi̱th mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa dee kɛn ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa.
4. Riɛk: Mi /ka̱n jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn MRDM derɛ ji̱ nööŋ rik ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ juey thukëër, ciee kɛ juey lɔaac, juey riɛm, juey wäŋni̱, kɛnɛ juey nerbä.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri lät kɛ jɛ ŋa̱c.
Ce̱tkɛ ca̱p ɛmɔ, mi̱ ca kɛ mat kɛɛl, bɛ luäk ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Methɔdni̱ tin gɔw kɛ ga̱ŋ kä krönik enerji̱ depi̱ciɛn ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekä ɣɔli̱thtik apprɔɔc mi̱ rëp puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ gɔɔyä.
Kä gua̱th tin /ci̱ mi̱th tin camkɛ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny, ba vitamin B12 tha̱pplemɛnni̱ la̱th thi̱n kɛ ɣöö ba pek mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dee raan lɔcdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö lɔcdɛ bɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ riɛm in tä kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ku lɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
1. Käp ca̱ŋ mi̱ tɔt: Bi̱tamin D ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ "bi̱tamin ca̱ŋ" kɛ ɣöö cäŋ ɛ jɛn gua̱a̱th in di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ mi̱eth ɛmɛ.
Mieth mi tekɛ folate te rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ mieth yiëër.
2. Jua̱th kɛnɛ Jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ tuberculosis, la kɛn prɔti̱i̱n kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ jakä jiäk.
Dɔ̱ŋ deri jɛ jek bä ɛn ɣöö ci miemku jiɛɛn, /ciɛ lua̱ŋdu kɛ mi̱eth kɛnɛ ŋuänydu, kä /ciɛ mi̱ethdu min go̱o̱ri.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn.
Kä dak Bi̱tamin E ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
1. Mieth mi jiäk mi camkɛ: Nɛmɛ ɛ jɛn min jak raan kä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Kä tin ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal (cie anti̱baötikni̱ kɛnɛ diuretikni̱) de kɛn pua̱ny jakä jiäk kɛnɛ ɣöö de kɛn magni̱dhi̱öm jakä lät.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40 tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
2) Kä min nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ derɛ rɔ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy riɛm ce̱tkɛ Amyotrophic Lateral I̱thkleröthith (ALS) kɛnɛ Muscular Dystrophy.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk kä pellagra kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w.
Ɣöbɛthi̱ti̱, ɛ la mi̱ lot ni̱ ɣöö bɛ tekɛ biththɛral kiɛ abdöminal ɣöbɛthi̱ti̱, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey thukëër kɛ ɣöö mi̱ ci̱ adi̱pöth ti̱cu rɔ rep derɛ inthuli̱i̱n redhi̱tan jakä di̱t.
Nyi̱är tin tɔatni̱ kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in laa tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ciaaŋ ciɛɛŋä nath ciee kɛ kuën mi̱ tɔt mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ dap kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Mi dakdɛ derɛ puɔ̱ny man kɛnɛ gatdɛ ya̱r ɛ jiäk.
Ram min tekɛ IDD derɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ lëth pua̱a̱nydɛ mi̱ kɔ̱c.
Wutni dee kɛn dapdiɛn jakä kuiy kä /thiɛlɛ nhökdiɛn.
1. Nyuuthdɛ: Kä tin dak diaal ti̱ti̱ de kɛn ji̱ jakä bɛc pua̱nykiɛn, bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä bi̱ pua̱nykiɛn jiäk kɛɛliw.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /caa lɛ nyoth.
11. Malabthɔrpciɔn thi̱ndrömɛth: Ɛn ta̱a̱ in gaŋ puɔ̱ny kä ɣöö /cɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱nydɛ bi̱ naŋ a gɔaa bɔ̱ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ marathmuth.
Nyuuthdɛ min di̱i̱t ɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ka̱nɛ ŋa̱c kiɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, diɛɛr, kiɛ dɔŋ.
Ɛn ɣöö ci̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ wä piny ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Nɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö gat ɛ mi̱ ciɛk kiɛ mi̱ bum mi̱ leny ni̱ gaat tin kɔ̱kiɛn, min nyooth ɣöö cɛ jääny kiɛ cɛ piith ɛ jiäk.
Duɔ̱ɔ̱p in diɔ̱kdiɛn ɛ duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ naath kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät tin caa la̱t.
6. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey mi ci tuɔk kä ji kiɛ biɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä ni̱n ti̱ jiäk derɛ naath jakä bi̱ mɛtɛböli̱dhi̱öm kɛnɛ enerji̱ nööŋ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ juey Crohn’s kiɛ Celiac Disease, tin la jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä dak niacin.
1. Chronic Malnutrition: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ di̱i̱t kä tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ tɔatni̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mi /ci kɛn Zinc mi ro̱ŋ cam, de kɛn rik jek rɛy dapä, cät kɛ mi ci gat mi tɔt dap kiɛ dap mi /kenɛ cop gua̱a̱thdɛ.
Guäc-dhi̱i̱ŋä min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm dhi̱ŋkä lɛbeli̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak dhi̱ŋki̱.
7. Difficulty Swallowing: Nɛmɛ bëë kä ɣöö /ci̱ ri̱ŋ tin te rɛy pua̱a̱ny ran lät a gɔaa kɛ ɣöö /thiɛlɛ kalciöm rɛy pua̱a̱nydɛ.
5. Ciaŋ ŋaknɔmä kɛ kui̱ wutdä kɛnɛ ciek: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la thyroid, ɛn goiter laa tuɔɔkɛ kä män ɛ leny ni̱ wutni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ricketni̱ kɛn kɛ:
3. Jɛn bä nyuakɛ nyuuthni kɛ dak ai̱ödi̱i̱n kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m nööŋ.
Rɛy kä ɣöö ba Dhɛröpthalmia gaŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ targɛt buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ca̱a̱p ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A, kɛnɛ rëp mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ Bi̱tamin A.
Kɛn I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beri̱beri̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny ɛ ya̱r kɛɛliw, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu kɔ̱c kɛɛliw, bɛ cu tekɛ rik kardiöbathkular, kɛnɛ ɣöö bɛ cu cuuc.
2. Risk Groups: Kɛn tin dak rɛydiɛn diaal la kɛn ɛ ya̱r nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Celiac kiɛ Crohn's disease.
Bi̱tamin A min dak rɛy ca̱a̱pni̱ tin nhiam ɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö baa pek ba̱tamin ku lɛ guic derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ɣöö baa tin dee ku lɛ dak ŋa̱c.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä nɛmɛ kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn buɔ̱n tin tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r kiɛ bɛc kɛ käp ayi̱rɔnä.
3. Sunlight Exposure: Ɛn ɣöö bi raan rɔ moc kɛ buay kɛ cäŋdäär ɛlɔ̱ŋ kɛ runwaŋ kiɛ kɛ thiaŋ bɛ puɔ̱ny ran luäk kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca cak duŋdɛ ɣöö bɛ dhil tekɛ riɛk mi̱ dee tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buay mi̱ di̱i̱t.
2. Risk Factors: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, juey thukëër, kɔaŋ kiɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk.
4. Blepharitis: Cäŋ ni̱ min nɛmɛ la bɛc ni̱ nyin wäŋni̱, min bɛ nööŋ ɛ la mi̱ ci̱ pɛ̈th kɛnɛ kööt la nyoothɛ ni̱ ɣöö tëë kɛɛl kɛ xerophthalmia.
3. Rikɛtni̱: Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ bëë kä ɣöö dak vitamin D rɛy pua̱a̱ny ran, min nhiam ɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ pieth riɛm rɛy gaatni̱.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ bä cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɔ̱c bumä, kɛnɛ kɔ̱c bumä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä ba kɛ yi̱k guic ɛ thi̱a̱k kɛnɛ ɣöö ba kɛ moc kɛ dup ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ luäk.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Riböplabin cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ göl, cie Riböplabin jɛn tëkɛ rɛy kuan ti̱ gööl.
Nɛy tin kuiy ciaaŋdiɛn kɛ kuak, tin /thiɛl gɔ̱a̱r, kɛnɛ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kɛn bä la kɛn Pellagra ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Rami̱ dɔ̱ŋ derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tëkdɛ rɔ gɛr kiɛ mi̱ cɛ cam kä nɛmɛ dɔ̱ŋ ba cu ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ tuk kä wasting syndrome.
Kä nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ cak tin /thiɛl cak kɛ kɛn gua̱th tin gɔw kɛ kui̱ ba̱tamin ɛmɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ai̱ödi̱i̱n dɔ̱ŋ ba mat rɛy pi̱i̱ni̱ tin nööŋkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in kuiy kadɛ thi̱n.
4. Mieth man: Ɛn ɣöö bi män tin tekɛ gat mieth mi ro̱ŋ jek bɛ puɔ̱ny gatdä min te rɛy jiɛc gaŋ, bɛ PEM gaŋ ni tukädɛ.
Mieth ɛmɔ tekɛ liver, rɛc, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ ri̱t ɛ la rɛw kä jɔk (kyphoscoliosis).
6. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Magni̱dhi̱öm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn la̱t, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dakdɛ derɛ nyuuthni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m nyoth, ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nɛy tin lät kɛ CED la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö ci̱kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö ci̱kɛ dak, min /ci̱ rɔ laa jakä gɔaa mi̱ ci̱ kɛn lɔ̱ŋ.
Kä min dɔ̱ŋ in la gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, män tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin /ka̱n ni̱ dap kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ puɔ̱nydɛ, dee raan rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, amäni̱ ɣöö bɛ cuuc kɛnɛ ɣöö bɛ lɔcdɛ /thiɛl buɔ̱m.
Nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ nyin Beriberi kä cu määni̱ rik rɛy jiɛc, rik pua̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛc cärä.
5. Ciaŋ nhiam in /ci̱ cäät: Nɛmɛ derɛ tekɛ thok mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th rɛy wäŋni̱, kɛnɛ nhiam mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ tekɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba pellagra gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱eth mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ niacin mi̱ ro̱ŋ, trai̱ptöpan kɛnɛ mi̱eth kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw, kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n rɛy gua̱thni̱ tin dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ thi̱n.
10. Riɛm in bä raar ɛ thia̱k: Kä /thiɛl lua̱ŋ kä li̱ber kɛ lätni tin jak riɛm kä bi̱ rɔ̱ mat derɛ riɛm jakä jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä bɛ cu tekɛ pɛ̈th.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ gaak bä ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ yuɔr piny, kɛ ɣöö lɔcdɛ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ riɛm in tä kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ku lɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
6. Jua̱th in ci̱ rɔ rep kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep: Mi ci̱ raan tekɛ kɔ̱c, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep derɛ la nyuuth ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈, min derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö dak Vitamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth gatdä, nyuuthni̱ pua̱nydɛ, kɛnɛ thëm lab kɛ ɣöö ba Marathmuth ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kämni dɛywal, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi thil thuɔp, tin ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
6. Muscle Weakness: Muscle Weakness: Muscle Weakness kiɛ puɔ̱ny mi ci jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ protein kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin görkɛ.
Ɛn mi̱thdiagnosis ɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ki̱li̱cian'ä thëmdɛ tekä nyuuthni̱ pua̱ny tin nyooth ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä tin derɛ nööŋ.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ram min lät kä duel waal.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö wa̱thtiŋ thi̱ndröme ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ca woc, jɛn dɔ̱ŋ ba guic mi̱ /ka̱nɛ guic rɛy ini̱cial di̱fferencial daignöthi̱th.
Kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw cukɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɔrnia kööt ɛ bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ cu thi̱a̱k kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Cu määni̱ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin thuɔ̱ɔ̱k de kɛn mi̱eth mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Rithki̱ paktɔri̱ ti̱ gööl cukɛ luäk kɛ ɣöö bɛ cu tuɔɔk:
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱eth mi̱ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ.
Bä, ɛ thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ thuɔ̱k mi̱ guic ni̱ ɣöö kuiy theleniöm lɛbeli̱, ɛn dak ɛmɛ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tekä thi̱mptömatölöji̱ kärɔa.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal dee kɛn naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ ɣöö kɛn diaal la kɛn riɛm ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ jiɔm in naŋ rɛy pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak mai̱krönutriɛn - ɛ la mi̱ caa lɛy, dak ba̱tamin A - kɛn cua kɛ jiek rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la camkɛ mi̱ bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa bëë kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth, min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
7. Luäk Psychological: Luäk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä kɛ kui̱ kä ɣöö ba rik tin nööŋkɛ ɛ jua̱th tin te pinydɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c derɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa kɛɛliw kä derɛ naath jakä jäny kiɛ derɛ naath gaŋ kä tuk jua̱thni̱ tin la jiäk.
Niɛ gua̱a̱ mɔ min no̱o̱ŋɛ ɛ mi̱ göl (ɛ X krömodhɔm mi̱ ci̱ bath kiɛ mi̱ /kän thuɔ̱k), tëkɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, cu määni̱ bär mi̱ ciɛk kɛnɛ /thiɛl dapä.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ kui̱ dupni ti̱ti̱ kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, tin dee ji̱ moc ruac mi gɔaa mi lot rɔ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Thɛlɛniöm mi̱ dak bɛ cu tekɛ diɛɛr bä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy rööli̱ tin dak thɛlɛniöm-muɔ̱ɔ̱n thi̱n kɛ ɣöö thɛlɛniöm ɛ mi̱ jiëkɛ kä mi̱eth, kɛnɛ ɣöö min te rɛy kuan jɛn tëkä thɛlɛniöm min te rɛy muɔ̱ɔ̱n gua̱a̱th ëë pith jiɛn thi̱n kiɛ mi̱eth leeni̱.
2. Män tin ci menopausal thuɔ̱k: Män tin ci menopausal thuɔ̱k kɛnɛ män tin ci menopausal thuɔ̱k kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö mi ci ithtrogen wä piny, la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ kalcium kulɛ naŋ kä bɛ calcium la̱t kɛ cäŋ kɛl, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ go̱o̱rɛ.
3. Vegetarian kiɛ Vegan Diet: Kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn /thiɛlɛ kɛ zinc mi̱ di̱i̱t kä zinc in te rɛy kuan ti̱ti̱ /cɛ te thi̱n kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny.
3. Keratoconjunctivitis Sicca: Ni̱ ciaŋ la cɔalkɛ jɛ i̱ dry eye syndrome, Keratoconjunctivitis Sicca kɛnɛ Xerophthalmia nyuak kɛn ta̱a̱ in nhiam in la ɣöö /ci̱ wäŋ ɛ kööt, min la no̱o̱ŋ ni̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ bi̱ wäŋ ti̱ bo̱o̱r, ti̱ bi̱ wäŋ jakä kööt kɛnɛ mi̱ /ci̱ gɔw rɛy wäŋni̱.
6) Riɛk nath kɛ kui̱ köör kiɛ riɛk mi ci tuɔk: Kä tin cät kɛ tɔ̱tɔ̱ la gaŋ kɛn ɣöö bi naath tekɛ mieth mi ro̱ŋ, mi tekɛ mieth mi gɔaa mi de naath jak kä dak mieth mi gɔaa.
Kɛl mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ min la thɛm kɛ kuak ɛ Ai̱ödin Tha̱pplemɛntecin, ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ kɛ la̱tdɛ kɛɛ ai̱ödaidhed tɛbol tha̱lt.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri nyuuthni ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö deri mi̱eth mi gɔaa kulɛ tok kiɛ deri mi̱eth mi dɔ̱ŋ cam.
Kä jak diɛɛr kä kuiy kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ kɛɛl kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
2. Can: Thiɛk yiöwni gaŋɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ, min jak naath kä dak mieth mi gɔaa kɛnɛ dak bumä mi dɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ rɛy mi̱ethdan, dɔ̱ŋ banɛ cu guic ɛn ɣöö bi̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö dhi̱ŋ /ka̱nɛ thɛm ɛlɔ̱ŋ rɛy thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Kä jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ma̱th kɔaŋ päl kä deri kɔaŋ jakä kuiy, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ dee pua̱nydu ya̱r kɛ ɣöö bɛ vitamin E ku lɛ jiäk.
Ɛ wä nhiam, män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat, tin görkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ /ci̱ kɛn ɛ luäŋ kɛ rɔm kɛ min go̱o̱r kɛn ɛ mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin te rɛy rikä görkɛ ɣöö ba kɛ guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱thkiɛn tin görkɛ kulɛ jiek, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ enerji̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ min bɛ nööŋ.
10. Riɛk jua̱thni: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ti cet kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, inthuli̱i̱n ri̱dhi̱thti̱ciɔn, pöli̱thi̱thtik öbari̱ thi̱ndrömu, kɛnɛ Kuciŋ thi̱ndrömu la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kiɛ la jakɛ puɔ̱nydɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
1. Jenetik prɛdi̱thpɔthi̱ciɔn: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ jenetikal pri̱di̱thpɔthi̱ciɔn kɛ kui̱ ɣöbi̱ti̱ kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ ji̱ dhɔariɛn.
1. Thi̱thtik Pai̱bröthith: Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin E, Thi̱thtik Pai̱bröthith la no̱o̱ŋɛ rik malabdhɔrpciɔn kɛ ɣöö bɛ pankreath ya̱r, bɛ endhɛm in görkɛ ni̱ mi̱eth jakä jiäk.
Cäätni̱ kuan tin tä kɛ prɔti̱i̱n ɛ ri̱ŋ, toŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, rëp ciɛŋä teekä min gɔaa ɛ cu määni̱ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny jakä bum kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin A kulɛ naŋ kä bɛ lät kɛ jɛ.
Nyuuthni̱ Marathmuth, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ bath mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl bumä, mi̱ /ci̱ piith kɛnɛ mi̱ ci̱ ben nhial, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ cäätkɛ kɛ tin ca nɛn rɛy PEM.
Thiamine depi̱ciɛn, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thia̱k kɛ thi̱ëëk kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn mi̱ läny ba̱tamin depi̱ciɛn.
Ruɔ̱n ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋɛ, kɛ ɣöö nɛy tin ci̱ dɔŋ ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ thänthei̱dhai̱d ba̱tamin D.
Tiem jɛ, ga̱ŋ jua̱thni ɛ la̱t mi wä kɛ wä nhiam, kä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ca̱p ɛmɛ guɔ̱ɔ̱r a cäŋ ni min ci puɔ̱nydu gɔaa kɛɛliw kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu kulɛ gɔaa.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ riɛmdu thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r kiɛ ɣi̱möglöbin ti̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn kɛn kɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ri̱i̱ŋ mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ bɛc kɛ ta̱a̱ mi̱ jiääk mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ pek mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ päl kɛɛliw derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɔaŋ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn dakdɛ bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ intrinthik paktɔr, ɛ prötien mi̱ la̱tkɛ ɛ jiɛc min lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ B12 kulɛ naŋ.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ ɣöö pölɛt go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ rɔ̱ da̱a̱k kɛnɛ piethdiɛn, mi̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy jiɛc, bɛ cu tekɛ buɔ̱m, bɛ lɔcdɛ jakä jiäk, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛŋädɛ min /ci̱ rɔ lot.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ diir naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, min la gaat ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
4. Thöciöikɔnɔmik Status mi̱ kuiy: Canan derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n, kiɛ mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ IDD.
Ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), jɛn ni̱ ciaaŋ la duerkɛ i̱ ɛ mi̱ la wä piny kɛ ri̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Män bä tekɛ riɛk kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kiɛ gua̱a̱th in tekɛ gat mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö bɛcdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in lät kɛn ti̱ti̱ kɛɛl, kɛnɛ ɣöö mi̱ caa jɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kiɛ jak kä kuiy min dee tuɔɔk kä pieth ran.
6. Käm Mieth mi tekɛ Mieth mi gɔaa: Tuk lätni mieth mi tekɛ mieth rɛy gua̱thni tin can derɛ gaat kɛnɛ di̱t luäk kɛ ɣöö bikɛ mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa jek.
Lat kä ti̱ti̱ ti̱ cäät ɛ mi̱ gɔa rɛy ŋi̱i̱cä jua̱thni̱ tin dak rɛy mi̱eth, cie ciɛŋ ti̱ti̱ luäk kɛn rɛy ŋäcädiɛn, kɛ ŋi̱e̱cdiɛn, kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin dak kɛl kɛɛli̱.
Ɛn min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö ba naath nyuɔɔn kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Kɛn /ci̱kɛ tekɛ anemia kärɔ̱ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey lɔac, jua̱th puɔ̱th, kɛnɛ krɔnik patigue thi̱ndrɔm.
Kɛ kui̱ la̱t Bi̱tamin K rɛy läätdä riɛm, mi̱ dakdɛ bɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny jakä kuiy.
Gaat tin tekɛ SCID la thia̱k kɛ juey, min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö /ci̱kɛ piith ɛ gɔaa, cäätdɛ kɛ gaat tin ca ya̱r ɛ mi̱th ti̱ jiäk.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱kiɛn, ɛn dak ba̱tamin min bä kä kɛ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱kiɛn tin ca lɛy, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba pölik athi̱d tha̱pplemɛn cam ni̱ ciaaŋ, ni̱ ciaaŋ la ta̱a̱dɛ kɛɛ tablɛtni̱.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ dee rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti̱ gööl.
4. Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛnɛ Pölɛt mi̱ dak: Riböplabin ɛ tha̱a̱ŋ B-kɔmpi̱lɛk pa̱mɛli̱, kɛɛl kɛ B12 kɛnɛ pölɛt.
1. Malnutri̱ciɔn: Ce̱tkɛ CED, malnutri̱ciɔn bä tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, amäni̱ enerji̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, anemia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ la juey mi̱ caa ŋa̱c ɛ ji̱äk.
Jɛn bä, kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan bath rɛy jic, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ juey kidni̱ kiɛ alkɔli̱dhi̱öm.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ patatni̱ ti̱ /thiɛl thuɔp de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ricketni̱ cu määni̱:
Krɛtini̱thi̱m, ɛ mi̱ la bëë kä dak ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid gua̱a̱th dapä, nyuak kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
8. Jenetik di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ la jakɛ pua̱ny ran kä /cɛ magnɛthiöm kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Pellagra laa no̱o̱ŋɛ mi̱ cɔali̱ dermatitis mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran te rɛy ca̱ŋ.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kam dak riböplabin kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak ba̱tamin.
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ cua nɛn rɛy nyuuthni̱ tin nyooth jua̱th. IDD ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ goiter, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, kretini̱thi̱m, min nyooth ni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ pie̱th kɛnɛ pieth tin caa guic rɛy mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak.
Ɛn ɣöö ci̱ raan riɛm ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kɛ ɣöö thëlli̱ tin tä kɛ riɛm la kɛn vitamin D ɛ ka̱m raar rɛy riɛm, min dee jɛ jakä jiɛn rɛy riɛm.
7. Hydration: Käp pua̱a̱nydu kɛ pi̱w ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ ri̱ŋ bi̱ lɛ jiäk.
Jɛn bä, ni̱ ciaaŋ mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ dääk mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä tin görkɛ kä Dhi̱ŋ.
La̱tdɛ kɛ gui̱cdɛ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th ti̱ti̱ diaal kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔc nath.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc riɛmdu ni ciaŋ kɛnɛ guäc puɔlä pua̱a̱nydu derɛ raan gaŋ kä juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia, kɛ ɣöö dee pi̱thi̱cian ji̱ iron rɛy riɛmdu guic kä derɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔw.
3. Tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ can kiɛ gua̱th tin thiɛl mi̱th la jakɛ PEM kä bɛc kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
4. Dup tin dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath: Ɛn ɣöö baa naath moc kɛ wal kɛnɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä gaat, derɛ jua̱th tin dee naath jakä /thiɛl mi̱eth gaŋ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ pölɛt jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ pölɛt jakä wä raar rɛy pua̱a̱nydɛ, min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ deri̱ tekɛ pölɛt mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin dak kuak kiɛ wi̱i̱ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali̱ Xerophthalmia.
10. Käp ŋithä: Ca̱a̱p ti ce̱tkɛ meditɛciɔn, lät yiëë mi di̱i̱t, kɛnɛ yoga luäk kɛ ga̱ŋ ŋithä, min la jak puɔ̱ny kä wä piny.
Kä pääm in di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋ Goiter ɛ ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ naŋ, cie min dak ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, ram kɛl bɛ mi̱th kɛnɛ kɔaŋ tin dee kalthiɔm jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ, ciee kɛ kɔaŋ, kapɛin, kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Tiem jɛ, ɛn riɛk ɛmɔ tëë kɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam nɛyni̱ ti̱ gööl amäni̱ rɛy wec kɛl.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ mieth ti ŋuan, mi tekɛ prötien mi di̱i̱t derɛ ji̱ luäk.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c dɔ̱ŋ bɛ ca̱p ga̱ŋdɛ bo̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin tha̱pplemɛntecin prögi̱ra̱mni̱ kiɛ puɔ̱blik ɣe̱lth interbɛncini̱, kɛ ga̱ŋdɛ kɛ min ci̱ tuɔɔk kä Dhɛröpthalmia.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ophthalmologist mi ci jiäk rɛy wäŋni, kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä ba kɛ wä jakä gɔw.
2. Kɔaŋ mi̱ ca math ɛ jiäk: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ folic acid jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
2. Lät pua̱nydu ni ciaŋ: Lätni lät pua̱nydu kɛ minitni ti 150 kɛ juɔk.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bɛ cu tuɔɔk ɛn ɣöö bɛ tëk ran ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm mi̱ bä raar rɛy ŋithä.
3. Kä min ci̱ tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn: Kɛn caa kɛ mat kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kä gua̱thni̱ ti̱ ŋuan la kɛn ɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can kiɛ gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la thöpkɛ naath.
Kä ti̱ti̱ kɛ lat kä tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ:
8. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal tin la thɛmkɛ ni̱ riɛm, de kɛn raan jakä /thiɛl riɛm bä kɛ ɣöö la kɛn riɛm in tä rɛy riɛm ɛ jakä jiäk.
Kɛn thupplemɛnni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin jak mi̱ethdiɛn kä kuiy.
2. Malnutrition: Malnutrition mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ bɛc bɛc ɛ jɛn in no̱o̱ŋ juey ɛmɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, min la no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, män tin ruët kɛnɛ man gaatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gat la kɛn ɛ jiäk kɛ ɣöö mi̱thkiɛn tin görkɛ ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱thkiɛn dak mi̱ /ka̱n kɛ cam a gɔaa.
Prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ba ŋa̱c, ja̱l ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ruac kɛ kui̱ mi̱eth de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin ci̱ tuɔɔk.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy jicni̱ tin te piny, tin la nyuuthkɛ jua̱th lɔac ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱ ca gaŋ, gaat tin tekɛ ciɛŋ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱eth gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ pay ben thi̱n.
1. Män tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la min go̱o̱r ciek ɛ mi̱ la folate ɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ gat kulɛ piith.
Guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
5. Ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ Thöciöekɔnömik Ci̱ cäät: Pellagra kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ la jiëkɛ rɛy nath tin tekɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ gua̱th tin can.
Käm gatdä kɛ thɔ̱l ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä kɛ ɣöö jɛn la ŋunɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛ jɔakdɛ, lät ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ prɔjɛkni̱ tin nööŋkɛ yio̱w, prɔgramni̱ tin laa gaŋkɛ naath kɛnɛ thithtɛmni̱ tin laa gaŋkɛ kuan dee kɛn tin dee naath ku lɛ jakä /thiɛl mi̱th ku lɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba Riboplabin nööŋ ɛ gɔaa ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny.
2. Osteoporosis: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ la jakɛ ri̱ŋ kä bum ciee kɛɛ Rickets.
3. Mi ci Bi̱tamin D dak: Mi ci raan Bi̱tamin D kɛnɛ B12 dak, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä bum.
2. Juey Graves: Ce̱tkɛ Goiter, juey Graves la jiëkɛ thyroid gland kä bɛ cu jakä di̱t.
Cie cäätdɛ, ram min tekɛ juey mi̱ ci̱ räldɛ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ bɛcdɛ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ tukdɛ i̱ tekɛ tetani̱, mi̱ ɛ thuɔ̱k, kɛn nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy cɔ̱wdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpöröthi̱th.
Riboplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Ariboplabinöthith, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ riböplabin mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ɛ B2 ba̱tamin, min görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ ŋa̱c ɛ /caa thëmdɛ laa lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
3. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Mieth tin dëë kɔk kɛ yio̱w ti tɔt laa kuiykɛ mi̱th tin gɔw kä laa tä kɛ thukëër ti̱ ŋuan, thukëër, kɛnɛ thɔ̱diöm.
2. Jenetik Predi̱thpöthi̱cin: Niɛ gua̱a̱ mɔ nɛmɛ /känɛ thuɔ̱k, tha̱a̱ŋ ŋi̱i̱cni̱ cu kɛnɛ lar i̱ jenetik derɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey thukëër ɛmɛ.
Kä min gɔaa bä ɛ ɣöö biɛ cam kɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpöra̱th mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu.
Jua̱th ti̱ti̱ la ya̱rkɛ lɔc kɛnɛ puɔ̱ny kɛɛliw.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, cie kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek kä gua̱th tin jiëkɛ kuan thi̱n.
Ɛ cäätdɛ, jua̱th tin tekä dialysis tekɛ riɛk kɛ ɣöö la̱t dialysis la jakɛ selenium kä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jeneti̱kalli̱ jakä bi̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep ɛ thia̱k mi̱ läny nɛy kɔ̱kiɛn.
Ɛ nyɔk bä, dɛyjiɛn tin ce̱tkɛ mango, kantalöp, kɛnɛ apri̱kɔtni̱ bä ŋunkɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ jua̱th.
Pɔlɛt depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ kuiy pölɛt, min la duŋ B vitamin, rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö deri tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan ya̱r pën ciee kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
5) Juey riɛm: Nɛy tin tekɛ juey riɛm mi̱ di̱i̱t la tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö riɛm /cɛ erythropoietin mi̱ ro̱ŋ nööŋ mi̱ bi̱ red blood cell jakä jiɛn.
Rɛy kä min ca guic ɛ tetani̱ kui̱c kä ta̱a̱dɛ, mi̱thdiagnöthi̱th bɛ tuɔɔk ni̱ mëë ci̱ räl rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ röm mi̱ jiääk kɛ dehydration, räl di̱thti̱röpi̱, kiɛ rääl-neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ ɛ lɔr rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca rɔ̱ ri̱e̱w, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ jɔɔc ɛ la 'guɔ̱p kɛnɛ cɔ̱w'.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) matdɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ cäŋ kɛɛliw.
Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛndiaal bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛni̱ puɔ̱pulëcin min tekɛ riɛk kɛ malnutri̱ciɔn kiɛ mi̱ dak abdhɔ̱pciɔn kɛnɛ mëtaböli̱dhi̱öm duŋ nutriɛnni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ Dhɛröpthalmia.
1. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n, ciee kɛ lati̱ti̱ödni̱ tin di̱t kiɛ gua̱th tin tä rɛy rɛ̈ɛ̈k tin tä kɛ tiec ti̱ bär, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa cäŋ ɛ luäk kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin D.
7. Non-diverse Diet: Ɛn ɣöö cam mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kä tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl prötien kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la jakɛ naath kä bɛc pua̱nykiɛn.
Mi̱ ci̱ riɛm jiäk derɛ la̱t ɛmɛ jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Kalthi̱öm" cuɛ nyoth ni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱eth kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ baölöji̱kal mi̱ ca lɛy, ta̱a̱ teekä, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Bun ti̱ti̱ diaal tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä tin gööl tin la tuɔɔk kä baölöji̱kal, thöciöikɔnɔmik, kɛnɛ thai̱kölöji̱kal tin la gɛɛr mi̱ethdiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn.
Min diɔ̱kdiɛn, ɛ ɣöö bi raan mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, kalthi̱öm, ayi̱rɔn, kɛnɛ ba̱taminni̱ thöp, derɛ raan jakä piith kä bɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th.
2. Cachexia: Cachexia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV.
5. Gaat tin ca ŋok kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt: Gaat tin ca ŋok kɛ cak mi̱ tɔt kiɛ cak mi̱ caa moc kɛ cak mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan dee kɛn PEM jiäk.
Cätkɛ min laa la̱tkɛ ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱ri kɛnɛ mi̱eth in laa thöpkɛ.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la nyooth ɣöö /thiɛlɛ thɛlɛniöm rɛy pua̱a̱ny.
kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö tekɛ riɛk kɛ käm niacin rɛy mi̱eth in cam kɛn ɛ.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ ŋic ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ jiäk ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä riɛk.
5. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk la cäätkɛ rɛy kä ti̱ti̱ tin dak kä mai̱krönutriɛn.
3. Pi̱ti̱ötɛri̱ Gland Di̱thɔrderi̱: Ɛn juey pi̱ti̱ötɛri̱ gland min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣɔ̱rmɔn dak, ciee kɛɛ ɣai̱pöpi̱ti̱öri̱thi̱m, laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä kretinidhi̱m.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m kɛn kɛ ti̱ nhiam:
Käm kapɛin kɛnɛ kɔaŋ piny cua lar bä cie kɛn de kɛn kalthi̱öm gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
2. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ mutecini̱ rɛy ji̱i̱ni̱ tin tekɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔnjeni̱tal ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ riɛm ben raar rɛy muɔ̱th, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛm rɛy jic kiɛ riɛm rɛy jic.
Cieŋni̱ min, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ dakdɛ di̱t kiɛ cɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Pellagra, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Niacin depi̱ciɛn, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä wal mi̱ la thi̱ääk kɛ thiɛl ba̱tamin B3 (niacin) rɛy mi̱eth.
Kä min dɔ̱ŋ, derɛ tekɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ pɛ̈th.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith ɛ gɔaa kɛnɛ pieth ŋäcädiɛn.
Kä min ci̱ jiäk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ rɛy tetni̱, tetni̱, ciök, kɛnɛ ciök bä cua kɛ nɛn ɛ la nyuuth kä min dak kä nɛmɛ.
Cie cäätdɛ, rɛy Ɣathi̱mötö'ä kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛn lɛbel ɣɔ̱rmɔn ni̱ ciaaŋ la wä piny, kä rɛy ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m, kɛn lɛbeli̱ la wä nhial.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak rɛydiɛn kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱ethdiɛn ɛ ro̱ŋ kɛ min go̱o̱r pua̱nykiɛn ɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyooth kɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
4. Ri̱kɛt: Ri̱kɛt ɛ mi̱ la bëë kä Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ dak, kä Kwashiorkor ɛ mi̱ dak prötien.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ tuɔɔk kɛnɛ yuɔ̱pdɛ mi̱ caa ram kɛl ŋa̱c.
6. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk ɛmɛ ɛlɔ̱ŋ.
8. Mieth Mieth: Luɔ̱th mi ca thöp kɛ kui̱ kä ɣöö bi ji dhɔar te kɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jɛ luäk kɛ ga̱ŋ Marasmus.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa gaŋkɛ ni̱ IDD ɛ mi̱ laa camkɛ kuan ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, tin tä rɛydɛ kɛɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn tin tä rɛy yiëër kɛnɛ rɛc, tin laa la̱tkɛ kɛ cak, kɛ bɛl tin laa pithkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Min di̱tni̱jɛn, tëkɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ Pellagra ɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, min cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk nyɔk kɛ lätni̱ cie jɛn ni̱ ciaaŋ la pa̱lkɛ jɛ rɛy di̱agnöthi̱thni̱ ti̱ gööl.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, mi̱ la nɛnkɛ kä gaat, mi̱ la nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th mi̱ ca cam kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn bath.
La̱tdɛ lät tin jak ca̱ru kä kuiy ce̱tkɛ meditation, yoga, kiɛ lät kɔ̱kiɛn tin nhɔk lɔcdu kɛ kɛ.
10. Käp mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ ca cam piny: Mieth mi̱ ca riali̱kä ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ jɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kä derɛ naath jakä dak buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Mithdiagnöthi̱th dɔ̱diɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ dak yiëëkä kɛn cua kɛ nööŋ ɛ la ti̱ /ci̱ thi̱ääk ce̱tkɛ run, thëm tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ i̱thti̱rɛth.
Nɛmɛ nyothɛ ni̱ min gɔa ɛlɔ̱ŋ kä ki̱li̱nikni̱ ɣɔ̱nä mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ thëm mi̱eth kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
4. Min cäät kɛ Depression kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱ŋ: Tëë kɛ ti̱ nyoothɛ ɛn ɣöö dak vitamin D laa no̱o̱ŋɛ juey ŋithä, cäätdɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛ depression kɛnɛ anxiety disorders.
7. Thöciö-ikɔnɔmik Faktɔri̱: Can, thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la jiëkɛ, kɛnɛ /thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ liver disease.
Jɛn matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp, cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, toŋ, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn.
3. Thiɛl mi̱eth: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö cieŋ naath gua̱thni̱ ti̱ na̱n, gua̱a̱th in la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa jek.
8. Kɔnti̱pɛciɔn: Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ce̱tkɛ krönik kɔnthti̱pɛciɔn la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ tin te rɛy jiɛc kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ jɔakdɛ, jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö psychological i̱thti̱rɛth kɛnɛ trauma derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä kuiy mi̱thkɛ kɛnɛ ta̱a̱ in laa camkɛ.
"Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋkä cu määni̱ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl dhi̱ŋ-riäŋ, män tin ruët kɛnɛ tin lueth, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ya̱rkɛ dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn."
Marathmus ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutrition mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny.
6. Riɛk rɛy jiɛc: Marasmus kɛnɛ kwashiorkor kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc jiɛcdiɛn, bɛc jiɛcdiɛn, kiɛ bɛc jiɛcdiɛn kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ.
Ciekni tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat ti gör kɛn Vitamin B12 ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ pieth gankiɛn.
6. Tɛth Diagnöthtik: Jɛn la thɛm kɛ jɛ ce̱tkɛ jua̱th lɔaac tin kɔ̱kiɛn kɛ dup ti̱ ce̱tkɛ elɛktrökardiögra̱mni̱, thëm i̱thti̱rɛth, kɛnɛ thëm thurɛkä.
- Ciaŋ män: Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci li̱w kɛ kɔr kä mëë cikɛ thuɔ̱k kɛ thëm, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ ithti̱röji̱n rɛydiɛn min jak puɔ̱nydiɛn kä gɔaa.
7. Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak mi̱th ti̱ gɔw: Ti̱ti̱ derɛ tekɛ riɛk guäc kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin A, ri̱w mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin B, kɛnɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö dak iron.
3) La̱tdɛ: La̱tdɛ min dak folate, cäätdɛ kɛ dak tin kɔ̱ŋ, ɛ ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran mat thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin te piny buni̱ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö /cɛ bi̱ dak.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rik rɛy jiɛc ce̱tkɛ jiɛc, bɛc jiɛc, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn cie jɛn tëkɛ pieth thëlli̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ pröli̱perɛciɔn.
Check-up ni ciaŋ, tiet mi̱eth mi ro̱ŋ, kɛnɛ ŋiec jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ rikä.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa jiek kä jenetik kɛnɛ jua̱th.
Kɛl kä ti̱ti̱ ɛ Keshan Disease, ɛ juey lɔaac mi̱ dee raan näk mi̱ laa tuɔɔk kä gaat tin dak thelenium thi̱n kɛnɛ män tin tä rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy kä China gua̱a̱th in kuiy thelenium thi̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n.
Kɛn da̱ŋ rɛw la jɔckɛ kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, nyuuthni̱ mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱ny.
Jɛn bä, jua̱th tin la gaŋkɛ rɔ̱ kärɔ̱ ce̱tkɛ Ɣathi̱mötö'ä thai̱röidai̱tith kɛnɛ Graves' di̱dhi̱thi̱, min jak pua̱ny kä bɛ thayrɔiddɛ ma̱k, derɛ goiter nööŋ bä.
Nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ guic rɛy la̱t pöli̱ci̱ kɛnɛ prögi̱ra̱m debelömɛn kɛ ga̱ŋ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ min bi̱ jääny kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw.
Jɛn nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba Marathmuth ŋa̱c kɛ gua̱a̱dɛ kɛ guäcdɛ kɛ mi̱eth jua̱thni̱ tëë wal, nyuuthni̱ pua̱nydɛ, kɛnɛ rɛy thëm mi̱ethdɛ.
Ɛ nyɔk bä, Marathmuth kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa naŋkɛ ɛ ji̱äk cie Kwathiorkor, mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la mi̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ /thiɛl mi̱th.
2. Lät pua̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱ny ni ciaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä lät ɛ gɔaa kä bɛ puɔ̱ny ran jakä bum.
Ɛ /ci̱ mɔ laa nyuuthni̱ tin laa nɛnkɛ, mi̱ dak vitamin A derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la rëpkɛ ai̱ödi̱i̱n in görkɛ rɛy ruët kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kɛnɛ piethdɛ.
Kä min la pua̱ny nath ɛ loc kɛ tuɔm derɛ tekɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ buɔ̱m kulɛ nööŋ, min bi̱ puɔ̱ny jakä kuiy.
4. Juey thukëër: Juey thukëër kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Nɛy tin dak Bi̱tamin A la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn mi̱eth ɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ɛ cäätdɛ, /thiɛl lätni̱ pua̱ny derɛ naath jakä kuiy kalthiöm, kɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran laa jakɛ puɔ̱nydɛ kä gɔaa.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ bi̱ tekɛ vitaminni̱ ti̱ gɔw.
Kwashiorkor ɛ mi̱ caa lɛy kä dak prötien, niɛ gua̱a̱ mɔ piethdɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ kuiyɛ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä dak nutriɛnni̱ ti̱ ŋuan.
Guäc wäŋni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kɛnɛ wuɔ̱c rikni ti̱ti̱ a /kenkɛ ni cop.
10. Vegan Diet: Vegans de kɛn tekɛ riɛk mi ci mi̱ethdiɛn tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ kalciöm mi bä kä jiɛn.
Thiamine mi̱ dak bä la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ya̱r närbäth thi̱thtɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kɛnɛ bath ŋithä, min la tuɔɔk kä Pellagra bä.
3. Hypophosphatasia: Ɛn juey ɛmɛ min la jiëkɛ kä raan ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kä derɛ rɔ nyoth rɛy gatä, ciee kɛɛ Rickets.
Tha̱a̱ŋ dööri̱, ciee kɛ ji̱ Africa tin la ji̱ America kɛnɛ ji̱ Hispanic, tä kɛ kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ ria̱ŋ.
Jɛn ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny kɛnɛ thiɛl lätni̱ pua̱ny min la nööŋkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Ɛn anali̱thi̱th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ethdɛ min ca cam ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö ba juey lɔaac in la nööŋkɛ ɛ malnutrition ŋa̱c a gɔaa.
Kä ɣöö bi̱ raan te lät ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋ naath kɛ ɣöö mi̱ lät pua̱ny nath ni̱ ciaaŋ bɛ cu luäk kɛ rëp mëtaböli̱dhi̱öm kɛnɛ no̱o̱ŋ bumä.
Cie cäätdɛ, kɛ jak pölɛt kä dak ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱ŋ, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ in dë B12 jakä dak.
Marathmus, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia.
Tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cu määni̱:
1. Regional diets: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin dak mun mi tekɛ iodine la jek kɛn riɛk mi di̱i̱t kä IDD.
Mieth mi ce̱tkɛ ri̱ŋ mi bo̱r, thɔ̱l, mieth yiëër mi ca la̱t, nuth, mieth mi ca la̱t kɛ cak, bɛl, bɛl, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ti cät kɛ thɔ̱l kɛnɛ kale tekɛ kɛ zinc mi di̱i̱t, kä mi ci kɛ mat rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci zinc bi dak.
5. Magnesium Deficiency: Nyuuthni̱ tin di̱t tin laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ raan mi̱ dɔ̱ŋ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, amäni̱ ɣöö ci̱ lɔc ran rɔ gɛr.
3. Anorexia Nervosa: Tëë kɛ ti̱ cäät ti̱ ŋuan kä mi̱th tin /caa cam, tin ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱th tin /caa cam rɛy PEM kɛnɛ Anorexia Nervosa, amäni̱ mi̱ ɛn min jɔakdiɛn tëë kɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ rɛy cärä.
1. Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan: Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Marathmus.
3. Mi ci Magnesium dak te kɛ nyuuthni ti ŋuan ti cäät kɛ juey mi ci jiäk, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ pɛ̈th.
Ti̱ti̱ ti̱ cäät ti̱ti̱ la kɛn diagnosis mi̱ thuɔ̱k ɛ jakä ŋa̱ckɛ kɛnɛ dääk kam kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa kɛ jakdɛ kä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, de kɛn tekɛ riɛk kä pellagra bä.
La̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ derɛ riɛk in dee tuɔɔk kɛ cɔr kɛ wäär jakä kuiy.
Ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk, /thiɛl buɔ̱m, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë dɔ̱ŋ ba cu woc ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy teekä mi̱ bɛc bɛc, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi̱ ca lat ɛ jiäk kä min ci̱ ben raar kä lab bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk, cie min te thi̱n ni̱rmal kɛ kui̱ ɣi̱möglöbin kɛnɛ ɣematökrit kɔncentrɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kam labörɛtɔri̱, kɛnɛ ɣöö lɛbeli̱kiɛn dɔ̱ŋ ba kɛ gɛr ɛ paktɔri̱ kɔ̱kiɛn mi̱ läny ta̱a̱ ɣai̱rɔnä, ce̱tkɛ lɛbeli̱ ɣai̱drɛciɔn.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th wi̱c kɛ kui̱ anemia.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine, kiɛ Beriberi, kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ guic ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɔm kɛnɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ mi̱ gɔaa rɛy lɔaac kɛnɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal dɔ̱ŋ ba kɛ nɛn bä.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ nyooth ni̱ jua̱th ti̱ gööl ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan ɛ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ.
Tiem jɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö mi ca IDD ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ca jakä gɔaa ɛ jɛn min gɔaa ni jɛn kɛ ga̱ŋ IDD.
3. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn kä la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä kuiy ɛ määth.
8. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk derɛ mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱th tin la camkɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tëë kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ göl kɛnɛ thiɛl indi̱kɛtɔri̱ ti̱ caa lɛy.
Juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ Anemia, min lot ni̱ Iron-deficiency anemia, min nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc.
B12 kɛnɛ pölik athi̱d kɛn la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m.
6. Nɛy tin tekɛ Osteopenia kiɛ Osteoporosis: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn ɛ jakä kuiy ri̱ŋdiɛn, kä nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn tekɛ calcium mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn kulɛ gɔaa.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl bumä min nööŋkɛ ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ro̱ŋ.
2. Jenetik Link: Anemiani̱ ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll anemia kiɛ thalaththemia kɛ ti̱ la jiëkɛ kä jenetikal, cäätkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣi̱möpi̱lia kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jiëkɛ kä riɛm.
Guäc jua̱thni ni ciaŋ kɛnɛ guic pieth gan derɛ juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ juey ɛmɛ gaŋ.
5. Ga̱ŋdɛ: Mieth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, tin la ca̱p ga̱ŋ jua̱thni lɔac diaal, kɛ kɛn dup tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Ɛn dak ɛmɛ dɔ̱ŋ ba cu lat ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ŋɛ̈th kɛɛliw, rik wäŋni̱ ti̱ tɔatni̱, kiɛ ta̱a̱ gupä, min bi̱ naath jakä wä kɛ mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa cie min no̱o̱ŋ jɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
5. Ruac: Ɛn min go̱o̱r puɔ̱ny ɛ i̱ bɛ tekɛ folate la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in te gat thi̱n kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kä bɛ kulɛ piith.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ /cɛ puɔ̱nydu luäk kärɔa ɛn ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa duŋdɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw.
1. Pernicious Anemia: Iron deficiency anemia kɛnɛ Pernicious anemia kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ ɣöö la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ ɣi̱möglöbin mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kä tin ŋa̱ckɛ kä ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ ni̱ kä nyuuthni̱kiɛn, buɔ̱n in tekɛ riɛk, kɛnɛ la̱tdiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ no̱o̱ŋ thëlli̱ riɛm ti̱ lual.
Cieŋni̱ min, ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Kwashiorkor min jak jɛ kä tekɛ dääk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ jɛ ɛ edema kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ rɛy ciökni̱, ciök, kɛnɛ jiɛc, kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy albumin lɛbeli̱ min bä kä dak prötienä.
Min dɔ̱ŋ in jak ŋɔak kä bɛc ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy mi̱ dëë ŋa̱c i̱ dak dhi̱ŋ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie i̱thkarbi̱, nyothɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc bä kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nɛnkɛ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn raan jakä kɔ̱c, dee raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
Kä tin la nyuɔthkɛ ni̱ jɛ ni̱ ciaaŋ la cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ diɛɛr.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ, matdɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, /thiɛl yiëë, bɛc lɔacdɛ kiɛ lɔcdɛ bɛc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ nhök mi̱ /ci̱ cäät kɛ mi̱th tin /ci tɔ̱a̱ mi̱th tin la camkɛ ce̱tkɛ ɣa̱c kiɛ mun, ɛ juey mi̱ cɔali̱ pica.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk rɛy bumädiɛn kɛnɛ rëpdiɛn kɛ ta̱a̱ in ci̱ Bi̱tamin B12 dak thi̱n.
5. Krönik Inpɛkcini̱: Inpla̱mɛtɔri̱ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ krönik inpɛkcini̱ tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny rɔ̱ rep kɛnɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin ca cam kuɛ̈ɛ̈.
Kä jek gua̱th puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, amäni luäk gatä kɛ nhiam, derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kɛnɛ jak kä gɔaa kɛ dak ai̱ödi̱i̱n ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä juey.
3. Tëëkɛ tɔ̱ɔ̱c: Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö riɛmdiɛn la jiɛn kɛ tɔ̱ɔ̱c.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm in görkɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ min dak.
1. Gaat: Kä min di̱tni̱jɛn, nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kä PEM.
5. Thɔciɔl-Ikɔnömik Paktɔri̱: Buɔ̱n thöciö-ekɔnömikni̱ tin kuiy dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ kui̱ canä kiɛ /thiɛlɛ mi̱ te thi̱n, min bi̱ riɛk IDDni̱ jakä di̱t.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä liver kiɛ kidney, jua̱th tin la thɛl, kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ bä de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ la kɛn Zinc ɛ jakä wä rɛy pua̱a̱ny, kiɛ lätdɛ, kiɛ wuɔ̱cdɛ raar rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri kɔaŋ math kɛ pek mi tɔt kɛ ɣöö bi beriberi kulɛ gaŋ.
2. Män tin tekɛ gat kɛnɛ tin tekɛ gat: Ɛn gör riboflavin la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛ ɣöö lätdɛ rɛy pieth gatdä kɛnɛ piethdɛ.
5. Ŋi̱i̱c: Bi diëëth ŋieec kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa, ciaaŋ mi gɔaa, kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi ro̱ŋ kä tekɛ dääk.
Ɛ nyɔk bä, thiɛl i̱thkri̱ni̱ŋä mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D lɛbeli̱ cuɛ räth ni̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, cie min dakdɛ la bëë raar kärɔa mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ben ɛ la ti̱ di̱t.
Kɛl kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bɛ tekɛ luäk kä guäcdiɛn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, tha̱pplemɛntecin kiɛ gër mi̱eth kɛ luäk tietdä kɛnɛ ga̱ŋ kä tin dak.
6. Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ jiääk: Ciaŋ pua̱a̱ny mi̱ jiääk (hypotonia) laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism.
1. Balanced Nutrition: Käp mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt rɛy ca̱ŋ kɛɛliw, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la thöpkɛ puɔ̱nydu derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Kä tin dee PEM nööŋ riɛk kɛ ti̱ gööl, duŋdɛ ɣöö kɛn laa kɛ laa da̱a̱kɛ kä diɔ̱k: mi̱th, tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thɔciɔikɔnɔmik.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ ni̱ pieth cɔ̱wni̱ gaatni̱, kä ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö dak vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɣɔ̱n medikal ɛ gɔaa kɛnɛ ŋi̱e̱c dääkä kam Rikɛtni̱ kɛnɛ NAI ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä ta̱a̱ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ la ya̱rkɛ pieth, ben nhial, kiɛ lät metɛbölik, mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä Krɛtini̱thi̱m rɛy pua̱a̱ny.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱nydu mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ, min gɔaa kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣi̱mögi̱löbin, ɛ prötien rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r min jak pua̱nydu kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ rɛy pua̱a̱nydu.
7. Nɛy tin kööŋ kɛ Addiction: Mi ci raan tekɛ wal ti jiäk derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn, kɛ ɣöö wal tin la thöpkɛ juey derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam kiɛ derɛ naath jakä jiäk mi̱eth in dee raan ɛ cam.
Kɔgni̱tib kɛnɛ mental i̱pɛktni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy kä ɣöö ba ca̱r la̱th lät kiɛ /thiɛl la̱t kɔgni̱tib kɛɛliw.
4. Catastrophic Events or Crisis: Nɛmɛ matdɛ ni̱ tin ci̱ tuɔɔk tin ci̱ mi̱th pën ja̱l ciee kɛ buɔth, riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk, ko̱o̱ri̱, tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Ɛ rëp ŋäcä kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kä öthtieöpöröthith kɛnɛ tetani̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ pua̱ny thiɛl ayrɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣi̱möglöbin min go̱o̱rɛ kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ kä ti̱cuni̱ pua̱ny.
3. Ciaŋ ciɛŋä nath mi kuiy: Nɛy tin bä rɛy ciɛŋä nath mi dak kä thiɛl mieth mi ro̱ŋ de kɛn te rɛy rikä.
7. Ruac kɛnɛ Menopause: Gër ɣɔ̱rmɔn rɛy gua̱th dapä kiɛ menopause derɛ thyroid jakä di̱t.
8) Mieth mi jiäk mi ca cam: Mieth mi tekɛ zinc mi tɔt cet kɛ ri̱ŋ, mieth yiëër, mieth mi ca cak kɛ cak kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ dɛyjiɛn derɛ juey jakä di̱t.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛy mi̱eth kiɛ läthdɛ lät kɛ prötien kɛnɛ enerji̱.
7. Ɣai̱pömagnɛthemia (krönik magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn) kɛnɛ Ɣai̱pökalthi̱mia (kalthi̱öm mi̱ tɔt rɛy riɛm) la tuɔɔkɛ kɛɛl, kɛ ɣöö magni̱dhi̱öm luäkɛ naath kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th kalthi̱öm.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat, min la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la pɛnkɛ rɛy buni̱ ti̱ ŋuan:
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac ji̱ wal go̱r mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ ɣöö kalthiöm lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱a̱ny.
Kä tin cäät kɛ kɛ bäkɛ kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛ bɛc kä /ka̱nɛ car.
Kɛ kɔrɛ, cäŋ ɛ mi̱ tɔt mi̱ dak derɛ wä ɛ /ca jɛ ŋäc.
8. Jenetik mutɛciɔni̱: Tha̱a̱ŋ mutɛciɔni̱ ce̱tkɛ MTHFR de kɛn puɔ̱nydu jakä lät kɛɛ pölɛt, min bi̱ puɔ̱nydu jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
Pellagra kɛnɛ rickets nyuak kɛn buɔ̱mdiɛn kɛ nyuɔ̱th nyuuthni̱ pua̱ny tin jɔc.
Ɛ nyɔk bä, rikɛtni̱ derɛ ben bä kä rik mɛtabɔlik kiɛ jenetik di̱thɔrderi̱, mi̱ läny ni̱ mi̱eth mi̱ dak ba̱tamin D.
6. Mood Disorders: Nyuuthdɛ derɛ tekɛ diɛɛr, diɛɛr, ŋɛ̈th, kɛnɛ ca̱r mi jiääk.
Niɛ gua̱a̱ mɔ dak ai̱ödi̱i̱n la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä ai̱ödi̱i̱n, dak thɛlɛniöm dɔ̱ŋ bɛ ai̱ödi̱i̱n gaŋ kɛ ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny, kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn cu nööŋni̱ jua̱th thayrɔid.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath rɛy dhɔariɛn: Ji̱i̱ni̱ dee kɛn jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath jakä jiäk kä thyroid gland min bi̱ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rik ŋithä jiek ce̱tkɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛ ca̱r la̱th lät.
4. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jic kiɛ jua̱th tin te rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, celiac disease, kiɛ juey ɛ la jiɛc la kɛn calcium ɛ jakä wä rɛy pua̱a̱ny, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ juey kä bɛc.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, thɔ̱rbi̱ derɛ red blood cells jakä kuiy, kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ jua̱th lɔaac.
Cieŋni̱ min Pellagra tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, kä tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak-mi̱ camkɛ cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛ jakdɛ kä gɔaa.
3. Nɛy tin tekɛ Malabsorption Syndromes: Jua̱th tin ciee kɛ celiac, juey Crohn, kɛnɛ kɔaŋ dee pua̱ny ran jakä /cɛ riboflavin ku lɛ naŋ rɛy mi̱eth, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä dak mi̱ethdɛ.
5. Lowered Immune System: Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ jua̱thni̱, kimötherapi̱, radiaciɔn, kiɛ tha̱a̱ŋ wal tin caa ka̱m jɛ, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting Syndrome kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk jua̱th, derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kɛnɛ jua̱th.
Kɛn da̱ŋ rɛw thi̱ääk kɛn kɛ ya̱ri̱ pua̱a̱ny kɛ ta̱a̱ in la riali̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ i̱kä.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ ŋa̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ ka̱a̱th tin ba gaŋ kɛnɛ tietdɛ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät cie min görkɛ kɛ ɣöö ba min de nööŋ ɛ Bi̱tamin B12 min dak anemia jakä kuiy.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, de raan tekɛ juey rɛy lɔacdɛ, arhythmias kiɛ lɔcdɛ mi̱ di̱i̱t.
Män tin ruët kɛnɛ tin lueth gaatkiɛn laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kä dɔ̱ŋ dee kɛ tä rɛy rikä, kä ɛn dakdiɛn derɛ pieth neurɔlɔji̱kalä gatdä jakä jiäk.
2. Delayed Growth or Development: Kä gaat, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ män tin tekɛ ruët, mi ci zinc dak derɛ pieth kiɛ piethdɛ jakä jäny kɛ kui̱ kä ɣöö te mineral rɛy piethä kɛnɛ dääk thëlli̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, guic mi̱ thi̱a̱k kɛ nyuuthni̱ kɛnɛ min görkɛ i̱ ba moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱c kä ti̱ti̱ tin dak.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ɛn dak ayɔdin derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ kuiy ɛ wä kä ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la ya̱r puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, jɔac pua̱a̱ny, kɛnɛ lät ŋithä.
1) Bi̱tamin D mi̱ dak: Ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin D, mi̱ dak kalciöm derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛnɛ Rickets kä gaat.
Ɛ jɛn min jak thëm in thuɔ̱k kɛnɛ luɔ̱c riɛm raam min bɛc bɛc, ɛ la kalthi̱öm kɛnɛ parathayrɔid ɣɔ̱rmɔn lɛbeli̱, kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ biɛl gupä rɔ gɛr kiɛ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk i̱ ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk raar kiɛ ta̱a̱ gupä.
4. Tin kɔ̱kiɛn: Gaat tin ca dap kɛ pek mi tɔt kiɛ mi /ken gua̱a̱thdɛ cop de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Jɛn bä, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ kä dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ gɔaa kiɛ ba kɛ guic ɛ la mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ thuɔ̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk mi̱ bä kä lät pua̱ny kiɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ nutriɛn depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anaemia, Bi̱tamin A depi̱ciɛn, kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn.
Min di̱tni̱jɛn, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä Kwashiorkor ce̱tkɛ edema (pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat thi̱n min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th) kɛnɛ gër gupä dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ in no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ gër gupä, ce̱tkɛ juey ɛ la li̱ber kiɛ allerjik riakciɔn.
5. Keratomalacia: Ɛn juey wäŋni̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ dak vitamin A kä laa bëë kɛɛl kɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö lɔcdu laa pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ laa yuɔr piny, kɛ ɣöö lɔcdu go̱o̱rɛ ɣöö bɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ riɛm in tä kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ku lɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydu kɛɛliw.
Kä mi̱eth pölik athi̱d tha̱pplemɛn ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölät, ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët, tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö görkɛ mi̱th ti̱ti̱ ti̱ ŋuan rɛy ruët.
1. Mieth mi tɔt mi ca cam: Nɛmɛ ɛ jɛn kɛl kä tin nhiam tin jak mieth mi tɔt kä dak.
3. Blepharitis: Cieŋni̱ min juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö bɛ wäŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, jɛn la bëë raar ɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋ ku lɛ kööt, ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä xerophthalmia.
Pellagra ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy mi̱eth.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, ti̱ ciɛwciɛw, kɛnɛ ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
Malnutrition derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac kɛ dup ti ŋuan.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kɛnɛ wuɔ̱c kä min dak Bi̱tamin D kɛ gua̱a̱thdɛ.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tin cieŋ kärɔ̱, tin /thiɛl mi̱th ti gɔw, kiɛ tin tekɛ riɛk kɛ riali̱ mi̱ethdiɛn i̱kä, la kɛn Vitamin C ɛ dak.
3. Kɛ kui̱ kä ɣöö dak minerali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Zinc kiɛ Iodine, dak Selenium bä derɛ ca̱r kɛnɛ pua̱ny jakä kuiy, derɛ ca̱r jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dëë kɛ nööŋ ɛ dak vitamin D kä dëë cɔ̱w jakä bɛc kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ buɔ̱m.
Ɛn rëp görä min /caa jek bɛ riɛk IDD jakä di̱t kä man kɛnɛ gatdɛ.
7. Gaat tin /ka̱n ni̱ dap kɛnɛ Gaat tin /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn kä tekɛ Vitamin A mi̱ tɔt, min jak kɛ kä bɛc.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ närb di̱thɔrderi̱ kiɛ jua̱th nio̱röma̱thkular, ce̱tkɛ mi̱ cie Parkinthɔn'ä kiɛ Ma̱lti̱pul I̱thkleröthith.
Wasting Syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä la puɔ̱nydɛ laa jakä kuiy.
2. Mieth mi ro̱ŋ mi ca mat thin: Mi ci gat cop kɛ päth bäkɛl, ba mieth mi ro̱ŋ mi ca mat thin kɛnɛ mieth mi ca mat thin jak gat kä bɛ mieth mi ro̱ŋ jek.
3. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak Selenium thi̱n: Kä Selenium min te rɛy kuan ɛ mi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä te Selenium rɛy muɔ̱ɔ̱n gua̱a̱th in pith jiɛn thi̱n kiɛ gua̱a̱th in la ley ɛ cam thi̱n.
Ruɔ̱n derɛ tekɛ luɔt bä, kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ de kɛn magnɛthiöm mi̱ tɔt cam rɛy mi̱ethdiɛn kä de kɛn mi̱thkiɛn jakä kuiy rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ acid rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
4. Ruɔ̱n: Mi wä naath wä kɛ mi̱ di̱tkɛ, ɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ magnɛthiöm naŋ derɛ kuɛ̈ɛ̈, min dee raan jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
1. Juey thukëër: Cätdɛ kɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t, juey thukëër, ɛlɔ̱ŋ ɛ juey thukëër in rɛwdɛ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä min ci̱ raan ɛ kuany kɛnɛ min laa tuɔɔk kä raan.
6. Mat kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ: Min jɔakdiɛn, kɛl kä tin dak kä ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
5. Puɔ̱l Puɔlä Pua̱a̱ny: Mieth man mi̱ dak, mi̱ ci̱ gaat tin tekɛ gat mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ gatä kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ jakä jiäk.
7. Ni̱n ti̱ ro̱ŋ: Ni̱n ti̱ gɔw kɛ wäär ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ buɔ̱m pua̱a̱ny jakä kuiy kä derɛ ji̱ moc kɛ CED.
2. Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ la jakɛ pölɛt kä wä raar rɛy riɛm kä bɛ pölɛt jakä wä raar rɛy riɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Cɛp kɛnɛ buɔ̱t tin te gekä thuɔk, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ angular cheilitis, ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö dak riböplabin.
Ɛ wä nhiam, kɛn ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ wä nhiam nyoth, kɛ guic mi̱ wä kɛ mi̱ jiääkɛ ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
9. Kä min /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kä puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
2. Sickle Cell Disease: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä anemia min la red blood cells ɛ naŋ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ bum, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thurɛ mi̱ ci̱ rɔal.
4. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ce̱tkɛ ja̱l, riŋ kiɛ ŋar kɛ ŋa̱a̱ri̱ derɛ puɔ̱ny luäk kɛ lätni cɔ̱ɔ̱ni̱ tin bum.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö thiɛlɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ la thöpkɛ ai̱ödiin ni̱ ciaaŋ kiɛ thiɛl prötheth ai̱ödai̱dhëcin kadɛ, min luäk rɛy kä ɣöö ba ai̱ödiin mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy nath.
Ɛ /ci̱ mɔ a mi̱eth, mi̱eth in caa moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ mi̱eth in caa mat kɛɛl amäni̱ B kɔmpi̱lɛk ba̱taminni̱ dee kɛn naath luäk kɛ ga̱ŋ niacin in görkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin jua̱th bi̱ kɛ dhil wä go̱r kä ji̱ wal mi̱ tekɛ diɛɛr kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
7. Cataracts: Ɛn ɣöö ci̱ waŋ nath rɔ moc kɛ pɛ̈th min la jakɛ raan kä /cɛ guic a gɔaa, derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär bä.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekä dialysis kɛ kui̱ jua̱thni kidney de kɛn tekɛ dak vitamin C kɛ kui̱ kä ɣöö ci vitamin bath kɛ gua̱th in lät kɛ juey.
5. Jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth: Jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ cie anorexia nervosa kɛnɛ bulimia bä derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ ɣöö ci̱ raan kööt, ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, lɔcdɛ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ci̱ök kɛnɛ thok tin /thiɛl buɔ̱m ti̱ cäät kɛ tin jiëkɛ kä thɔ̱rbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak) kɛnɛ rikɛt (Bi̱tamin D mi̱ dak).
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, pua̱nykiɛn la kɛn mi̱th tin te rɛydiɛn ɛ naŋ ɛ gɔaa, min de naath jakä dak mi̱eth mi̱ cɔali̱ folate.
Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, amäni̱ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th wal, derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Mi̱ caa thɔ̱diöm kɛnɛ prɔti̱i̱n jakä kuiy derɛ kalthiɔm ku lɛ luäk bɔ̱, kɛ ɣöö mi̱ caa kɛ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ kalthiɔm jakä jiɛn rɛy jic.
Kɛ jɔakdɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi raan wä guic ni ciaŋ kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ wal tin la thöpkɛ naath dee kɛn pek in tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
1. Rickets (Bi̱tamin D mi̱ dak): Ce̱tkɛ Scurvy, Rickets nyothɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö min no̱o̱ŋɛ ɛ ɣöö dak Bi̱taminni̱ tin gɔw.
Min nhiam, rɔm mi̱eth mi̱ ci̱ rɔ lot mi̱ tekɛ thiamine-enriched mi̱th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ruac ji̱ wal go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
Jɛn bä derɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ca̱a̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie jɔac jiɛc mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ ca nɛn rɛy jua̱thni̱ tin te rɛy cua̱a̱ny kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä.
Ɛŋu mi tekɛ riɛk ɔ? Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ gööl tin görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bi̱ jiek kiɛ bi̱ kɛn kɛ naŋ, amäni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Thupplemɛntecin bä derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kä ɣöö dak mi̱th, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ci̱ mi̱thkiɛn tin görkɛ ni̱ ciaaŋ luäŋ kɛ jiek kɛ mi̱ethdiɛn kärɔa.
1. Weight Loss: Ɛn ɣöö ci̱ riɛm pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn nyuuth in nhiam in la jɔc kä PEM.
Kɛ jɔakdɛ, dho̱r tin ca ya̱r ɛ /thiɛl cuŋä kumɛ, ko̱o̱ri̱, kiɛ riɛk tin ci̱ tuɔɔk rɛy ɣɔaa bä nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kuan kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ya̱r.
Mi̱ ci̱ mi̱th dak ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ jak cɔ̱w kä kɔ̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ rɛy gaatni̱ kɛnɛ öthtieömalacia rɛy di̱tni̱.
Scurvy, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, derɛ puɔ̱ny jakä bi̱ biɛldɛ rɔ gɛr kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, cäätdɛ kɛ Pellagra.
8. Hygiene mi̱ gɔaa: Ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä naath derɛ puɔ̱ny gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lät ɛlɔ̱ŋ.
Goiter ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ thyroid gland, min te rɛy jic, gua̱a̱th in la gland ɛ rëp kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la jakɛ thok kä bi̱ rɔal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rëp mi̱eth in camkɛ kiɛ mat ɣai̱rɔnä thi̱n ni̱ ciaaŋ la gɔakɛ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak niacin.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔa rɛy ŋi̱e̱cdiɛn kɛ nhiam, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Kä mat kuan tin tekɛ Bi̱tamin B12, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, thɔ̱ɔ̱l, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kuan yiëër, ɛlɔ̱ŋ rɛc tin la thɔ̱l, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Mi te kɛ juey mi ci jiäk rɛy pua̱a̱nydu, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal kɛ ɣöö bi riɛk puɔlä pua̱a̱nydu kulɛ woc.
Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, ɛn mun in la̱tkɛ kɛ kui̱ pi̱thä dak mi̱nërali̱ tin gɔw, min la jakɛ bɛl kä kuiy mi̱thkiɛn.
Niacin deficiency, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Pellagra, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl, ciee kɛ pɛ̈th, gër gupä, amäni̱ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
3. Digestive Issues: Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ thɛlɛniöm kulɛ naŋ, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, gaat tin caa dap ɛ man mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ gaat tin /thiɛl mi̱th kɛ gua̱a̱th in ci̱kɛ piith thi̱n dee kɛn cuuc kɛ pek teekädiɛn kɛɛliw amäni̱ juey lɔac.
6. Min de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ luɔc jɔk: Ce̱tkɛ juey ɛ la Fatty Liver Disease kiɛ juey in nhiam in la tuɔɔk kä Alcoholic Liver Disease, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ naath ya̱r derɛ rɔ luɔc jɔk mi̱ caa min no̱o̱ŋ jɛ (rɛy kä nɛmɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw) riali̱kä a gɔaa.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ:
6. Puɔ̱l puɔlä pua̱a̱ny man: Puɔlä pua̱a̱ny man gua̱a̱th in tekɛ gat derɛ mi̱eth gatdä ya̱r bä.
Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kɛ kui̱ ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱, tin ca ŋun ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ min go̱o̱r raanɛ.
Kä thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy rɛy li̱ber rɛy ŋi̱i̱cni̱ i̱mëjiŋä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk kɛ luɔ̱cdɛ mi̱ jiääk kä ini̱cial i̱thtëji̱ni̱ nyin malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Jua̱th ti̱ti̱ laa nyuak kɛn tin dee naath ya̱r ciee kɛ dɔŋ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kä jenetik, dak ba̱tamin A, kɛ jua̱th tin tä piny ciee kɛ juey thukëër.
3. Päärɛ kɛ Kɔnjenital Adrenal Ɣai̱perplathia (CAH): Kɛn Krɛtini̱thi̱m kɛnɛ CAH kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ dap kɛ juey mi̱ ci̱ ɣɔ̱rmɔn /thiɛl la̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba tekɛ tiit kɛ kui̱ kä tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal kɛnɛ ta̱a̱ in ca nyoth rɛy ki̱li̱nikni̱, matdɛ ni̱ thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k, kɛnɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ teekä jua̱thni̱ kɛnɛ ciɛŋ mi̱eth, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba diagnostic mi̱ jiääk la̱t.
Cataracts, glaucoma, kɛnɛ jua̱th wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn bä de kɛn naath jakä bath guic mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ IDD, tha̱a̱ŋkiɛn kɛ:
Nɛmɛ /thiɛl ŋäcä diagnostic mi̱ thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ wal ti̱ ba jakä gɔw min bi̱ juey jakä bɛc ni̱ ɣöö bɛ kulɛ jakä kuiy, kɛ kui̱ kä ɣöö ba IDD ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
Luäk nɛɛni ti̱ti̱ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, lät tin görkɛ, kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin tä pinydiɛn derɛ tëkdiɛn jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Check-ups ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kä kalcium lɛbeli̱ kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä min görkɛ.
Mithdiagnosis derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram in lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ pa̱k kɛ thëm mi̱ thuɔ̱k, mi̱ mat ni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, thëm jua̱thni̱, kɛnɛ thëm in görkɛ ce̱tkɛ thëm Schirmer'ä, min thɛm ni̱ ɣöö bi̱ pi̱w rɔ̱ da̱a̱k, kiɛ thëm gua̱a̱th in ci̱ pi̱w rɔ̱ da̱a̱k.
Kä /thiɛl mi̱eth kiɛ anorexia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min jak raan kä bɛc ɛn ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin /ka̱n ni̱ dap kiɛ gaat tin kuiy riɛmdiɛn, nɛy tin tekɛ jenetik abnɔrmali̱ti̱th tin ya̱r Bi̱tamin E mëtaböli̱dhi̱öm, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ya̱r mëtaböli̱dhi̱öm mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith, pankreati̱ti̱th kiɛ jua̱th tin tekä li̱ber kiɛ kanthtinbli̱d, kɛn nɛy tin tekɛ abnɔrmali̱ti̱th. (fat malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱).
Jɛn nyoothɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ ŋuaan ti̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ 'D'ni̱ - Dermati̱thi̱th, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱.
Kä kɛn thɛmkɛ.
2. Jua̱th tin la bëë raar ɛ la ti̱ la bëë raar: Jua̱th tin la bëë kä naath, ciee kɛ juey ɛ la jic, pnömonia, kɛnɛ parathaitik inpɛthtɛciɔni̱, derɛ raan jakä mi̱th mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th jakä kuiy kä bɛ mi̱th tin /ci̱ dee cam rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö bi̱ riɛm ben raar ɛ thia̱k kɛnɛ ɣöö bi̱ riɛm ben raar ɛ wä kä ɣöö bi̱ riɛm ben raar ɛ bɛc, min dɔ̱ŋ ba duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ riɛk riɛm mi̱ ci̱ rɔ mat kiɛ määni̱ tha̱a̱ŋ riɛmni̱.
3. Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Cieŋ gua̱thni̱ tin dak mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ mi̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kä derɛ juey ɛmɛ jakä di̱t.
3. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä dak kalcium kä nɛy tin ci dɔŋ.
6. Läth wal kɛ tha̱a̱ŋ wal ni ciaŋ: Tha̱a̱ŋ wal tin kɔakɛ kä thuk duëli tin kɔ̱ŋ tin la antacidni̱ kɛnɛ proton pump ini̱bi̱tɔri̱ dee kɛn ɣai̱rɔn jakä jiäk.
Kä bɛl tin ca moc kɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ juray bä gɔwkɛ.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ti̱.
6. Pa̱l ruëëc kɛnɛ päl: Gaat tin ca päl kiɛ tin ca päl /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ la camkɛ, /thiɛlɛ kɛ tiit, kɛnɛ luäk, min la jakɛ naath kä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer kɛ kui̱ rikni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, /thiɛl riɛm kiɛ dak ba̱taminni̱ kɔ̱kiɛn, ciee kɛ nyuuthni̱ tin nhiam tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, pɛ̈th kiɛ pɛ̈th kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɔrneal thɔ̱rpëth ya̱r.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kɛ pek jua̱thni kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Nɛy tin tä rɛy rikä ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin /ken cop, män tin ruët, gaat, kɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak prötien kɛnɛ enerji̱.
Jɛn dëë jɛ pa̱a̱r kɛ Krɔnik Fatigue Thindrɔm (CFS), Pai̱brɔmyaljia, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, tin nyooth ni̱ ti̱ cäät kɛ dup ti̱ gööl.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn cukɛ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ teekä, run, mi̱eth, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wal.
Methɔdni̱ ga̱ŋ kɛ kui̱ kä nɛmɛ cuɛ tekä ɣöö ba ŋa̱c i̱ mi̱ ro̱ŋ kä kɔmpönɛni̱ ti̱ti̱ tin gɔw.
4. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk la jakɛ raan kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting Syndrome kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät.
1. Kälthi̱öm mi̱ dak: Ce̱tkɛ magni̱dhi̱öm, kalthi̱öm ɛ mi̱nëral mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ dup ti̱ gööl:
7. Lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔar: Jenetikni̱ tëë kɛ la̱t mi̱ di̱i̱t.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Riboflavin min görkɛ ɛ mi̱ la rɔ laa reep gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ thɔ̱l kɛ ɣöö bɛ ku lɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ pieth gatdä kɛnɛ gat in ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ thɔ̱l, kɛ duɔ̱ɔ̱pdiɛn.
Neurological kɛnɛ mental symptoms tin nyoth ɣöö dak puɔ̱ny ran ɛlɔ̱ŋ ɛ tuɔɔk ni kä ɣöö /thiɛlɛ raan tɔ̱ɔ̱cä, / /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱rɛ, ɛ wɔ̱ ni̱ kä diɛɛr, diɛɛr, /thiɛl lɔaac, bɛc wi̱c kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ tekɛ biɛl mi̱ magenta, mi̱ cɔali̱ magenta thok, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kä tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ cu määni̱ Rikɛtni̱, Celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ Thi̱bi̱ri̱ Kɔmbained Immunodepi̱ciɛn (SCID).
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba män tin ruët cam kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kä ba lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kä ba ŋɔak tin jiäk ce̱tkɛ kɔaŋ, tabak, kɛnɛ wal ti̱ jiäk cam.
Kɛ jɔakdɛ, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ ŋi̱i̱c nath kɛɛliw kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, prögi̱ra̱mni̱ puɔlä pua̱a̱ny man kɛnɛ gatdɛ, nhök mi̱eth gan, kɛnɛ läth lätni̱ tin gaŋkɛ jua̱th lät kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
1. Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ni ciaŋ: Ram kɛl derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t ni ciaŋ, cäŋ ni min cɛ niɛɛn a gɔaa, kä derɛ tekɛ riɛk kɛ lät tin la lätɛ ni ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱nydɛ buɔ̱m kɛɛliw.
Ciaŋ teekä mi̱ lät kɛɛl kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ la̱t kɛ pek mi̱ tɔt kä deri jɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn bä, ɛni̱ ram mi̱ ca radiacin traitmɛn la̱t rɛy ŋuääkdɛ kiɛ gua̱a̱thdɛ rɛy jicdɛ jɛn tëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mi dak: Min nhiam in jak naath kä bɛc kɛ juey thukëër min la jiäk ɛ mieth mi dak mieth, ɛlɔ̱ŋ ɛ protein.
Jɛn nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ neurölöji̱kal kɛnɛ kɔgni̱tib ti̱ cäät kɛ dak B12 mi̱ jɔc.
3. Ja̱l mi̱ /ci̱ cuŋ: Jɛn derɛ naath jakä /ci̱ rɔ̱ bi̱ luäŋ kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl cuŋä, min de naath jakä bɛc ja̱l kiɛ /ci̱ ja̱l cuŋ ɛ gɔaa.
Anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛ laa nööŋkɛ ɛ ti̱ kɔ̱kiɛn kiɛ laa kɛ laa guickɛ kɛɛliw.
Kɛliwdɛ, kɛ ɣöö /ca juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bi̱ kɛn ɛ dhil guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ min ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ rɛy jua̱thni̱kiɛn, mi̱ läny ni̱ min dëë lat ɛ mi̱eth, ta̱a̱ teekä, kiɛ run tin laa dɔŋkɛ, kä bi̱ kɛn ɛ go̱r ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dee tuɔɔk mi̱ dee juey ɛmɛ nööŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ciee kɛ ka̱nthɛr thayrɔid, ɛn Goiter kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thokdɛ rɔal.
5. Kɛ kui̱ tietdä kɛnɛ wal, vitamin B12 deficiency anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrient.
7. Ga̱ŋdɛ: Kɛ ɣöö ba jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ gaŋ, la raan ɛ la̱r ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalciöm kɛnɛ Bi̱tamin D cam, bɛ lät pua̱nydɛ la̱t ni ciaŋ, bɛ /thiɛl ma̱th, kä bɛ kɔaŋ /thiɛl mi̱ bɛ math.
Kɛn riɛk ti̱ti̱ laa kɛ laa römkɛ, laa jɛ laa jakɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë kɛl ku lɛ lat kärɔa.
2. Dietary Influence: Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛydiɛn, ɛn riɛk in dee raan tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy folate derɛ rɔ rep kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Gaat tin tɔatni̱ tin piith kɛnɛ ŋuɛ̈tni bä tekɛ gör ɣai̱rɔnä mi̱ di̱i̱t min, mi̱ /ci̱kɛ ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ tekɛ anemia mi̱ dak.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö li̱th ɛmɛ tekɛ nyuuthni̱ tin de ji̱ moc kɛ juey, kä bɛc kiɛ ta̱a̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
3. Anorexia Nervosa: Cäŋ ni̱ min ɛ juey ŋithä, Anorexia Nervosa derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ cäät kɛ PEM, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa raan ɛ moc buɔth kä bɛ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ciaŋ thöciö-ikɔnɔmik derɛ naath jakä bɛc bɔ̱.
Nɛy ti̱ ŋuan nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ɣɔ̱thtiopöröthith kiɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ ci̱ rɔal rɔ rep.
2. /Ci lät: Kä ɣöö bi raan cieŋ kɛ ciaaŋ mi /ci lät, derɛ naath jakä di̱t ri̱ŋ.
1. Käp ca̱ŋ: Kä puɔ̱ny la no̱o̱ŋɛ Bi̱tamin D mi̱ ca jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan tekɛ minitni̱ da̱ŋ 10-30 rɛy ca̱ŋ kɛ däär ni̱ kä rɛɛw kɛ juɔk derɛ ji̱ luäk.
3. Vegetarian kiɛ Vegan Diet: Ni̱ mëë te dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy prötieni̱ leeni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛ ni̱ mi̱ ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ bä kä jiɛn cam kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱ŋ.
4) Jua̱th tin ciee kɛ tuberkulothith kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kä parathitic dee kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy kä dee raan puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Check-upni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ guic bäärä kɛnɛ thiɛk pua̱a̱nydɛ mi̱ caa pa̱a̱r kɛ run-grɛd chartni̱ kɛnɛ thëm ɛni̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ben nhial.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk kɛ kämdiɛn kɛ mieth mi tɔt mi gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ dak mieth mi tɔt.
Dhɛrɔpthalmia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä wal mi̱ laa tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt mi̱ laa bëë kä dak Bi̱tamin A.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö cu määni̱ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
7. Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey thukëër, juey ɛ la jic kiɛ juey lɔaac derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
5. Käm riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali̱ iron deficiency anemia kɛ ɣöö mi ci riɛm thöp ni ciaŋ derɛ iron in te rɛy gua̱thdɛ woc.
Kä min kuiy kɛnɛ min ci̱ rɔ rep kä nyuuthni̱ PEM kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan cuɛ jɛ jakä bum ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ thëm mi̱eth in camkɛ, rɛydɛ matdɛ ni̱ ki̱li̱nikni̱ kɛnɛ baökemikal thëmdiɛn, kɛ thëm PEM kɛ gua̱a̱dɛ.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn görkɛ zinc mi̱ di̱i̱t kä de kɛn tekɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn ro̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dɔ̱ŋ /cikɛ bi te thin kɛ tukdɛ, kä mi ca jɛ jek kɛ nhiam kɛnɛ tietdɛ gɔaaɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin jiäk tin de ben raar kä puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ Marathmuth dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ ci̱ riɛm räl bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ tekɛ kiɛ thiɛlɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ bath.
Kä thiɛl kuan tin tekɛ niacin, ce̱tkɛ thɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn derɛ naath jakä dak mi̱th.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ wal tin la naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ wal tin la jakɛ acid kä kuiy rɛy jiɛc kiɛ tha̱a̱ŋ diuretikni̱, kɛnɛ run - män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rëp kalthi̱öm min bä raar rɛy jiɛc.
3. Riɛk kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ pieth gan: Mi ci ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ te rɛy dapä derɛ gat jakä /cɛ pith kɛnɛ pieth gatdä.
5. Kä tin te piny jua̱thni: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ HIV/AIDS, juey ɛ bɛc, tuberculosis, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ bä de kɛn juey jakä di̱t.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin ci̱ dɔŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i thupplemɛn rejimɛn ni tok.
4. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä riɛm, ce̱tkɛ renal failure, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn’s kiɛ celiac disease, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn pua̱nykiɛn jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn calcium kulɛ naŋ i̱di.
Ti̱ti̱ "kuan tin ci̱ duɔth" ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath rɔ̱ gɛr kä kuan tin thia̱k kiɛ gua̱th ko̱kä tin thia̱k, tin laa ŋun ni̱ kuan ti̱ kuiy puɔlä pua̱a̱ny, tin tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn.
2. Chronic Fatigue Syndrome (CFS): CED kɛnɛ CFS kɛn da̱ŋ rɛw la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ, mi̱ bɛc kɛ ŋäc ŋɔaani̱, kɛnɛ ni̱n ti̱ /ci̱ gɔw.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin /thiɛl ba̱taminni̱ ti̱ ro̱ŋ ciee kɛɛ ba̱tamin-D, kalthi̱öm, kiɛ pɔthpët, tin laa gɔw kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ pieth pua̱a̱ny.
Kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ tin no̱o̱ŋɛ, rɛydiɛn kɛn tin kɔ̱kiɛn, nyooth kɛn tin cäät tin nyuak Kwashiorkor kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ jua̱th ti gööl ti jak kɛ kä bɛc kɛ mi̱eth mi gɔaa.
Gua̱th tin dëë gaŋ ni̱ juey: Ce̱tkɛ min la dak vitaminni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak riböplabin dëë jɛ gaŋ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ gööl, amäni̱ tin tä kɛ B-vitaminni̱ ti̱ ŋuan.
Kä min la leukemia ɛ no̱o̱ŋɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɔ̱ rep ɛlɔ̱ŋ, anemia la no̱o̱ŋɛ dak thëlli̱ riɛm tin lual.
Juey thyroid in la jiëkɛ ɛ man kiɛ läth wal kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat bä derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
4. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Mi ci raan kɔaŋ kiɛ wal ti̱ ŋuan cam ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ kä kɛ jɔakdɛ derɛ raan jakä bɛc lɔcdɛ.
2. Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat: Bi̱tamin A gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dapä kä go̱o̱rɛ ɣöö bɛ tekɛ pek mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in tekɛ gat kiɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔk mi ci puɔ̱nydu thiɛl iron mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ riɛm mi bo̱o̱r jakä gɔaa.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱ny ran tekɛ iron mi ro̱ŋ mi de jɛ jak kä ɣöö bɛ ɣi̱mögi̱löbin nööŋ, min la tha̱bi̱thtan mi̱ te rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r min jak pua̱ny nath kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ.
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin K-riäŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ ɣöyɔli̱ dɛyjiɛn, ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in no̱o̱ŋ riɛk.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ci̱ lät ti̱ ŋuan la̱t kiɛ /thiɛl ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä gat dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ la bëë raar kiɛ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ bëë raar kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ raan jakä /cɛ guic a gɔaa kiɛ derɛ raan jakä cɔr.
4. Marasmus: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ dak puɔ̱nydɛ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛc.
6. Ciaŋ teekä: Mi ci raan lät ɛ lɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi ca cam, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy buɔ̱mdɛ.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ luɔ̱c jɔk kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä kiɛ mi̱ caa niacin kiɛ niacinamide mat thi̱n.
Anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ dak thëlli̱ riɛm tin lual kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa duer kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
1. Mieth mi̱ tekɛ Prötien mi̱ di̱i̱t: Kɛ ɣöö ba Kwashiorkor gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ.
Kä mat prötieni̱ jiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl, lɛnti̱li̱, kɛnɛ nuthni̱, jɛn bä gɔaɛ.
4. Lät Puɔlä Pua̱a̱ny: Kumɛ kɛnɛ buɔ̱n puɔlä pua̱a̱ny lät kɛn ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö de raan lät kɛ thuɔp mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ba ŋa̱c i̱ dak theleniöm ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kärɔa rɛy gua̱thni̱ tin kuiy mun thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy theleniöm.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ cu määni̱:
Dɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc mi̱eth, kiɛ riɛk yiëëkä.
Kä mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä ro̱ŋ kɛ mi̱eth.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la dak kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱nyni̱kiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk.
10. Gër ciɛŋä: Ciaŋ jiäk lɔaac, /thiɛl nhök kɛnɛ /thiɛl ciɛŋä nath kɛ naath bä derɛ la nyuuthni PEM.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak pölɛt ɛ mi̱ laa jɛ laa nyuɔɔn kɛ dak Bi̱tamin B12, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn tha̱a̱ŋ riɛmni̱ nööŋ kä laa nyoothkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk mi̱ tä kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t.
6. Gör ɣöö ba raan wä luäk kɛ juey: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba raan wä guic rɛy wal kɛnɛ ɣöö ba raan wä luäk kɛ juey, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ raan naŋ duelwa̱l.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk derɛ naath luäk kɛ rëp lätni̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba cɔr kɛ wäär kulɛ gaŋ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ juey ɣemöpi̱lia kiɛ juey Von Willebrand, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r go̱o̱r kɛn buay ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin D kulɛ nööŋ mi̱ päär kɛ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r, min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
7. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth: Ɛn ŋi̱i̱c mi di̱i̱t mi ca lat ɛ naath kɛ kui̱ mieth mi gɔaa rɛy pieth gan derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci gaat bi piith ɛ jiäk.
Ɛn röm ɛmɛ nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ɛni̱ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin A, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär, dɔ̱ŋ bɛ ca̱a̱t kɛ dhɛröpthalmia.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱th tin tekɛ pääm kɛnɛ gua̱th tin la pɛ̈th kɛ nyɔc, gua̱th in la ai̱ödi̱i̱n ɛ thia̱k kɛ lakdɛ raar rɛy muɔ̱ɔ̱n, min la jakɛ bɛl tin pithkɛ rɛy ciëŋ kä dak ai̱ödi̱i̱n.
Nɛmɛ, matdɛ kɛnɛ thuɔ̱k min la nɛy ti̱ ŋuan tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä tekɛ ciɛŋ ti̱ jiäk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, la jakɛ ji̱ kɔaŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Niacin.
Cie cäätdɛ, ɛn kɔ̱c kɛnɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ ca nööŋ ɛ juey puɔ̱ɔ̱ny kiɛ riɛk thok, niɛ gua̱a̱ mɔ bɛcɛ kɛ mi̱ ca cam dɔ̱ŋ bɛ cu duer kɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ ethöpagath.
Käm gatdä kɛ jic ɛ mi̱ gɔaa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam, kɛ rëp mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kɔrɛ.
Anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ pek kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak rɛy pua̱a̱ny.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan ɛ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ɛ jɔc cukɛ luäk kɛ ben anemia ɛmɛ.
Mieth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ni ciaŋ kɛ buɔ̱n kuan ti̱ gööl ce̱tkɛ cak, dɛyjiɛn, dɛywal, ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl luäkɛ kɛ wuɔ̱c kä tin dak rɛy pua̱a̱ny.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ bäär: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t la tekɛ nyuuthni ti jak mi̱eth kä kuiy, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam, mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱eth kä wä rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey ɛ bɛc bɛc kä li̱ber kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ kɛ kui̱ wasting thi̱ndröme cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛnɛ tiet kä tin te pinydɛ tin dɔ̱ŋ bi̱ naath nööŋ rɛy wec ɛmɛ.
Ŋäc nyuuthni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ juey ɛmɔ gaŋ bä.
3. Ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ mineralni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ vitaminni̱.
2. Pieth ŋithä: Derɛ tekɛ juey ŋithä mi di̱i̱t, derɛ tekɛ riɛk kɛ ruac kɛnɛ thok, kä derɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ ja̱liɛn.
Ciaŋ ciɛŋä mi gɔaa kɛnɛ ŋi̱i̱c mi gɔaa bä derɛ tekɛ luɔt mi gɔaa kɛ ga̱ŋ rikä ɛmɛ min te wi̱i̱ muɔ̱n kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, ɛn thiɛl mi̱ ca lɛy, mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth juey mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ juey ɛ bɛc kɛ thëmdɛ.
3. Päl ma̱th: Ma̱th derɛ lät thyroiddu ya̱r kä derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ cɔali̱ Goiter.
Ɛ wä nhiam, la̱a̱t wal tin lät kärɔ̱ kä tin ca jiek kä laböratöri̱ de kɛn rikɛtni̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
5. Min bɛ nööŋ: Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan ɛ jakä jiäk puɔ̱nydɛ, /cɛ puɔ̱nydɛ dee lät ɛ gɔaa, kä kɛ jɔakdɛ derɛ raan näk.
4. Gua̱th: Gua̱th tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak magnɛthiöm ni̱ ciaaŋ la gɛɛrɛ mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, cäätdɛ kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak min la tekä rëp mi̱eth in dak rɛy mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ.
Inpɛkcini̱ la kɛn mi̱th tin naŋkɛ kɛnɛ läthdiɛn lät rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r.
Mi ci jɛ car ɛn ɣöö tekɛ mi dak rɛy pua̱a̱nydu, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ji muktäpkä.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi Riboflavin in görkɛ ni̱ ciaŋ kulɛ jiäk kä derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
Rɛydɛ min di̱tni̱jɛn, dup tin gaŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ lot ni̱ mi̱th ti̱ gɔw, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, mat nath rɛy prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä, kɛnɛ ŋuɔ̱t kumɛ tin lät kɛ kui̱diɛn.
7. Nɛy tin tekɛ Kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Wal ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ lät kɛ kalthiöm.
Ɛn juey ɛmɛ laa tëë thi̱n ni̱ ciaŋ ni̱ mëë caa raan dap kä derɛ naath jakä /thiɛl juey pua̱ny kɛnɛ cär.
8. Nɛy tin tekɛ juey Sickle Cell Disease: Bun ɛmɛ kɛɛliwdɛ la tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä zinc mi̱ ci̱ bath kɛnɛ mi̱ ci̱ wä piny, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ zinc kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn /cɛ ga̱k ɛn ɣöö dak magni̱dhi̱öm ɛ mi̱ ba guic rɛy ki̱li̱nikni̱ kɛnɛ i̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Mi̱ ci̱ mi̱th dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, jiɛth pua̱a̱ny, ja̱ny tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl buɔ̱m, ɣai̱pögönadi̱dhi̱m rɛy wutni̱, gër guɔ̱p, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy kidni̱ dialysis kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ ba̱tamin D de luäŋ kɛ riet kä kalthi̱triöl, min la ta̱a̱ in lät min görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak nutriɛn.
6. Riɛk ŋäcä ŋɔaani̱: Mi ci raan mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä jiäk lät ŋithä min dee naath jakä jiäk ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ riɛk ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ti̱e̱m.
Malnutrition-related heart disease ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thi̱ääk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Tetany ɛ mi̱ la tuɔɔk kä räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, min de raan jakä jiäk lɔcdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ bäär.
1) Symptom Overlap: Ce̱tkɛ min dak mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ Iron, Vitamin B12, kɛnɛ Calcium, dak Magnesium bä la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Mi̱ ci̱ raan rɔ nyɔk kɛ thëm kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä naath, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ ni̱ tëk, derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ ɣöö ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ ku lɛ wɔ̱ piny kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ.
"Pellagra" ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ niacin (vitamin B3) rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
3) Anemia, ɛ nyuuth mi ŋa̱ckɛ kä jua̱th da̱ŋ rɛw, ɛ juey mi tekɛ riɛm mi tɔt mi /thiɛl riɛm mi tɔt, min jak raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ vitamin B12, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn rɔ gɛr.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ ja̱liɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ kɛ ŋäc ŋɔaani̱, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, min bi̱ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä bi̱ kɛn cu jakä lät ɛ jiäk.
4. Ga̱ŋdɛ: Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱eth cuɛ räth ni̱ kä i̱thpekti̱ra̱m mi̱ di̱i̱t: tin nööŋkɛ ɛ baölöji̱kal, ta̱a̱ thöcial, ta̱a̱ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ thi̱thtɛmni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
4) Rickets kɛnɛ Osteomalacia: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ bäkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin D rɛy pua̱a̱ny ran kä la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ nath /thiɛl buɔ̱m.
7. Kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ bi̱ lɛ moc kɛ vitaminni̱ ti̱ gööl, amäni̱ Bi̱tamin E.
1. Juey Ɣa̱thi̱mötö: Ce̱tkɛ cretinism, juey Ɣa̱thi̱mötö ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid.
6. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak pua̱nykiɛn kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin dak pua̱nykiɛn kɛ vitamin B12 ɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ autoimmune kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱nykiɛn, kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ luäk rɛy läätdä ŋɔaani̱ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tiet prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Rɛy dupni̱ ti̱ti̱ diaal, dak kalthi̱öm nyothɛ ni̱ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
5. Min bɛ nööŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi /ka̱n jɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, jua̱th ti̱ti̱ diaal dee kɛ naath jakä jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, pua̱ny kɛnɛ cär.
6. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛ celiac, juey Crohn, kɛnɛ nɛy tin caa la̱th rɛy riɛmdiɛn, tin la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä kuiy riboflabin bɔ̱.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ caa jɛ ŋic wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ yio̱w ti̱ ŋuan dee naŋ kɛ ɣöö baa IDD ku lɛ gaŋ.
Ram ɛmɔ derɛ tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetnikɛ, ciökɛ, amäni gua̱a̱th in thia̱k kɛ thokdɛ.
Jɛn la no̱o̱ŋɛ juey ɛ la dermatitis, juey ɛ bɛc, juey ɛ bɛc, kä derɛ naath näk bä mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
6. Digestive issues: Ram kɛl derɛ tekɛ rik ti ciee kɛ thëm mi̱eth, thëm thëm, kiɛ thëm thëm, kɛ ɣöö puɔ̱nydɛ la bɛc kɛ lätni kɛnɛ thëm mi̱eth.
/Thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ tuɔɔk bɔ̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ cuŋ rɛy kumɛkä, /thiɛl kuakni̱, kiɛ /thiɛl gɔ̱rä.
Kä dup ga̱ŋdɛ tin gɔw ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ B12 tit kɛnɛ, mi̱ lotdɛ rɔ, ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ naŋ.
Nɛmɛ derɛ tet jakä jɔc ɛ la ti̱ /thiɛl luɔt.
4) Impact on Immune System: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä naath.
Tiem jɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä ji mi ci jɛ car ɛn ɣöö te kɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci kalcium dak.
La̱t mi̱ caa la̱t kɛ nhiam derɛ juey jakä kuiy kä derɛ tëk ran jakä gɔaa.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ debelömɛntal di̱thɔrderi̱.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä tin no̱o̱ŋ riɛk kɛn thi̱ääk kɛ ciɛŋ teekä ti̱ gööl, ta̱a̱ wal, kɛnɛ tin gɛɛrɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac in ca lat ɛ ji̱ wal tin ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö jɛn kɛɛliwdɛ /cɛ rɔ lot kä laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin C ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie tɔmatö, dɛyjiɛn ti̱ thi̱tra̱th, kiɛ i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛ kuän mi̱ tekɛ ayrɔn mi̱ di̱i̱t derɛ raan jakä wä rɛy pua̱a̱nydɛ.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä tin dëë gɛr ciee kɛ jak kapɛin kä kuiy, kɔaŋ in laa camkɛ, kɛnɛ päl ma̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthiɔm dee dak.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ jiek kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ tekɛ Zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, legumes, kuay, nuth, dairi̱, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ.
Mi̱ caa kɛ mat kɛɛl, ɛn Ɣɔthtioporothith Tetany nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ti̱ ŋuan, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cɔ̱wdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ bi̱ cɔ̱wdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kä bɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kä räl kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ pɛ̈th.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lo̱k kiɛ bi̱ kɛn juey mi̱ /thiɛl thi̱ääk ŋa̱c kɛɛliw, bɛ cu jakä jäny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ kɔrɛ.
2. Män tin ruët: Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat bä gör kɛn vitamin A mi di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn amäni pieth gatdä.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä ɣöö biɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak rɛy pua̱a̱nydu.
3. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Kɛn nɛy ti̱ti̱ kɛ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop, tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ cam kä tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ ɛ ŋot kän i mi̱eth mi pay tuɔɔk tok.
1. Mieth mi jiäk: Min la nööŋkɛ ɛ Pellagra ɛ mieth mi thiɛl niacin mi ro̱ŋ kiɛ tryptophan, ɛ amino acid mi de puɔ̱nydu rɔ ri̱t ɛ la niacin.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin ca dap ɛ ŋot /kenɛ ni cop gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ci̱ piith kɛ pɛ̈th dee kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ cɔali̱ iron nutrients go̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛ tä kɛ riɛk.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ la ŋot kɛ mi̱ la tuɔɔk kä diarrhea kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn rɛy jiɛc.
Cieŋni̱ min, jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ cieŋni̱ min ɛ nɔrmal kiɛ mi̱ läny-aberig kalɔrik intɛk, kɛ kui̱ ɣai̱per-mɛtabölik pua̱a̱ny ran kɛ juey.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn kɛnɛ ruac mi̱ gɔaa kɛ kui̱ wal ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Mi̱ caa lät ti̱ti̱ naŋ, derɛ raan gaŋ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ tä kɛ Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkurbi̱.
5. Nɛy tin dak Vitamin B12: B12 ɛ mi görkɛ kɛ ɣöö bi puɔ̱ny ran lät kɛ folate.
Malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith, Daun Thi̱ndröme, kɛnɛ Rikɛtni̱, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö ci̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kiɛ ci̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, min laa bëë kä ɣöö ci̱ närbäth jiäk mi̱ cɔali̱ peri̱peral nio̱rɔpathi̱.
Kä tekɛ riɛk bä mi̱ la tuɔɔk rɛy ŋithä.
Cie cäätdɛ, ce̱tkɛ goiter, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th, palpitations, rëp ŋithä kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, nhiam mi̱ ci̱ puɔ̱t, jɔw mi̱ /thiɛl luɔt, kɛnɛ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛk rɔ rep kiɛ ci̱ wä piny.
Kä mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jɛn derɛ närbäth ya̱r min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ri̱kɛtni̱ bëë kɛ dak tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱, öthtieöpöröthith laa bëë kɛ gër ɣɔ̱rmɔnal, kiɛ dak kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D.
4. Kuɛ̈ɛ̈ mi̱eth: Ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ nhök mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ta̱a̱ in lätdɛ kɛnɛ ca̱p yupädɛ ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛɛliw.
Rɛy ki̱li̱nikni̱ tin thi̱a̱k, gua̱th in kuiy ba̱tamin thi̱n kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱eth mi̱ göl, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jua̱th tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ i̱thkarbi̱ ŋa̱c kɛ duer ce̱tkɛ gingibi̱ti̱th, arthritith, rik gupä kiɛ määni̱ rik ŋithä.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math kɛnɛ ɣöö ba ji̱ la̱th rɛy gua̱th mi̱ tekɛ tɔdhini̱ min bi̱ dhi̱ŋ jakä jiäk.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, mi̱th yiëër, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith kɛɛliw derɛ naath jakä dak mi̱eth.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ Marathmuth ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ Kwathiorkor, mi̱ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Diagnosis mi̱ lot rɔ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ kuën riɛm kɛɛliw (CBC) kɛnɛ thëm kɔ̱kiɛn ti̱ caa lɛy.
Mi̱ bɛc ɛn ɣöö dëë riböplabin mi̱ ro̱ŋ jiäk kä mi̱eth kärɔa, ɛn ribɔplabin in caa mat thi̱n derɛ naath luäk.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ ben raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kiɛ /cɛ ai̱ödi̱i̱n naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ, ɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ thayrɔid lät ɛ gɔaa.
Nyuuth jua̱thni̱ Kwashiorkor de kɛn tekɛ dääk kä de kɛn tekɛ ti̱ti̱:
Kä bɛc lɔaac, pɛ̈th lɔaac, kiɛ pɛ̈th yieekä kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ diw kɛnɛ ɣöö bi̱ lɔcdɛ rɔal ɛ määth.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ PEM kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl kuak kɛnɛ ɣöö cu määni̱:
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ juey bi̱ lɛ jiäk kä bi̱ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ bath kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ ji̱ nööŋ jua̱th ti̱ gööl amäni̱ jua̱th lɔaac.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat, gaat tin tɔatni̱, gaat, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th cam kɛnɛ tin /ci̱ mi̱th cam.
Kɛ jɔakdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie nutriɛn kɔ̱kiɛn, kalthi̱öm ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan ɛ tuɔɔk ni̱ kä ja̱l närbä ɛ wä kä ɣöö bi̱ riɛm rɔ mat, min la ciɛŋ mi̱ nyuak kɛn kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Ni ciaŋ, nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱ethdiɛn /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith—tin di̱t tin nööŋkɛ Vitamin C—kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la camkɛ, /thiɛlɛ yio̱w, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ dëë cam.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ Scurvy, gua̱th in ci̱ vitamin C dak kä raan bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba rik ti̱ti̱ lat ɛ /ci mɔ a ɣöö ba naath moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa duŋdɛ ɣöö baa naath luäk kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ luäk in tä kɛ naath.
Mi̱ ca ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ la̱th lät, bi̱ raan riɛk mi̱ dak pölɛt jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu ŋa̱c i̱ pua̱nykiɛn tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan, cät kɛ HIV/AIDS kiɛ tuberculosis, kɛn bä la jek kɛn juey mieth mi gɔaa kɛ ɣöö ci miethdiɛn wä piny kiɛ ci miethdiɛn wä nhial.
Ɛ nyɔk bä, buɔ̱n tin tekɛ ŋa̱th ɛlɔ̱ŋ kä prögi̱ra̱mni̱ luäk kuan kiɛ tin tekɛ can dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ kuan ti̱ gööl, ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ kui̱ kuan, min bi̱ kɛ jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö buɔ̱n in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bi̱ kɛn ca̱p mi̱ ro̱ŋ naŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ dakdɛ wä nhiam, bi̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ben raar ce̱tkɛ mi̱ cie ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kiɛ ti̱ ci̱ ciɛk (ɣɔ̱thtiöpöröthith kiɛ ɣɔ̱thtiöpenia), kɛnɛ jic lɛcni̱.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni tin tekɛ ko̱r: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱ethdiɛn, la kɛn ɛ naŋ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, kä /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Dup ga̱ŋdɛ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ.
2. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Alcohol la gaŋɛ ɣöö bi̱ riboflavin wä rɛy pua̱a̱nydiɛn kä bɛ min te rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy, min la jakɛ naath kä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
2. Bi̱tamin-C mi̱ di̱i̱t mi̱ camkɛ: Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t cam ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, kiwi, brökɔli, kiɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, derɛ ji̱ luäk kɛ jak iron kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn dɔ̱ŋ ba kum cie mi̱ ɛ ta̱a̱ dɔ̱diɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱ rɔ̱ mat kɛɛl.
6. Inpla̱mɛtɔri̱ Bowel Di̱dhi̱thi̱ (IBD): Kɛn IBD kɛnɛ malnutriciɔn-related pie̱th ran mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ raan jakä kuiy, derɛ raan jakä kuiy piethdɛ kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛ nyɔk bä, nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä ji̱ la̱t dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ car kɛ pɛ̈th ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K cie jɛn ɛ mi̱ kuiy rɛy nɛɛni̱ tin di̱t tin puɔl pua̱nykiɛn, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, mi̱ bäär.
Tetany laa tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö ci̱ räl rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny, duŋdɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa jɔc ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛ kɛn nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ ɣɔ̱thtiopɔrɔthith rɔ yuɔr piny.
Mieth mi̱ ca thöp tha̱a̱ŋdɛ kiɛ mi̱ ca thöp ɛlɔ̱ŋ derɛ folate bath bä gua̱a̱th in lätdɛ, min bi̱ dakdɛ jakä di̱t.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ enerji̱ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, jua̱th ti̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Cie cäätdɛ, rik kɛ parathai̱röid ɣɔ̱rmɔn bɛ cu nööŋni̱ tetani̱ kɛ kui̱ la̱tdɛ rɛy riali̱ lɛbeli̱ kalthi̱öm i̱kä.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ kiɛ jua̱th: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS, cancer, jua̱th tin te rɛy jiɛc, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi raan tëkdu jakä gɔaa kɛ lät ti̱ gɔw derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c, tin /ci mi̱thkiɛn cam ɛ gɔaa, kiɛ tin /ci̱ lät pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl päär rɛy mi̱thni̱ tin gɔw.
Jɛn nyuakɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Grabeth rɛy ri̱e̱e̱tni̱ kɛn da̱ŋ rɛw tin te rɛy thayrɔid gland thi̱n.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan cuuc kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ bëë kä tëk mi̱ ci̱ lät ti̱ ŋuan la̱t kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Pölate depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Bi̱tamin B9 depi̱ciɛn, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn.
4. Juey riɛm mi̱ ci̱ jääny: Cätdɛ kɛ juey riɛm mi̱ dak Bi̱tamin B12, nɛy tin tekɛ juey riɛm mi̱ ci̱ jääny bä de kɛn juey riɛm jakä kuiy kɛ ɣöö ci̱ erythropoietin kuɛ̈ɛ̈, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ la jakɛ riɛm in bo̱o̱r kä lät.
Rɛydɛ kɛɛliw, nyuuthdɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛnɛ pek in ci̱ juey ɛmɔ naŋ.
Ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la jakɛ raan kä bɛ tekɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ ga̱ŋdɛ.
Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ bɛ cu nööŋni̱ pieth kɛnɛ rik tin bi̱ ben nhial, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie kretini̱thi̱m.
Nyuuthni̱ pua̱ny:
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ Bi̱tamin A jakä kuiy, kä derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Käm gatdä kɛ jic lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, kɛ thëm gatdä kärɔa min la la̱thkɛ lät kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam, kɛ kɔrɛ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ti̱ gööl nööŋ.
Ciaŋ ŋithä, diɛɛr, jiɛth lɔaac, kɛnɛ /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱ de kɛn ɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn, cie min kalthi̱öm lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bɛ nio̱rɔtranthmitter ka̱m raar kɛnɛ thai̱na̱ptik pla̱thtikthi̱ti̱.
4. Nyuuthni̱ ŋithä: Anorexia Nervosa ɛ juey ŋithä min nhiam, duŋdɛ ɣöö PEM, Kwashiorkor, kɛnɛ Marasmus bä de kɛn tekɛ nyuuth ŋithä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛy ŋithä.
Rɛwdɛ, kɛn nyuak kɛn rik tin dee naath ya̱r ciee kɛɛ ɣai̱pertɛnciɔn, kɔlethtɛrɔl mi̱ di̱i̱t, juey thukëër, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa, cieŋni̱ min, min nhiam in dee naath ya̱r kɛ juey lɔaac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn kiɛ rik wal, kɛ kui̱c ɛmɔ ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ ji̱ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuak ti̱ ŋuan rɛy ciɛɛŋä nath kiɛ gua̱a̱th in tä naath thi̱n derɛ ta̱a̱dɛ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ anti̱baötikni̱ lät kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, min bi̱ baktëria näk rɛy jiɛc min no̱o̱ŋ ba̱tamin K, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Ŋäc kä ti̱ti̱ ti̱ cäät bɛ luäk rɛy dääkä di̱agnöthi̱th, cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱, min ba jakä gɔaa kɛnɛ tietdɛ ba yi̱k tekɛ dääk mi̱ ro̱ŋ.
7. Neck vein distention: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep rɛy riɛm rɛy jicdɛ derɛ rɔ rep ɛ gɔaa gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ kiɛ mi̱ caa tet kap nhial wi̱i̱dɛ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ci̱ mi̱thkiɛn rɔ̱ gɛr kɛ pɛ̈th ɛ wä kä mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn riɛkdiɛn jakä di̱t.
2. Gua̱th tin cankɛ naath thi̱n: Thiɛk yio̱o̱ni̱ derɛ naath gaŋ kä ɣöö /caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ mi̱ethdiɛn dee cam, min dee riɛk PEM jakä di̱t.
Jɛn derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, /thiɛl riɛm, /thiɛl lɔac, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la gaŋkɛ naath (COPD).
Iron deficiency anemia derɛ mi̱eth jakä kuiy bä, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Mi ci min gör kɛ rɔ rep ɛmɛ /thiɛl mi ca jek, derɛ naath jakä dak kuakni.
Ɛ wä nhiam, mi̱ ca juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ /ci̱ rɔ lot, min bi̱ puɔ̱ny raam min bɛc bɛc jakä jiäk.
Pellagra ɛ juey mi̱ dak ba̱tamin mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak niacin, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ ba̱tamin B3. Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ naath:
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ IDD laa kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy ti̱ ŋuan, gua̱a̱th in tä naath thi̱n, kɛnɛ tin laa camkɛ.
Cieŋni̱ min, theleniöm depi̱ciɛn ɛ mi̱ kuiy rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ni̱ mëë pua̱ny go̱o̱rɛ jɛ rɛy pek mi̱ tɔt min la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, kiɛ rik tin la jiëkɛ mi̱eth.
3. Kä tin cäät kɛ Hypothyroidism: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw.
3. Buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Kä min /ciɛ buay ca̱ŋ min la nööŋkɛ ɛ Bi̱tamin K, jɛn luäkɛ naath kɛ lät kɛnɛ nhök Bi̱tamin ɛmɛ.
3. Gaat tin /ka̱n dap kɛnɛ Gaat tin /ka̱n dap ɛ kuiy: Gaat ti̱ti̱ caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ thyroid glandni̱kiɛn ti̱ ro̱ŋ kɛ pie̱thdiɛn kiɛ /thiɛlɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ dee man ɛ naŋ.
5. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Ce̱tkɛ min ci̱ kalciöm dak derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, kiɛ dak vitamin D derɛ raan jakä jiäk cɔ̱wdɛ kä gaat (rickets) kä derɛ cɔ̱wdɛ jakä kuiy kä nɛy tin di̱t (osteomalacia), ɛn ɣöö dak vitamin A kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ ciee kɛ cɔr pua̱a̱nydɛ kɛ wäär kɛnɛ we.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey ɛ la rheumatoid arthritis, juey ɛ la riɛm, kɛnɛ juey Crohn’s dee kɛn riɛm in tɔt jakä /thiɛl riɛm, kä derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
5. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Kɔaŋ derɛ Vitamin C jakä jiäk rɛy jiɛcdiɛn, kä nɛy tin tekɛ kɔaŋ la camkɛ mi̱th ti̱ jiäk, min la jakɛ Vitamin C kä dak rɛy jiɛcdiɛn.
1. Ciaŋ mi̱eth: Nɛy tin la camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy niacin kɛnɛ tryptophan thi̱n ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö tekɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ in te pinydɛ dɔ̱ŋ ba cu guic ɛ gɔaa kiɛ ba cu duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
4. Bariatric Surgery: Lät tin la̱tkɛ ce̱tkɛ gastric bypass surgery derɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ raan jakä jiäk, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä puɔ̱r la jakɛ buay in wä rɛy lɛni̱ kä kuiy, la jakɛ guic kɛ wäär kä jiäk.
Ɛn nyuuthdɛ min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar, min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan tekɛ buɔ̱t mi̱ tɔt kɛ kui̱ läätdä Bi̱tamin K min di̱i̱t rɛy la̱t riɛm in la rɔ laa mat.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run, la mieth in cam kɛn ɛ wä piny.
Nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö dak vitamin E, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ bɛc kɛ ruac kɛnɛ pɛ̈th, kiɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, dëë kɛ woc kiɛ dëë kɛ duer ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ naath dɔŋ, ci̱ naath tä kɛ diɛɛr, kiɛ ci̱ naath cieŋ gua̱a̱th mi̱ /ci̱ lät.
Mi ci gaat tin tɔatni kalciöm mi ro̱ŋ cam, derɛ naath jakä jiäk ri̱ŋkiɛn kiɛ derɛ naath jakä jiäk ri̱ŋdiɛn kɛ kɔr teekädiɛn.
10. Ŋi̱i̱c ran kɛ rɔ kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ kɛ kui̱ maarä kam mi̱eth mi̱ dak kɛnɛ juey lɔac kɛnɛ ka̱p ca̱a̱pni̱ tin dëë lätni̱ jɛ bä laa wɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Tɛth riɛm ni ciaŋ la görkɛ jɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn ɣöö tekɛ kalthi̱öm mi̱ dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Beriberi ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö /ca pek nyuuthni̱kɛ ŋic kɛnɛ ɣöö /ca jɛ guic ɛ la mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö kuiyɛ ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi tɔt kä Socioeconomic Status: Nɛy tin dak mi̱eth mi ro̱ŋ, mi tekɛ mith ti ŋuan ti tekɛ iron bä te kɛ riɛk.
Iron deficiency anemia /ciɛ juey mi̱ dëë naŋ ɛ la mi̱ tɔt, kɛ ɣöö derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk yiëëdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan jakä bɛc lɔcdɛ.
Rɛy mään tin ruët, dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ neural ti̱o̱p mi̱ dak rɛy gaatni̱ tin pay dap.
4. Ce̱tkɛ min la dak Vitamin E, dak selenium derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc.
Jɛn laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cɔali̱ 'D' da̱ŋ ŋuaan - Dermatitis, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ce̱tkɛ anorexia närbötha, juey celiac, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /caa jɛ ŋäc, min ku jɛ laa jakä ɣöö baa jɛ ku lɛ nyon kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɔmpi̱lɛkcini̱ pua̱ny ce̱tkɛ bɛc jɔak, ɛlɔ̱ŋ rɛy muɔ̱ɔ̱l kɛnɛ piny jɔak, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱rɛjɛr rɔ rep kɛ kui̱ thiɛkä mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin di̱t tin nyooth juey ɛmɔ laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan buɔ̱m kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä kiɛ mi̱ ci̱ ca̱ru kuëŋ thi̱n, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bɛc wi̱cdu.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ kuën mi̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö ci̱ raan kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, /cɛ rɔ luäŋ kɛ ruɔ̱t kɛ kɔ̱c, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm riböpla̱bin mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
7. Nɛy tin tekɛ juey Sickle Cell Disease: Buɔ̱n ɛmɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci zinc wä rɛy riɛm.
Ga̱ŋ CED matdɛ ni̱ ɣöö ba gua̱th ti̱ti̱ tin di̱t riali̱kä.
2. Ciëk kɛnɛ run: Ciek kɛnɛ nɛy tin ci runkiɛn cop kä 50 la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ bɛc kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk kɛ ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lɛ̈ɛ̈ŋ wal ti̱ ca mat kɛɛliw, thëm pua̱a̱ny mi̱ thuɔ̱k, kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn, ce̱tkɛ depi̱ciɛn rɛy ba̱tamin A, la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl mi̱ cɛ jiek kiɛ /cɛ pekdɛ min görkɛ kä tha̱a̱ŋ ba̱tamin kiɛ mi̱nëral luäŋ kɛ ka̱p.
Kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kiɛ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ tɔt, kɛ kui̱ kɔaŋ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, niacin tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca ŋun ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
3. Gaat kɛnɛ di̱t tin /thiɛl cäŋ mi̱ ro̱ŋ: Nɛy tin cieŋ rɛy lati̱ti̱ödni̱ tin te kui̱c caam, tin cieŋ kɛ bieyni ti bär kɛnɛ bieyni tin kum wi̱cdiɛn, kiɛ tin cieŋ rɛy ciëŋ, dɔ̱ŋ /cikɛ buay ca̱ŋ mi ro̱ŋ bi jek kɛ ɣöö bi puɔ̱nydiɛn tekɛ vitamin D.
Anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Tëë kɛ mi̱ cäät kɛ PEM kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
2. Malnutrition: Mieth mi gɔaa ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, kɛn kɛ nɛy tin kuiy jiekdiɛn kiɛ mi̱ camkɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä Bi̱tamin C - ɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ rɔm pua̱a̱nydiɛn kɛ puɔl pua̱a̱ny.
Bi̱tamin D mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cäät kiɛ jua̱th.
2) Dup tin la thɛmkɛ ni̱ juey: Ce̱tkɛ min la thɛmkɛ ni̱ mi̱th tin kɔ̱kiɛn, ɛn pek magnɛthiöm rɛy pua̱a̱ny ran la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa thɛmkɛ ni̱ thëm thëm thëm.
Kä tet, ɛlɔ̱ŋ ɛ ciök, dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ ci̱ thurɛdiɛn jiääk kɛ kui̱ cɔ̱wni̱ tin ci̱ kɔ̱a̱c.
Ɛ wä nhiam, ɛn dakdɛ derɛ gaat jakä jiɛn rɛy dapä, dap mi̱ ci̱ li̱w kɛnɛ pieth ŋithä kɛnɛ pua̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy gatdä.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ pek ɣi̱mögi̱löbin in la te rɛy riɛm, nyuak kɛn jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, pua̱nykiɛn la kuiyɛ ɛn ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 naŋ rɛy mi̱eth kɛ ɣöö ci̱ acid in bä raar rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthdɛ cu määni̱ riɛk guäc kɛ wäär kɛnɛ bath guäc peripheral ɛ määth.
8. Diagnostic Approach: Tɛthɛm riɛm kɛnɛ thɛrum ɛ mi̱ la̱tkɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ dak dhi̱ŋ, cäätdɛ kɛ thëm mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ ɣi̱möglöbin mi̱ ŋa̱ckɛ duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ dakkɛ ayi̱rɔn ɛ thiɛlɛ anemia, cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ayi̱rɔn kɛnɛ perritin lɛbeli̱ guic kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Jua̱th ti̱ti̱ bä nyuak kɛn mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn, min la ga̱kdiɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can gua̱a̱th in la mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ jiek thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw cuŋkɛ ɛ la mi̱ ci̱ cɔ̱w bath ɛlɔ̱ŋ min la rëp riɛk kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ ri̱w.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pi̱ni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱ kiɛ ciök.
Kɛn bä nyuak kɛn ca̱a̱p wal tin ŋa̱ckɛ tin guic ni̱ ɣöö ba mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä thiäŋ.
4. Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D mi̱ dak): Rikɛtni̱ kɛnɛ rikɛtni̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi jiäk mi tekɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ mi̱ ro̱ŋ cam, derɛ raan jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, min bi̱ raan jakä tekɛ juey lɔac.
Kä ca̱p in nhiam ɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ kuan ti̱ ri̱i̱ŋ ai̱ödi̱i̱n, cie mi̱ ci̱ ɛlɛmɛn ɛmɛ thiɛl mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ goiter ben nhial.
Min di̱tni̱jɛn kä ca̱a̱p ti̱ti̱ ɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ kuän mi̱ ca kuany.
9. Ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱eth mi̱ gɔaa go̱r kiɛ /cɛ dee tekɛ riɛk kɛ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
6. Ciaŋ bumä: Kä dak bumä min te kɛɛl kɛ PEM la no̱o̱ŋɛ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ pɛ̈th.
Kä ga̱ŋ kɔaŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ɣöö bi̱ Riboflabin wä rɛy pua̱a̱ny, derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä min dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wäl mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1. Balanced and Diverse Diet: Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl, ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th, mi̱th ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa pith kɛ cak, derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
7. Aplastic Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ /thiɛl riɛm mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ rɔ lot, la no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ kalciöm kɛ kui̱ pieth cɔ̱ɔ̱kä.
2. Mieth tin la camkɛ: Mi ci Vitamin C mi ro̱ŋ jek kä miethdu, bi Vitamin C mi ca mat thin luäk.
Nyuuthni̱ Wernicke-Korsakoff thi̱ndröme de kɛn tekɛ nyuɔɔn, rik kɔrdi̱nɛciɔn, kɛnɛ rik ti̱mä ŋɔaani̱ tin te thi̱n bä rɛy Beriberi.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ ca ŋa̱c kɛ nämbäri̱ ti̱ gööl ti̱ nyoothɛ.
Kä min dɔ̱ŋ in deri cam kɛ kui̱ mi̱eth, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wäŋku jakä gɔw kɛ ɣöö deri wäŋku jakä gɔw kä deri ŋɔak tin la jakɛ ji̱ kä jiäk ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ tɔ̱ɔ̱c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ luäk nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ pɛ̈th.
Ɛ jɛn min la puɔ̱ny ran ɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t käp rɛy riɛm.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ mi̱ /ci̱ kuän ro̱ŋ, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ kalörik mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kɛnɛ dak nutriɛn, kärɔadɛ mi̱ ci̱ bath nutriɛn tin gɔw ce̱tkɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
Ŋi̱i̱c mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn iodine rɛy mi̱eth kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk mi̱ dak jɛ derɛ ji̱ luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ IDD.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, min jak pua̱nykiɛn kä thia̱k kɛ juey.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn riɛk kä IDD cuɛ rɔ rep kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ gua̱th in tekɛ thi̱n, mi̱ethdiɛn, tin görkɛ kä pi̱thi̱ölöji̱kal, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min dɔ̱ŋ bɛ ya̱r ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödin wä rɛy pua̱a̱ny.
7) Thiɛl Vitamin D kä man gatdä min ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ gaat tin tɔatni dak.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cua kɛ nɛn rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak.
1. Pernicious anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈.
1. Ciaŋ bumä: Nɛy tin jua̱th la kɛn ɛ lar ɛn ɣöö cikɛ dak kiɛ cikɛ jiäk, thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi de kɛn lätkiɛn la̱t.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam mieth mi tekɛ mieth mi tekɛ mieth ti gɔw, mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa, mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ ba̱taminni̱ de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin ci jiäk.
4) Can: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th tin tekɛ vitamin A dee cam ni ciaŋ.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ cu tekɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ ɣai̱perkeratöthi̱th.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, bi̱ raan cuuc, kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ tin la jiëc rɛy jiɛc laa kɛ laa tuɔɔk bɔ̱ kä dee kɛn ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ raan ɛ moc kɛ jic.
Cieŋni̱ min nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth mi̱ göl, jua̱th ti̱ti̱ diaal la tekɛ dak mi̱eth kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ pieth mi̱ jiääk kɛnɛ piethdɛ mi̱ jiääk, rik pua̱ny kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn dak dhi̱ŋkä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa guickɛ ni̱ jɛ kärɔa kɛ ɣöö laa kuiyɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop, min ku ji̱ wal laa jakä bi̱ kɛn tin laa nööŋkɛ jɛ go̱r.
Ɛn ɣöö baa wäŋ nath guic ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Xerophthalmia kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ wäŋ.
Mi̱ /thiɛl pölɛt derɛ neural ti̱o̱p jakä jiäk, ciee kɛ i̱thpaina bipida kɛnɛ anethpali̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ti̱ti̱ tin /ca ŋäc la kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ te piny mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö /ca jɛ bi̱ ŋa̱c i̱ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey lɔaac.
Pua̱nykiɛn la kɛn ɛ kööŋ kɛ pie̱thdiɛn kɛ pɛ̈th, min bi̱ pua̱nykiɛn cuu jakä ŋa̱ckɛ i̱ /ci̱kɛ piith a gɔaa kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ mieth mi göl mi bä kä buɔ̱n miethni diaal ɛ jɛn min de CED gaŋ.
Mi ci tin görkɛ /thiɛl, derɛ naath jakä dak mieth mi tɔt.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi jiäk ɛ jɛn min jak naath kä bɛc.
Kä com nath kɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ derɛ ji̱ gaŋ kä dak ai̱ödi̱i̱n.
1. Män tin ruët: Folate (vitamin B9) ɛ mi gɔaa kɛ kui̱ pi̱thä gatdä min te rɛy jiɛc, kä gaŋɛ jua̱th tin te rɛy jicdɛ.
2. Riɛk mi̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth: Jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ dee naŋ kiɛ /cɛ dee lät kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, cäätdɛ kɛ min dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin go̱o̱rɛ kulɛ jiäk kɛ ɣöö bɛ ku lɛ piith a gɔaa.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ pek in tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö min te däär bɛ ŋot ɛ la ɣöö /cɛ rɔ luäŋ kɛ guic kiɛ guic ɛ gɔaa rɛy muɔ̱th kiɛ mi̱ ci̱ buay kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ dɔŋ, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Dup tin gaŋkɛ juey ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ba pua̱ny ran jakä lät ni ciaŋ, kɛnɛ baaŋ wal mi̱ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gör ŋäcä wal ɛ gɔaa kɛnɛ naŋ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk wa̱thtiŋ thi̱ndrömu kɛnɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ɛ mi̱ gɔaa kä nɛy ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn la̱t kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn puɔlä pua̱a̱nydiɛn guic ni̱ ciaaŋ.
Rɛwdɛ, dak Bi̱tamin B12 nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak Folate.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
1. Mieth mi ca rialikä: Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi miethdu thiäŋ kɛ mieth mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛ mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa, vitamins, minerals, mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny, kɛnɛ mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa.
3. Thalaththemia: Ɛn iron deficiency anemia kɛnɛ thalaththemia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɣi̱mögi̱löbin ɛ jakä kuiy, kä la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ jakä kuiy kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱.
1) Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ ɛ jɛn riɛk in nhiam, mi ci gat /thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi de jɛ jek kɛ piethdɛ mi gɔaa.
3. Mieth mi jiäk: Mieth mi dak mieth mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi tekɛ enerji̱, cet kɛ dɛyjiɛn, ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, bɛ PEM nööŋ.
Nɛy tin tekɛ puɔl pua̱a̱ny mi̱ jiääk dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ gɔaa kɛnɛ anali̱thi̱th kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö ba mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
4. Rikɛtni̱: Rikɛtni̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
Malnutrition-related heart disease ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ.
Tɔw ruac ɛmɛ kɛ ɣöö biɛ naŋ kɛ dup ti gɔw ti deri gaŋ kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak ba̱tamin A ɛ män tin ruët, man gatä, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bä kä ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱c tin can.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la li̱ber tekɛ rɛy rikä bä kɛ ɣöö ɛn ɣɔrgan lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy tɔ̱ɔ̱wä ba̱taminni̱.
Malnutrition rɛy runi̱ ti̱ tɔatni̱ derɛ CED nööŋ bä.
Nyuuthni̱ raam kɛl de kɛn tekɛ dääk, kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä, min jak jɛ kä gɔaa ɛn ɣöö de raan wä ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ jua̱thni kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c a gɔaa.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn (Perniciöth anemia), kɛnɛ Bi̱tamin C depi̱ciɛn (I̱thkurbi̱).
Iron Deficiency Anemia nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ la tuɔɔk kä ɣematölöji̱kal kiɛ tin thi̱ääk kɛ riɛm.
3. Anorexia Nervosa: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiäk mi̱ laa camkɛ mi̱ la dual ɛlɔ̱ŋ kɛ rëp riɛm, min la raan ɛ jakä bi̱ buɔth rɔ moc kɛ buɔth kä bɛ riɛmdɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Wathtiŋ thi̱ndrömu, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ AIDS, ka̱nthɛr, COPD, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä kidni̱.
Wasting Syndrome lotdɛ ni ɣöö ci ri̱ŋ, ri̱ŋ, kɛnɛ buɔ̱m ran wä piny.
5. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ min laa gaŋkɛ puɔ̱ny ran laa jɛ laa ya̱rkɛ thëlli̱ tin tä rɛy jiɛc tin laa no̱o̱ŋ prɔti̱i̱n, min la intrinthik paktɔr, min la B12 in dee ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
8. Diarrhoea: Diarrhea mi̱ la ŋot thi̱n derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak zinc, kɛ ɣöö zinc luäkɛ naath kɛ pɛ̈th mi̱thni̱ tin te rɛy jiɛc.
Mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, kiɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee naath jakä jiäk derɛ naath jakä tä kɛ PEM rɛy nath ɛmɛ.
Ciaŋ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin cäät kɛ min nyooth ɣöö dak mi̱eth cu määni̱ /thiɛl guäc, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, wäŋ ti̱ ci̱ kööt, rik gupä, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, bɛc kɛ ja̱l, kɛnɛ /thiɛl piethä kɛnɛ /thiɛl pieth, min dë nɛn ɛ la mi̱ ci̱ VAD kɛnɛ Bi̱tamin D dak.
2. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Wasting syndrome ɛ juey mi la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ juey ka̱nthɛr mi ci di̱t.
Gaat tin la thöpkɛ cak kärɔa dɔ̱ŋ bi̱ kɛn vitamin D go̱r bä, kɛ ɣöö cak cak dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ro̱ŋ.
Ɛn dak ɛmɛ tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c bumä, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min caa jɛ jakä gɔaa derɛ prɔgni̱thith jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu thia̱k kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
4. Alcoholics: Alcohol la ya̱rɛ ta̱a̱ mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ tɔ̱wdɛ kɛɛ folate.
10. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Gua̱a̱th mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, gua̱a̱th mi̱ kuiy mi̱th thi̱n kiɛ gua̱a̱th mi̱ thiɛl gua̱th ti̱ gɔw ti̱ deri̱ ja̱l thi̱n, deri̱ ja̱l kɛ thurbil, deri̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ lɔaac deri̱ jɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ tëkdɛ jakä gɔaa.
Ce̱tkɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth, nyuuthni̱ tin nyooth dak Bi̱tamin K bä de kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ lot.
Mithdiagnosis la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak B12, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ gër cärä, kɛn cua kɛ nööŋ ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ diɛɛr, krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrömu, kiɛ ta̱a̱ dɔŋä.
Mi̱ ca ti̱ti̱ mat thi̱n bɛ cu jakä kuiy riɛk jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ li̱ber.
Dup tin gaŋkɛ naath kɛ juey laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin K.
Ɛ nyɔk bä, anemia la thia̱kɛ ɛn ɣöö ba guic mi̱ thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ dak ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl:
3. Bun tin dak kuakni: Nɛy tin te piny kä thöciö-ikɔnɔmik i̱thkiɛl tin dak mieth mi gɔaa kɛ kui̱ canä kɛnɛ thiɛl kuakni.
5) Min de ben raar kä /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱: Mi ci raan /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Bi̱tamin D mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ nyuuthni̱, tin nööŋkɛ riɛk, kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ tin la bɛ̈ckɛ.
Mi ci tin gör kɛ enerji̱ tin kɔ̱ŋ /thiɛl, de kɛn cuuc kɛ CED.
Cie cäätdɛ, ɛn ɣöö kuiy cɔ̱wdɛ mi̱ thi̱ääk kɛ öthtieöpöröthi̱th dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ ɛ arthritith kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ bɛc cɔ̱wä kɛnɛ buɔ̱m ja̱lɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö dak magni̱dhi̱öm derɛ tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kɛnɛ tiet kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ:
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey ɛmɛ de kɛn rɔ̱ gɛr, duŋdɛ ɣöö, tëëkɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö tekɛ juey.
Ɛn ɣöö biɛ jakä kööt derɛ naath jakä bɛc cɔ̱w kiɛ derɛ naath jakä kööt.
Ɛn rëp mi̱eth in dak rɛy mi̱eth laa luäkɛ naath kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱.
Kɛ kɔr gua̱th ɛmɔ, la̱thni mi̱th tin lot rɔ̱ kɛ kui̱dɛ, kä ŋotdɛ kɛ mi̱ ŋotdi kɛ mi̱ thöpkɛ jic.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä wal kɛ kui̱ ruac mi thuɔ̱k.
4. Run: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn mi̱ethdiɛn jakä kuiy mi̱ tekɛ magnɛthiöm, de kɛn magnɛthiöm jakä kuiy rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä de kɛn magnɛthiöm jakä kuiy rɛy riɛmdiɛn.
Ɛ nyɔk bä, bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ päär bä kɛ ri̱ŋ ca̱a̱pni̱ ce̱tkɛ li̱ber kiɛ kidni̱ bä la ŋunkɛ pölik athi̱d mi̱ di̱i̱t.
2. Mi dak Ai̱ödi̱i̱n - Kä dak zinc kɛnɛ iodine kɛn da̱ŋ rɛw derɛ naath jakä jiäk piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
1. Nyuuth jua̱thni: Mi ci raan Bi̱tamin A, D, E, kɛnɛ C dak, bɛ tekɛ nyuuthni ti ŋuan ti jɔc ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk kɛ kui̱ pua̱a̱ny, miem, kɛnɛ thok.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä ji̱i̱n: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä ji̱i̱n ce̱tkɛ abetalipoproteinemia kɛnɛ cholestatic liver disease la kɛn raan ɛ jakä dak vitamin E kɛ ɣöö /cɛ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ kämdɛ kɛnɛ ɣöö bɛ vitamin ɛmɔ naŋ.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ la bëë kä dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid, min gɔaa kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
7. Kä ɣöö bi raan te rɛy köör kɛ gua̱th mi bär kiɛ riɛk mi ci tuɔk: Kɛn rik ti̱ti̱ la kɛn naath ɛ jakä dak mi̱eth kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti gɔw, min jak naath kä bɛc kɛ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mi cam ɛ naath ti ŋuan, cet kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ juray, te kɛ mieth mi ca moc kɛ vitamin kɛnɛ minerali ti gɔw ti luäk naath kɛ mieth mieth.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl bumä, /thiɛl bumä rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, kɛnɛ gër cärä de kɛn ɛ naŋ ɛ thia̱k ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan tekɛ diɛɛr, /thiɛl bumä, dɔŋ, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy cärä ciee kɛɛ Alzheimer's kiɛ Multiple Sclerosis.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anemia, tuberkulothith kiɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kä thayrɔid. PEM dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk rɛy gua̱thni̱ tin ca guic kärɔa kä makrönutriɛn min ca cam ɛ raan ce̱tkɛ prötieni̱, karbni̱, kɛnɛ pɛtni̱, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic i̱ bɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ cam ɛ mai̱krönutriɛn.
Kä ta̱a̱dɛ bɛ cu nööŋni̱ cɔr mi̱ bi̱ te thi̱n ni̱ ciaaŋ mi̱ /ka̱nɛ la̱t kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ tiit ɛ gɔaa, bɛ cu jakä ɣöö ba ŋi̱e̱cdɛ kɛnɛ luäkdɛ kɛ pɛ̈th bɛ cu bɛc rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ca̱a̱p thëm ti̱ tɔt ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱ra̱m dhi̱ŋ lɛbel kɛn ni̱ ciaaŋ /ca kɛ ŋäth cie kɛn dɔ̱ŋ ŋotkɛ jɔckɛ ɛ la ti̱ gɔw cieŋɛ min tekɛ mi̱ dak ni̱ mëë ɛ perthäntig mi̱ tɔt kärɔa kä dhi̱ŋ pua̱a̱ny rɛy riɛm.
Ɛn thɔ̱t Bi̱tamin K laa jɛ laa la̱thkɛ gaat tin pay dap kɛ ɣöö /ci̱ kɛ dee dak.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä kɛ bëë raar kä mi̱th ti̱ ca lɛy ti̱ dak kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ bɛ go̱ri̱ wal ti̱ gööl kɛnɛ ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn.
Kä buɔ̱n ɛ mi̱ ca ŋa̱c kɛ dak prötienä, gua̱th tin tuɔɔk enerji̱ thi̱n, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn tin gɔw, min no̱o̱ŋ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Ɛn thi̱ndrɔm ɛmɛ laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ:
Bi̱tamin B min la thöpkɛ, ciee kɛɛ niacin kiɛ niacinamide, dëë jɛ cam bɔ̱ kɛ kɔr kä mi̱ caa ruac kɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak Zinc thi̱n kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl ti̱ gööl kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Zinc thi̱n.
Ɛ cäätdɛ, tin laa tuɔɔk ciee kɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, ta̱a̱ mi̱eth in laa camkɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny dee tha̱a̱ŋ nath jakä tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
7. Dialysis: Nɛy tin tekɛ dialysis kɛ kui̱ jua̱thni tin te rɛy jiɛcdiɛn dɔ̱ŋ /cikɛ Vitamin C mi ro̱ŋ jek kɛ ɣöö ɛn la̱t ɛmɔ la jiëkɛ vitamin ɛmɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
5. Can: Nɛy tin cieŋ rɛy canä ni ciaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi göl mi tekɛ niacin, min jak juey mi cɔali pellagra kä di̱t.
Nɛy tin cieŋ wi̱i̱ni tin tekɛ pääm, wi̱i̱ni tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n, wi̱i̱ni tin te rɛy yiëër, kɛnɛ wi̱i̱ tin tekɛ mun kɛnɛ...
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ ga̱ŋ kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ tuk mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ kɛ gua̱a̱dɛ.
Kɛn tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
4. Adequate Hydration: Mi̱ ci̱ pi̱w ti̱ ŋuan cam, ɛlɔ̱ŋ pi̱w, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
7. Chronic Stress: Mi̱ ci̱ raan tekɛ riɛk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ magnɛthiöm lɛbeli̱ jakä kuiy kɛ ɣöö mi̱th tin la camkɛ laa thuɔ̱k kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ riɛk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl kuakni̱, /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t.
Ɛ cäätdɛ, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t kɛnɛ juey lɔac kɛn da̱ŋ rɛw laa matkɛ ni̱ ti̱ /caa go̱o̱r rɛy pua̱a̱ny, ɛ la mi̱ tä kɛ thuɔp kiɛ mi̱ tä kɛ kɔlɛthtɛrɔl, min dee puɔ̱ny jakä bɛc.
2. Rikɛtni̱ kɛnɛ Ɣɔ̱thtiömalacia: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bi̱ kɛn kɔaŋdiɛn dhil jakä kuiy, kɛ ɣöö derɛ thiamine jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
5. Ram kɛl derɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th kiɛ kɔaŋ cam kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ rep kä ɛthöpagath.
Mieth mi̱ ce̱tkɛ nɔ cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ thɔ̱l, bɛl, i̱thpi̱na̱c, bɛl ti̱ ca moc kɛ ɣai̱rɔn, nuth, kɛnɛ kuay ti̱ kɔ̱kiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ min de ben raar rɛy wal tin ca gɔ̱r piny ŋa̱c kä pek magni̱dhiöm.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydu mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ ɣi̱möglöbin nööŋ, min la ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydu kɛɛliw.
3. Nutrient Deficiency: Mi ci raan calcium kɛnɛ vitamin D /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, derɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kulɛ ben raar ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ɣɔ̱n medikal mi̱ thuɔ̱k la̱t kɛnɛ ɣöö ba min ci̱ ben raar ŋa̱c a gɔaa kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ kulɛ ŋa̱c a gɔaa.
9. Diarrhoea: Nɛmɛ derɛ raan jakä jiɛn pi̱w puɔ̱ɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɛ ben ɛ la mi̱ /thiɛl pi̱w.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, pua̱nykiɛn /ci̱ kɛn kalthiɔm dee luäŋ kɛ ka̱p, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ go̱r kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ jiäk.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä PEM kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith kä bi̱ kɛ piith.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ nhiam.
Jɛn bä, ɛn mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ la camkɛ kä nɛy tin tekɛ kɔaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ dak niacin.
1) Mieth mi jiäk: Nɛy tin camkɛ mieth mi jiäk, mi thiɛl dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn kiɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m mi tekɛ folic acid mi di̱i̱t, de kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak folate.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Marathmuth ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Nɛy ti̱ ŋuan tin lät dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic i̱ dak mi̱thni̱ rɛy gua̱th in la̱tkɛ diagnostik thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba riɛk ci̱ökni̱dɛ ba̱ny piny ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, kɛnɛ ɣöö bi̱ nyuuthni̱kɛ cu te thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ la cäätkɛ Pellagra kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ kac.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba tit rɛy cärä i̱ diagnosisni̱ ti̱ caa lɛy kɛnɛ wal kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam kiɛ mi̱ /caa mi̱thkiɛn dee cam.
Kä kɛn bä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik kɛ guäc, puɔlä pua̱a̱ny, buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th riɛm.
5. Mi dak Zinc: Mi ci zinc kɛnɛ calcium dak, derɛ gaat jakä jiäk piethdiɛn, derɛ gaat jakä jiäk rɛy piethdiɛn, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Nɛmɛ derɛ rɔ nyoth bä rɛy gupä mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ /thiɛl yiëë.
2) Guɔ̱p mi̱ Bo̱o̱r: Melanin la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r la kɛn ɛ moc kɛ juey.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä jua̱th tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ ɛn ɣöö bikɛ ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kä bikɛ nyuuthni jua̱thni tit kɛ buɔ̱m.
Kɛ ɣöö ɛn ta̱a̱ ɛmɔ la ya̱rɛ ja̱l ɣɔkdhi̱ji̱nä pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ cuŋ pua̱a̱ny lät ɛ gɔaa, jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Dup tin gaŋkɛ dak dhi̱ŋkä kɛ nhiam ɛ ɣöö ba kuan ti̱ gööl ti̱ ca thiäŋ kɛ dhi̱ŋk mat rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö bi̱ kulɛ cam ɛ ro̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa kä nɛy ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö jek kɛn kalciöm kä kuan tin kɔ̱ŋ kiɛ kä mieth tin kɔ̱ŋ.
Kä ɣöö /thiɛlɛ la̱t pua̱a̱ny ran ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ jua̱th rɔ̱ nyɔk kɛ ben kä bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth.
2. Mieth mi ca mat thin: Mi ɛ mi bum ɛn ɣöö deri vitamin A mi ro̱ŋ cam kɛ mi̱eth kärɔa, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /ci mi̱th ti /ci cam, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci kɛn ɛ cam, mieth mi ca mat thin derɛ ji̱ luäk.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ pi̱w rɛy pua̱a̱nydu kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä gɔaaɛ kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ Bi̱tamin B1 jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu kɛnɛ tɔ̱wdɛ. Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, thiamine tha̱pplemɛntecin dɔ̱ŋ ba la̱th lät ɛ a.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ alkɔli̱dhi̱öm, juey ɛ la mi̱ ci̱ jääny kä jiɛc, juey thukëër, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömuthni̱ de kɛn lɛbeli̱ dhi̱ŋä ya̱r.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn red blood cell ɛ jakä kuiy min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ wäŋni kɛ kui̱ ruac mi ca rialikä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Rickets kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk laa bëë kä ɣöö tin nyooth juey ɛmɛ - ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ rik cɔ̱wni̱ - dëë kɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ Marathmuth nyuak kɛn ti̱ cäät - mi̱ ci̱ jääny kɛ thiɛl makrönutriɛnni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ca̱p ga̱ŋdɛ la̱th lät kɛ kui̱ kä tin diaal tin de nööŋni̱ riɛk.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛc rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kiɛ short bowel syndrome dɔ̱ŋ tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ zinc.
Män tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la dapkɛ gaat ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, min la jakɛ gaat kä bi̱ piith ɛ bum.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö min no̱o̱ŋ wasting thi̱ndröme ɛ juey mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ juey lɔaac mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc rɛy thëm puɔlä pua̱a̱ny in nhiam.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, laa no̱o̱ŋɛ jua̱th lɔac, ɣaypertɛnciɔn, kɛnɛ i̱thti̱rɔk.
4. Ma̱th kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ di̱i̱t derɛ juey jakä di̱t kɛ ɣöö kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ zinc kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ rɔm.
Nɛy tin tekɛ juey ŋithä, ciee kɛ diɛɛr, baypɔlar di̱thɔrderi̱, kɛnɛ i̱thki̱dhöprenia, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth, ɛn ca̱p in nhiam in la jakɛ kä gɔaa ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ di̱i̱t naŋ rɛy mi̱eth kiɛ ba mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ naŋ.
3. Mirroring Iron deficiency (anemia): Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
Tëëkɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät:
4. Calcium Deficiency: Kä dak da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
9. Jenetikni̱: Nɛy tin tekɛ ji̱ dhɔariɛn ti̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ B12 deficiency anemia kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö gua̱th tɔ̱wä ɣai̱rɔnädiɛn görkɛ ɣöö bi̱kɛ gat in piith kɛnɛ plathɛnta kulɛ nööŋ.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk luäkɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ targɛt lätni̱ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak kɛnɛ ɣöö ba kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
4. Mieth gan: Kä gaat tin tɔatni, thöp gan ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi gaŋkɛ juey.
Ɛ nyɔk bä, ba̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, la bëë raar thi̱n.
Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ bä kä jua̱th tin tekɛ juey CED.
Riɛk Guäc: Bi̱tamin E gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä wäŋni̱ a gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ riɛk guäc.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin D derɛ ɣɔ̱thtiopöröthith nööŋ, ɛn VAD derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kä derɛ puɔ̱ny kɛnɛ mukɔth mɛmbɛrɛni̱ ya̱r.
Tiem jɛ ni̱ ciaaŋ, ram kɛl kä kɛ tëkɛ dääk, kɛ kui̱c ɛmɔ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ jenetik kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in tekɛ thi̱n.
4. Jua̱th pua̱a̱ny ce̱tkɛ dermatitis kɛnɛ gër pua̱a̱ny, kɛ gua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt.
Mi̱ ci̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ pa̱k kɛ jiek dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t pua̱a̱nydiɛn mi̱ ci̱ ji̱ääk, mi̱em tin ci̱ bath, mi̱ ci̱ piethdiɛn gaŋ, rik tin jak buɔ̱t kä gɔw, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba guic ɛ gɔaa kɛnɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ görkɛ.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ciɛŋ ti̱ cäät ti̱ti̱, juey kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ kä ba yi̱k jakä gɔaa ɛ ram mi̱ ŋäc la̱t wal.
4. Bone structure: Nɛy tin tekɛ pua̱ny ti tɔatni la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ cɔ̱w ti tɔt ti de kɛn kɛ ka̱m raar mi cikɛ di̱t.
Ɛboluciɔn duŋ nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ wä ni̱ määth ɛlɔ̱ŋ kä /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kɔnjunktibal dhɛröthith jiek bä, min la tuɔɔk kɛ kööt kɛnɛ thi̱ääk kä kɔnjunktiba; kä thɔ̱l mi̱ tɔt min kum nhiam waŋ.
1. Type 2 Diabetes: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la bëë kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ inthuli̱i̱n mi̱ /ci̱ rɔ lot kä bi̱ thukëër rɔ rep rɛy riɛm.
Bi̱tamin B12 min dak rɛy riɛm ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny, min la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm in bo̱o̱r kulɛ lät.
Tha̱a̱ŋ kä tin cäät kɛ jɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ɛ:
2. Rikɛtni̱ (Vitamin D deficiency): Ce̱tkɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy, rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa dak mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran kä laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ gaat ku lɛ kɔ̱c, ku lɛ kööt, kiɛ cu cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
1. Män tin ruët: Kɛ gua̱a̱th in ruëtkɛ, män la go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ gatdɛ kulɛ piith.
Ce̱tkɛ gua̱th ji̱o̱gra̱pi̱kal cu määni̱ tha̱a̱ŋ Aprika, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
Malnutrition min la te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy ni̱n ti 1000 tin nhiam tin te rɛy teekä ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ca dap, derɛ ji̱äk mi̱ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk rɛy pieth pua̱a̱ny kɛnɛ pieth ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy gatdä, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ can kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
, min dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ga̱ŋ jua̱thni ɛ mi gɔaa ni ciaŋ kä gɔaa kɛ puɔ̱ny mi leny ɣöö ba raan jakä gɔaa.
Kä bä, ŋi̱i̱c mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, riali̱ mi̱eth kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱eth mi̱ gɔaa i̱kä kɛ kui̱ ji̱ wec, kɛnɛ rëp ka̱a̱kni̱ tin la̱tkɛ rɛy ciëŋ kɛ kui̱ kä tin pay pith derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
8. Jenetikni̱: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ jenetikni̱ derɛ thiamine jakä di̱t kiɛ derɛ vitamin jakä kuiy.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam (kalöri̱).
Kä kɛn bä la kɛn ji̱ moc kɛ gua̱a̱th mi̱ deri̱ ruac kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä jiek kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ juey thukëër, dee kɛn naath jakä bɛc ti̱ cäät kɛnɛ tin dee tuɔɔk mi̱ dak Bi̱tamin K.
Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak kɛn dee kɛn naath jakä tä kɛ anemia mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia gua̱a̱th in bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ di̱t ni̱ kɛn kä tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
6. Ŋi̱i̱c mi̱ /thiɛl luɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl ŋäcä gatdä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ thëm gatdä derɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Ɛn replenishment ɛmɛ laa jɛ laa la̱tkɛ kɛ gër mi̱eth jua̱thni̱ kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ laa camkɛ ni̱ mi̱eth.
4. Kä tin di̱t tin la tuɔɔk rɛy ciɛŋä nath: Ti̱ti̱ cu määni̱ can, thiɛl gɔ̱rä, kɛnɛ thiɛl jua̱thni̱ tin gɔw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak enerji̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ kɛ.
Ɣɔbɛthi̱ti̱, cua guic rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ɛ la juey mi̱ la jääny, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Diabetes, Ɣai̱pertɛnciɔn, Kardiöbathkular di̱dhi̱thi̱thni̱, ɛkw.
5. Puɔl pua̱a̱ny man kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ: Puɔl pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth man mi̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat derɛ pieth gatdä ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, mi̱ dak riböpla̱bin bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c kä bɛ cu piith ɛ määth.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ pek mi̱ tɔt kiɛ päli jɛ kɛɛliw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
8. Gua̱th tin deri kuany kɛ kui̱ teekä: Mieth mi jiäk, ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, kɛn diaal de kɛn naath jakä tekɛ juey ɛ la anemia.
Bi̱tamin B12 min dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ puɔ̱nydɛ lät a gɔaa.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la prötien malnutri̱ciɔn mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ edema kɛnɛ li̱ber mi̱ ci̱ rɔ re̱p kɛ mi̱ tekɛ thuɔp mi̱ ci̱ wä rɛydɛ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Kɛ kɔrɛ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak ba̱tamin D jiek, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ rɛy gaatni̱, öthtieöpöröthi̱th rɛy di̱tni̱, kɛnɛ rëp rikä mi̱ la tuɔɔk kä jua̱th kardiöbathkular kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱nydiɛn: Nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ IBD (Inflammatory Bowel Disease) kiɛ juey mi̱ cɔali̱ Celiac la bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛn thɛlɛniöm ku lɛ naŋ rɛy mi̱ethdiɛn, min la jakɛ kä bi̱ kɛn ɛ dak rɛy mi̱ethdiɛn.
Nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ dee kɛn cuuc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ Bi̱tamin B12. Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn ce̱tkɛ juey Graves kiɛ lupus dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ magnɛthiöm ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in de raan gaŋ kɛ juey.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny kä wä raar kä bɛ cu pɛ̈th kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy riɛm, min la jakɛ kä dak rɛy riɛm.
5. Intrinthik paktɔr depi̱ciɛn: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ la nyoothɛ ni̱ ɣöö /cɛ rɔ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ intrinthik paktɔr, ɛ prötien mi̱ mat rɔ kɛɛ Bi̱tamin B12 kä jakɛ kä bɛ cu wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, ŋi̱i̱c mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛ kui̱ mään tin ruët, man tin tekɛ gat, kɛnɛ gaat ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
2. Riɛk tɔ̱ɔ̱cä: Cäŋ ni̱ min la raan ɛ jakä jiäk lɔcdɛ ni ciaŋ, dee raan tekɛ riɛk kɛ ɣöö bɛ ni̱n, kiɛ derɛ rɔ jiɛc kɛ juey mi̱ ci̱ jiäk ce̱tkɛ mëë cɛ wä ni̱n.
1. Ca̱a̱t nyuuthni̱: Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ pua̱ny rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ gër jɔaw, bɛc mi̱eth, pɛ̈th gua̱a̱th in te piny jic kɛnɛ bɛc jic.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /ci̱ kuan ti̱ti̱ mat thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ce̱tkɛ leukemia, anemia derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /cɛ thëlli̱ riɛm ti̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni te kɛ kɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛnɛ mieth mi gör kɛn ɛ kɛ pieth kɛnɛ piethdiɛn, min jak kɛ kä bɛc mi ca tin gör kɛn kɛ jek.
7. Wal: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, deri wäl la̱th lät ɛ ram min lät kɛ ji̱ kɛ ɣöö bi ri̱ŋdu kulɛ di̱t.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc cɔ̱w, bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä bi̱ kɛ rɔ̱ ku lɛ jakä jiäk.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ pek ɣi̱mögi̱löbin in la te rɛy riɛm.
Kɛ ŋi̱e̱c kä tin dee naath ya̱r tin dee lät kä buɔ̱n ti̱ti̱, ŋäc ŋɔaani̱, kɛnɛ lät tin dëë la̱t dëë kɛ ku lɛ riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny kɛnɛ wal tin la camkɛ ɛ nɛy tin ci dɔŋ de kɛn Bi̱tamin ya̱r bä.
4. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la thöpkɛ naath ciee kɛɛ isoniazid (wal mi̱ la thöpkɛ juey mi̱ cɔali̱ tuberculosis) dee kɛn niacin jakä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
7. Immunizations: Käpdɛ kɛɛl kɛ immunization min ca lar i̱ ba la̱t derɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin de puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛnɛ mi̱eth ran gaŋ.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Nɛy tin tekɛ juey thyroid mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal kiɛ nɛy tin ci̱ irradiation la̱th rɛy jicdiɛn kiɛ wi̱i̱diɛn kɛn tekɛ riɛk kɛ dak ai̱ödi̱i̱n.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ derɛ laa ɣöö ci̱ ciök, ciök, nhiam, kɛnɛ jiɛc rɔ moc kɛ pi̱w, ɛ juey mi̱ cɔali̱ edema.
Misdiagnosis bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa mi̱ /ci̱ min te rɛy ran kɛ kui̱ bumädɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c, bɛ cu jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ran kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Nyuuthni̱ ŋithä de kɛn ɛ tekɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ /thiɛl nhök kɛ lät kiɛ nhök lät mi ci raan ɛ nhɔk.
5. Kɛn diaal nyuak kɛn min matkɛ min la riali̱kɛ i̱kä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy kɛ kui̱ vitamin B12 rɛy riɛm, jɛn derɛ thia̱k ɛn ɣöö deri̱ jɛ guic i̱ dakdɛ kä deri̱ nyuuthni̱kɛ la̱th kä rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
2. Run - Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 40 tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö juey thyroid la rëpɛ rɔ kɛ run.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ zinc mi tɔt cam cet kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak derɛ ji moc kɛ dak mieth.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ mi̱ di̱tkɛ, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ folate kä dak.
Ɛn ɣöö baa tin görkɛ ɛ nɛy ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä guic ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Pellagra kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw.
Bi̱tamin A mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak Ayrɔn (Anemia), dak Bi̱tamin D (rikɛtni̱), dak Bi̱tamin B1 (Beriberi) kiɛ dak Bi̱tamin C (Skurbi̱).
3. Riɛk lɛc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy ca̱pdɛ, mi̱ ci̱ thokdɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä thokdɛ.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ tekɛ ŋɔak da̱ŋ diɔ̱k ti̱ di̱t; thöp mieth mi ro̱ŋ, ga̱ŋ jua̱thni kɛnɛ rep puɔlä pua̱a̱ny.
Alkɔl laa Thiamine laa gaŋɛ kä ɣöö bɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät rɛy pua̱a̱ny, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ Wernicke-Korsakoff thi̱ndrɔm, mi̱ la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä Beriberi.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ rɔal, kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ rɛlrɔ mi̱ bä kä karötin rɛy riɛm.
3. Bi̱tamin C: Bi̱tamin C derɛ ji̱ luäk kɛ no̱o̱ŋ ɣai̱rɔnä, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t cam ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la citrus kiɛ mi̱ ci̱ Bi̱tamin C mi̱ ca mat thi̱n cam kɛɛl kɛ mi̱th ti̱ tekɛ Ɣi̱rɔn derɛ ji̱ luäk.
7. Thiɛl buayä ca̱ŋ: Buay ca̱ŋ luäkɛ naath kɛ no̱o̱ŋ melatonin, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ tɔ̱ɔ̱cädan kɛnɛ jiɛcdan.
Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ dɛyjiɛn tin pay pith, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m - tin laa jiëkɛ kɛɛ folate.
Ɛ jɛn kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn gut lining ya̱r gua̱a̱th in laa mi̱th tin gɔw ɛ naŋkɛ thi̱n.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, kiɛ nɛy tin cieŋ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kä parenteral (TPN) dɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn ɛ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop, kɛnɛ gaat tin /caa thöp kɛ thɔ̱l kiɛ tin caa ka̱m raar kɛ pɛ̈th.
4. Adequate Hydration: Pi̱w ti ro̱ŋ math ɛ mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac.
4. Gua̱th tin la tuɔɔk kɛ juey: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä raan, ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, pöli̱thithtik öbari̱ thi̱ndrɔm, Prader-Willi thi̱ndrɔm, kɛnɛ Kushing’s thi̱ndrɔm, dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bä.
Krɛtini̱thi̱m ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä pua̱ny kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa kɛ ɣöö ci̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn dak ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th ëë kuɛɛ gat.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ de kɛn ɛ ŋa̱c bä ɛn ɣöö bikɛ ri̱w kɛnɛ pɛ̈th, de kɛn buay nhɔk, kä de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn kɔntak lɛnthni̱ la̱th.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ la tuɔɔk ni̱ kɛ dapdɛ rɛy gatdä mi̱ /thiɛl ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ la thayrɔid nööŋ.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ COPD derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome gaŋ.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ la tuɔɔk kä dak vitamin B12 kärɔa, dɔ̱ŋ dee di̱ktöör ɛ lar kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛn ɣöö ɛ juey mi̱ göl.
Mi̱ cam kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä tekɛ dääk mi̱ mat mi̱eth ti̱ti̱ thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ riɛmdu kulɛ gɔaa kä derɛ ji̱ moc kɛ mi̱ dak rɛy riɛmdu.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ kɔaŋ kiɛ tin /ci̱ kɔaŋ ma̱th kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ la tekɛ mi̱th ti̱ jiäk ti̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ cam.
1. Bi̱tamin D mi̱ dak: Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn cɔ̱w ɛ jakä kɔ̱c kä /cɛ kööt.
Kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r ni̱ ɣöö ba jɛ gaŋ ɛ gɔaa.
Mieth mi ce̱tkɛ nɔ jakɛ mieth ɛmɛ kä te rɛy pua̱a̱ny ni ciaŋ.
Ɛ wä nhiam, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛn nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ ɛ /ca kɛ bi̱ ŋa̱c, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk kiɛ ba juey ŋa̱c kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
1. Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D kɛnɛ B12, I̱thkarbi̱ bëë kä mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kiɛ /ci̱kɛ mi̱th tin gɔw cam (rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin C).
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ laa kɛ laa jɔckɛ kä dee kɛ tä kɛ dääk kä ram kɛl, duŋdɛ ɣöö tha̱a̱ŋkiɛn tin laa jɔc ɛ naath ɛ:
Mi̱ ci̱ mi̱ethdu mat kɛ vitamin D derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö luäkɛ ji̱ kɛ jak kalciöm kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nutritionist kiɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i ca̱p mi di̱i̱t ni naŋ mi lot ni mi̱eth kiɛ mieth mi dɔ̱ŋ.
Jɛn bä, tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ jua̱th pua̱nyni̱ ti̱ di̱t dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk rɛy mi̱eth kiɛ thëm mi̱eth, min bi̱ kɛ jakä bi̱ CED tekɛ juey.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Gua̱th kɔ̱kiɛn, kɛn nyuuthni jua̱thni̱ la kuiykɛ kiɛ /ca kɛ ŋäc a gɔaa ɛ /caa kɛ dee guic kiɛ dëë kɛ kuëŋ kä ti̱ kɔ̱kiɛn, ciee kɛ diɛɛr kiɛ dɔŋ.
Jɛn cäätdɛ kɛ I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia, Thi̱kɛl Thëll Di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ Thalathemia rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä pellagra - ɛ triad mi̱ ŋa̱ckɛ cie '3 Ds': Dermati̱ti̱th, Diarrhea, kɛnɛ Dementia - dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ nyon kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Päärkɛ, pieth gan ɛ määth kɛnɛ ja̱ny piethädiɛn rɛy gaatni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ ben kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kiɛ pie̱thdiɛn ɛ määth kɛ ta̱a̱ in ca cak, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot kiɛ ba ja̱ny.
Dɔ̱ŋ dee kɛn kuɛ̈ɛ̈ ni̱ kɛn kä pek in tä kamdiɛn kä dee kɛn ɛ bɛc kɛ cop kä tin caa la̱th lät.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk cu määni̱:
Cieŋni̱ min, ɛn juey in nhiam dɔ̱ŋ bɛ anemia kum, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba guic kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk.
3. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Alcohol la jakɛ pua̱ny nath kä bum kɛ ɣöö bɛ folate kulɛ naŋ kä bɛ lät ɛ gɔaa, kä la jakɛ puɔ̱ny kä dak folate kä nɛy tin tekɛ alcohol Dependence.
2. Riɛk rɛy jiɛc: Jua̱th ti̱ ŋuan tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th, amäni̱ Pellagra, laa nyuɔthkɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc.
Nɛmɛ lätdɛ kärɔa kä bɛjɛtariani̱ kiɛ bɛgani̱ tin dɔ̱ŋ bi̱kɛ cuɔ̱c kɛ jiek nutriɛnni̱ diaal tin görkɛ kä kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn.
Rɛydɛ kärɔa, Goiters tin tɔatni̱ tin /ci̱ puɔ̱l mi̱ jɔc nööŋ dɔ̱ŋ ba kɛ bath kiɛ ba kɛ woc cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanci̱ kiɛ mi̱ ci̱ räl rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛ latdɛ i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ rɛy ɣɔ̱nä kɛnɛ thëm mi̱ ca mat kɛɛliw.
Ɛ cäätdɛ, kɛn diaal dee kɛn rik ti̱ di̱t nööŋ mi̱ /ka̱n kɛ guic a gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Buɔ̱n tin di̱t tin tekɛ riɛk ɛ kɛn ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, män tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin tɔatni̱, gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä ko̱r thi̱n, kɛnɛ.
Kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ gɛɛrɔ rɛy biɛɛli̱ pua̱a̱ny.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin B3 kiɛ niacin mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ.
Kä min dak kä beriberi rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ ɛ pri̱märi̱ daignöthi̱th, bä cuɛ luäk kɛ mi̱thdiagnöthi̱th cie nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ta̱a̱dɛ.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ɛ ɣöö prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ görkɛ kä nɛy diaal, duŋni̱ ɣöö gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy piethä gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ pie̱th thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny.
1. Digestive Disorders: Nɛy tin tekɛ juey Crohn, cystic fibrosis, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ mi̱thkiɛn wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, derɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin E kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, min bi̱ puɔ̱nydiɛn jakä dak.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn tekɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ kɛn ɛ wä thi̱n kɛ prögi̱ra̱mni̱ ai̱ödai̱dhëcin kɛnɛ lät ti̱ ba ŋa̱c kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛk kɛnɛ min bɛ nööŋ kä IDD kulɛ jakä kuiy.
Gua̱th ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, min bi̱ ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy rɛy kuayni̱, kɛnɛ ɣöö kɛ jɔakdɛ bɛ cu ya̱r ni̱ min camkɛ ɛ raan.
Kä tin bɛc kɛ ben Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k kä tin /ca de riali̱kä kɛnɛ tin bɛc kɛ riali̱kä.
Kä min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ kɛnɛ kɔaŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, laktöth intölɛranci̱, ​​kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ.
Kä rik tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛ ti̱ ŋuan bä; ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ pɛ̈th, thiɛl mi̱eth, kɛnɛ bɛc mi̱eth rɛy gatdä.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia cu määni̱ gaat kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in tekɛ mi̱th ti̱ dak kɛnɛ Bi̱tamin A mi̱ dak thi̱n.
6. Nɛy tin ci dɔŋ: La kɛn rik ɛ jek kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ mi̱ethdiɛn, min jak kɛ kä dak vitamin, amäni̱ vitamin K.
6. Anemia: Kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny, anemia derɛ rɔ nyoth, bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal.
2. Haydrɛciɔn: Haydrɛciɔn mi̱ ro̱ŋ la jakɛ min te rɛy pua̱a̱ny kä kuiy kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t, kä bɛ cu luäk kɛ ga̱ŋ magni̱dhi̱öm lɛbeli̱.
4. Thɔciɔl-Ikɔnɔmik Paktɔri̱: Canan tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö gaŋɛ naath kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan nööŋ.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn cuuc, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl yiëë, tin laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ rik thayrɔid, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy cärä ciee kɛ diɛɛr.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dak rɛy kä ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy.
Wasting Syndrome ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ jiɛɛn kä la bëë kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ de kɛn luäŋ raam kɛl ya̱r kɛ mi̱ bɛ rɔ gɛr kiɛ bɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ caa lɛy naŋ, bɛ riɛkdiɛn jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba wasting syndrome ŋa̱c a gɔaa, ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal tin ci̱ tuɔɔk kä raan ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba thëm in görkɛ la̱t.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn dak pölɛt laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak ba̱tamin B12 kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ kä ki̱li̱nikni̱ ciee kɛɛ anemia, ciee kɛ makrɔthaytik anemia.
3. Män tin ci menopause thuɔ̱k: Mi ci ithtrogen wä piny kɛ kɔr menopause derɛ calcium jakä wä piny kä de calcium jakä wä piny.
Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ kɛnɛ luäk ji̱ wal kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ guic bi̱ lɛ bath.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ni̱ ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ca̱r kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈, rik jic, kiɛ /thiɛl yio̱w tin jek kɛn kɛ, nɛy tin ci dɔŋ /cikɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn cam, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey PEM.
Cätdɛ kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin D, C, kiɛ B12, dak Bi̱tamin K derɛ tuɔɔk mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan wä rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan lät rɛy pua̱a̱ny.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛni̱ mi̱ ci̱ duɔth rɛy kä ɣöö ci̱ raan cop kɛ run ti̱ thi̱ääk kɛ pua̱ny kiɛ ca̱r, mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ta̱a̱ in ci̱ ben nhial, dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth ran.
Tha̱a̱ŋ kuan kɛ ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ caa lɛy.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
4. Swelling kiɛ edema: Ɛ jɛn min la tuɔɔk rɛy ciökni̱, ciök, kɛnɛ gua̱a̱th in te jiɛc thi̱n kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
Gaat tin tekɛ Kwashiorkor la tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th.
10. Lät Mieth gan tin tɔatni kɛnɛ tin tɔatni (IYCF): Mieth gan mi /ci gɔaa kɛnɛ lät mieth mi ro̱ŋ kɛ kɛn tin gɔw tin jak gat kä dak mieth mi gɔaa.
Nɛmɛ derɛ mat ni̱ ɣöö ba gaat tin tɔatni̱ moc kɛ mi̱eth, läth lätni̱ prögi̱ra̱mni̱ kɛ dääk mi̱thni̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kä ji̱ gɔaal tin görkɛ, kɛnɛ ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gööl ka̱m gaat tin görkɛ mi̱th tin görkɛ.
1. Sjogren's Syndrome: Ce̱tkɛ xerophthalmia, Sjogren's Syndrome ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ ɣöö /ci̱ pi̱w bi̱ lɛ wɔ̱ raar.
Mi /cikɛ lät a gɔaa, ɛn la̱t ɛmɛ derɛ jiäk, derɛ naath jakä dak vitamin D.
Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th Tetany ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wdɛ wä piny (ɣɔ̱thtiöpöröthith) kɛnɛ rëp ri̱ŋä min la nööŋkɛ ɛ kalthi̱öm mi̱ kuiy rɛy riɛm (tetany).
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, luäkɛ naath kɛ gui̱c piethdiɛn kɛnɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä kɛɛl kɛ min ya̱r ŋäc ŋɔaani̱ ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, kiɛ rik ti̱mä ŋɔaani̱.
8. Ga̱ŋ jua̱thni: Gua̱th in la thöpkɛ naath ni ciaŋ, pi̱w ti gɔw kɛnɛ lät tin gɔw tin la la̱thkɛ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ jua̱th tin dee PEM jakä jiäk jakä kuiy.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä trace mi̱nɛral theleniöm.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö juey ɛmɛ bëë kä mieth mi jiäk.
6. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Gɔ̱rkɛ Vitamin C kä män ti̱ti̱ kɛ ɣöö görkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ gat kiɛ gat mi̱ tɔt.
4. Run: Cäŋ ni min de raan tekɛ juey mi ci rɔ rep kɛ run ti ŋuan, gër ɣɔ̱rmɔnal kɛnɛ ciaaŋ mi /ci lät ɛ lɔ̱ŋ la jak puɔ̱nydu kä bɛc mi ci runku wä kɛ mi di̱t.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, laa jɛ laa guicɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱eth in gɔaa kɛ puɔ̱ny.
Rɛy gaatni̱, mi̱ dak mi̱ tekɛ rɛydiɛn derɛ naath jakä /ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ bi̱ lɛ wɔ̱ a gɔaa, /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa, kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
3. Iron Supplements: Kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak iron cet kɛ män tin ruët, man gatä, män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ, iron supplements de kɛn ɛ la̱r lär ɛ ji muktäpkä.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin piith kɛ pɛ̈th gör kɛn iron mi di̱i̱t.
Tëë kɛ rik ti̱ dee tuɔɔk rɛy cärä kɛnɛ rɛy ciɛɛŋä nath, ciee kɛ diɛɛr, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath rɔ̱ bi̱ lɛ moc kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Marathmuth, ɛ kɛl kä tin laa bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia.
Ni̱ mëë ta̱a̱ ɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋdɛ mi̱ /ci̱ cäät kɛ mat jua̱thni̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ räl, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba tiit kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ ɣöö ba kulɛ jakä gɔaa.
6. Weakened immune system: Nɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ jua̱th rɔ̱ rep.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ dɔŋ, la naath ɛ jakä kuiy mi̱th tin camkɛ, kä /cɛ mi̱th tin gɔw tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ ri̱ŋdiɛn jakä kuiy, kɛn tin la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
2. Potassium Deficiency: Magnesium kɛnɛ potassium kɛn da̱ŋ rɛw lätkɛ a gɔaa rɛy läätdä närbä kɛnɛ ga̱ŋ ri̱ŋä, kä mi̱ thiɛlɛ Potassium thi̱n derɛ ri̱ŋ jakä pɛ̈th, derɛ ri̱ŋ jakä pɛ̈th, kä derɛ lɔc ran jakä jiäk.
Kɛ tukdɛ, ɛn raan dɔ̱ŋ bɛ cuuc kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ bɛ nööŋ mi̱ bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä /ka̱nɛ lat.
1. Cätdɛ kɛ anemia tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ iron-depiciɛn anemia kɛnɛ folate-depi̱cɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱thɛn anemia laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /cɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /cɛ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, kä /cɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
4. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ juey ɛmɔ, kɛ kui̱c ɛmɔ gaŋɛ jua̱th tin te pinydɛ tin no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Kä kɛn bä la nööŋkɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
Mi ci tin gör kɛn kɛ /thiɛl mi ca jek, de kɛn juey CED jek.
Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä dak mi̱eth, la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱ raan piith ɛ gɔaa, la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ riali̱kä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c de kɛn ɛ stridor (ɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal), diɛɛr, pɛ̈th, kɛnɛ gër cärä ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kiɛ delirium.
Mi̱ caa ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kä öthtieöpöröthith tetani̱.
5. Cäŋ ŋäcä ŋɔaani̱: Mi dak Iodine kä gaat derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ ŋäc ŋɔaani̱, /cɛ buɔ̱mdiɛn dee jakä jiäk, kä /cɛ dee lät ɛ gɔaa kɛ ca̱r, /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ ca̱r.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn juey ɛmɔ derɛ raan jakä /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ gër ŋithä ce̱tkɛ mi̱ ci̱ nyuɔɔn kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
4. Nɛy tin tekɛ Anorexia kiɛ Bulimia: Malnutrition ɛ juey mi la tuɔɔk kä naath kɛ kɔr jua̱thni tin /caa cam, min la juey ɛ nööŋ kɛ jɔakdɛ.
Kä min lot rɔ kɛ ŋäth kärɔa kä BMI derɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö thëmdɛ /cɛ dääk kam rääl kɛnɛ thuɔp.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bä cie PEM, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nämbär ti̱ ŋuan ti̱ nyooth pua̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Mi̱ ca jiek kɛ gua̱a̱thdɛ, oral tha̱pplemɛntecin duŋ thiamin bɛ tuk Beriberi gaŋ.
1. Juey mi ci rɔ rep: Wasting syndrome ɛ juey mi ci rɔ moc kɛ jua̱th ti bɛc bɛc ti cät kɛ cancer, AIDS, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ.
Kɛn caa kɛ yian ɛ thread in ŋa̱ckɛ kä min go̱o̱r pua̱ny ɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛɛl kɛnɛ ɣömiöthtathith.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ lat ni ɣöö bi thokdu moc kɛ buɔ̱m, bi thokdu kööt, bi thokdu rɔal, bi thokdu bɛc kɛ thëm, kɛnɛ bi yiëëdu bɛc mi ci goiter di̱t kä ci jiɔm rɔ yuɔr piny.
Ɛ wä nhiam, i̱thtandar thëm riɛm dɔ̱ŋ /cɛ pek ai̱ödi̱i̱n nyoth ɛ gɔaa, min bi̱ thëm riɛm jakä bɛc.
Kä ta̱a̱dɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan /thiɛl pieth, bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛɛliw, min la puɔ̱ny ran ɛ jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Kä mi̱eth ɛmɔ bɛ tekɛ mi̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, mi̱th ti̱ ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛywal.
Kä tin la gɛrkɛ cak cak dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pek kalthi̱öm mi̱ päär kɛ cak cak kiɛ cak ɣɔ̱ɔ̱k.
Dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ dɔ̱ŋ derɛ a ta̱a̱ wal min gɛɛr mëtaböli̱dhi̱öm kiɛ rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, jua̱th tin te rɛy jic, kiɛ rɛy dapä.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ jaundice kiɛ lɔc mi̱ /thiɛl juey mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Pi̱thi̱ciani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer ɛn ɣöö dak riböplabin kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ i̱thtɔmati̱thi̱, ɣai̱rɔn dak anemia, kiɛ jua̱th gupä ti̱ gööl.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä wuɔ̱c ciɛŋni̱ tin jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ga̱ŋ kä tin jiäk ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ tɔdhini̱, derɛ raan gaŋ bä kä ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu bi̱ ya̱r.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö te Zinc rɛy pua̱a̱nydu.
7. Thiɛl Gua̱th Wal: Wi̱i̱ tin tekɛ gua̱th ti tɔt ti de ji wä thin kɛ kui̱ wal, wäl tumä kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ jua̱th kɛ gua̱a̱thdɛ bä nyoth kɛn ɣöö tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
3. General weakness kɛnɛ lethargy: Nɛy tin tekɛ PEM la tekɛ juey mi di̱i̱t mi bɛc bɛc kɛnɛ thiɛl bumä.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ dak enerji̱ kiɛ kalɔri̱ mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛ ɣöö bɛ lätkɛ la̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ puɔ̱pulëcini̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in bi̱ kɔrn ɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
4. Nɛy tin ca moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anorexia: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Anorexia dee kɛn juey mi̱ cɔali̱ Pellagra moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Daignöthi̱th mi̱ lot rɔ kɛnɛ mi̱ lät ɛ gɔaa bɛ go̱ri̱ anali̱thi̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ cu määni̱ ciɛŋ mi̱eth, gua̱a̱th ji̱o̱gra̱pi̱kal kɛnɛ thëm ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca lɛy.
Cätkɛ min tekɛ juey thukëër in dɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɛ bä la jakɛ jua̱th kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ juey lɔac, juey riɛm, kɛnɛ juey wäŋni̱.
Ɛ nyɔk bɔ̱, jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Anorexia Nerbösa, min la juey ŋithä mi̱ laa no̱o̱ŋ buɔth kärɔa, derɛ naath jakä tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä Kwashiorkor, amäni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Rithki̱ paktɔri̱ ti̱ gööl cukɛ luäk kɛ jɛ.
Män tin /ken menopausal cop kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö riɛmdiɛn la jiɛn kɛ pay kɛl kɛ gua̱a̱th in tekɛ tɔ̱ɔ̱c, min dee puɔ̱nydiɛn jakä jiɛn kɛ iron.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bɛc jiɛc dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc kɛ kui̱ rikni̱ tin thi̱ääk kɛ pankreath.
Cäätdɛ kɛ ka̱nthɛri̱ ti̱ gööl kɛnɛ jua̱th tin la gaŋkɛ rɔ̱ kä pua̱ny, apla̱thtik anemia cuɛ tekɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran ma̱k kɛ duer mi̱ cɛ thëlli̱ pua̱a̱nydɛ ma̱k, ɛlɔ̱ŋ ɛ la cɔ̱w marrö rɛy kä nɛmɛ.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ la la̱thkɛ rɛy pua̱a̱ny, ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ tin jiäk, kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan thi̱n derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl piethä.
Pi̱thi̱ciaani̱ tin cuŋ kɛ thëm pua̱nydiɛn kɛɛliw ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ thëm laböratöri̱ kɛn cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm Marathmuth ɛ jiäk.
Guäc wal ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ rik ti̱ti̱.
Gua̱th kɔ̱kiɛn, ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ dak ɣai̱rɔnä ɛ jɛn tukdɛ, ɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ cu duer i̱ thiɛlɛ ba̱tamin B12 kiɛ pölɛt.
1. Can: Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la jakɛ naath kä bɛc bɛc CED.
7. Puɔlä pua̱a̱ny man kɛnɛ mi̱ethdɛ: Mieth man kɛnɛ mi̱ethdɛ min la camkɛ ɛ ŋot /kenɛ ni dap kɛnɛ gua̱a̱th in cɛ dap, la jakɛ gatdɛ kä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, pua̱nykiɛn la kuiyɛ kɛ ɣöö bɛ calcium min camkɛ jek.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw thi̱ääk kɛ ya̱ri̱ optik närb kiɛ ya̱ri̱ retinal thëll.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r kɛ kui̱c ɛmɔ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
2. Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ: Mieth mi̱ kuiy prötien kɛnɛ tha̱bi̱thtanni̱ tin no̱o̱ŋ buɔ̱m, ce̱tkɛ karböɣaidrɛtni̱ kɛnɛ fat, la kɛn PEM ɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
5. Käm riɛm ni ciaŋ: Mi ci riɛm thöp ni ciaŋ ɛ thiɛl mi ca mat thin derɛ iron jakä kuiy.
Kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n wä piny ɛlɔ̱ŋ min gaŋkɛ ni̱ cɔ̱w tin ci̱ bath, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 50 kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ta̱th cɔ̱wä mi̱ pay ben la wä piny kɛ run, kɛnɛ nɛy tin tekɛ ji̱ dhɔariɛn ti̱ ci̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɔn la̱t.
Nɛmɛ bä derɛ wä kɛɛl kɛ bɛ̈c kä ɣöö /ci̱ raan ca̱r, /thiɛl lɔaac, kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ gɔaa.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan caa kɛ mat kɛɛ PEM.
Riɛk ɛmɛ bɛ rɔ re̱p ɛ la mi̱ ci̱ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth ran kiɛ ta̱a̱ teekädɛ min jak Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ kä bɛ cam /ka̱nɛ kɔn guic a gɔaa.
Kɛn laa kɛ laa kuɔ̱k ɣöö bi̱ kɛ tä kɛ kuan ti̱ tɔt ti̱ /thiɛl mi̱th tin görkɛ.
Dektheritari̱ anali̱thi̱thni̱ ni̱ ciaaŋ la guicɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ dak ce̱tkɛ ayi̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu guic ni̱ dak rɛy riböplabin.
5. Tin no̱o̱ŋ ciɛŋ: Cäŋ lɔaac, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal dee raan ɛ jakä mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ mi̱ /ci gɔaa kɛ puɔ̱ny.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛ ɣöö ɛn ba̱tamin K laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, ɛn nyuuthni̱ tin ciee kɛ mi̱ ci̱ cɔ̱w bath kiɛ ci̱ cɔ̱w rɔ̱ da̱a̱k dɔ̱ŋ dee kɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ ɣɔ̱thtiopɔrɔthith ku lɛ wɔ̱.
Min nhiam, ta̱a̱ mi̱eth in la camkɛ ɛ naath tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin A mi̱ dak (VAD) ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyuak ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D, B12, kɛnɛ E mi̱ dak.
Kä kɛn cu määni̱ ɣöö bi mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, bi mi̱th ti̱ ŋuan cam mi̱ go̱o̱ri jɛ, kɛnɛ ɣöö bi puɔ̱nydu wä guic ni ciaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ ɛ nyuɔɔn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ methɔdni̱ ga̱ŋdɛ nyoothɛ ni̱ thɛt i̱thtrateji̱ min nhiamdɛ min görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ-mi̱ ro̱ŋ, mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ li̱ber kä malnutri̱ciɔn-indɔktid min ci̱ ji̱ääk.
Nɛy tin tekɛ body mass index mi 30 kiɛ mi leny jɛ la tekɛ vitamin D mi tɔt rɛy riɛmdiɛn.
4. Nɛy tin tekɛ juey mieth mi gɔaa: Nɛy tin /ci mi̱thkiɛn dee cam, ni ciaŋ ɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w ti ŋuan, /thiɛlɛ kɛ ŋäc ŋɔaani̱, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, dee kɛn /thiɛl vitamin E mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ cam.
Jua̱th tin la bɛ̈c pua̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th ku lɛ naŋ, ciee kɛ juey celiac, cystic fibrosis, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, kɛn diaal dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, jua̱th tin la jääny, kɛnɛ ta̱a̱ in la gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th tin la jiɛc rɛy jiɛc.
Buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn ɛ go̱r i̱ bi̱ kɛn tekɛ ca̱r kɛ kui̱ kä min camkɛ ɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba go̱r i̱ ba kɛ thɛm ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ yuɔ̱p ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
4. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydu jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydu, amäni̱ thiamine.
Ca̱a̱p ti̱ti̱ cukɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ gɔw.
5. Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath ciee kɛɛ Sjogren's syndrome, rheumatoid arthritis, kɛnɛ lupus laa kɛn raan laa jakä bɛc puɔ̱nydɛ, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn gland tin laa no̱o̱ŋ pi̱w rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ dak enerji̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ dak kalöri̱ kɛnɛ nutriɛnni̱.
5. Sluggishness: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran min jak lät kä kuiy, /cɛ ni̱n ti̱ ŋuan, kä /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät.
Kä /thiɛl bumä pua̱a̱ny, la jiëkɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö ci lɔcdu tɛɛth, kɛnɛ ɣöö bi raan ni̱n diaal go̱r i̱ bɛ ni̱n kiɛ bɛ lɔ̱ŋ kɛ kɛn nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö tekɛ juey ɛmɛ.
6. Käp pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw: Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ AIDS kiɛ ka̱nthɛr, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛn Tetany ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ laa nööŋkɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy kalthi̱öm mɛtabɔli̱dhi̱öm, mi̱ cäät kɛ Ɣɔthtioporothith.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä IDD matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan:
Käm gaat kɛ thɔ̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ bä.
3. Specific Lifecycle Stages: Män tin ruët, man tin tekɛ gat, gaat tin tɔatni, kɛnɛ gaat tin tɔatni bä te kɛ riɛk mi di̱i̱t kä ni ciaŋ gör kɛn ɣöö ba pekdiɛn rep kɛ zinc.
Gër lɛcni̱ dɔ̱ŋ ba nɛn bä, ce̱tkɛ ta̱a̱ lɛcni̱ ti̱ kɔ̱c kɛnɛ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, bath lɛcni̱.
3. Metɛbölik mi̱ ci̱ rɔ ya̱r: Cachexia, Kwashiorkor, Marathmuth, kɛnɛ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛn diaal tekɛ mi̱ ci̱ mɛtɛbölik ya̱r.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth jua̱thni̱ kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk ɛ thia̱k.
2. Kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ Niacin kulɛ naŋ.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk cuɛ matni̱ ɣöö ba ram min bɛc bɛc bɛc kɛnɛ thiɛl bumä nööŋ kä ta̱a̱ thai̱kölöji̱kal, ce̱tkɛ i̱thti̱rɛth kiɛ di̱prɛciɔn, ni̱ ɣöö ba guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ riɛk pi̱thi̱ölöji̱kal.
Ɛ nyɔk bä, glöbal ini̱thi̱ti̱bni̱ kɛnɛ mat nath kɛɛl de kɛn luäk kɛ wuɔ̱c rikä.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti rɛlrɔ̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, jua̱th tin la parathitic, kiɛ jua̱th tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä min dɔ̱ŋ, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal, mi̱em ti̱ ciɛwciɛw, kɛnɛ mi̱em ti̱ kuiy kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋa̱ckɛ.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä ki̱li̱nikni̱ i̱ ɛ nyctalopia, lotdɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ la bɛc kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cuɛ tekɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak mun thi̱n rɛy Ai̱ödin, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ kuan tin la̱tkɛ ɛn wa̱nɔ ya̱r, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ rɛy Yurɔp, Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ Apri̱ka.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mi /ci mieth mi tekɛ iron ɛ ro̱ŋ cam ce̱tkɛ ri̱ŋ mi bo̱r, bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c derɛ naath jakä dak iron deficiency anemia.
Dup ti̱ti̱ dee kɛn juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition gaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ lɔaac mi̱ bum, mi̱ gɔaa.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ dëë ŋa̱c ɛ jiäk kɛ dup ti̱ ŋuan.
Kä tin bɛc bɛcdɛ kɛn diaal thi̱ääk kɛ ciɛŋ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ wal tin la no̱o̱ŋ ɣöö /ci̱ nutriɛnni̱ ti̱ti̱ bi̱ naŋ ɛ gɔaa.
4. Kä ɣöö /thiɛlɛ cak mi̱ ro̱ŋ: Gaat tin /thiɛl cak mi̱ ro̱ŋ, min tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw, de kɛn PEM moc kɛ juey.
5. /Ci puɔ̱nydu lät kɛ gua̱a̱thdɛ: Mi /ci puɔ̱nydu lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ närbä ji̱ääk, cu määni̱ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛn cua kɛ duer i̱ kɛ nio̱röpathi̱.
4. Malnutrition: Nɛy tin tekɛ malnutrition kiɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ ɛlɔ̱ŋ de kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ selenium mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
2. Nutritional Supplements: Kä gua̱th tin /ci raan ɛ luäŋ kɛ jek mieth mi ro̱ŋ, de mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mieth mi ca mat thin de jɛ la̱th lät.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä ciee kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ thia̱k cam ti̱ ŋuan dëë kɛ jakä dak rɛy pua̱a̱ny ran bɔ̱.
5. Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱: Bi̱tamin A la jiëkɛ ni̱ jɛ rɛy kuan tin bä kä ley, kä kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ, bɛjɛtariani̱ kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ a gɔaa ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ Chronic Fatigue Syndrome (CFS) kiɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i miethdu ni wal tok kiɛ kän i miethdu gɛr, ɛlɔ̱ŋ mi te kɛ juey puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ luɔ̱c pre-diabetes kiɛ tietdɛ ni̱ juey thukëër ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ mi̱th ti̱ jiäk gaŋ.
Krɛtini̱thi̱m ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ naath kä /thiɛl ca̱r kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱thä, min nööŋkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ dak ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid tin te thi̱n ni̱ mëë caa dap.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ anemia, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëë, amäni̱ rëp riɛm rɛy i̱thklɛra min jak wäŋ kä jɔc ɛ la riɛm.
3. I̱thkurbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak): Ce̱tkɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, i̱thkurbi̱ bëë raar kɛ thiɛl mi̱thni̱ tin görkɛ - Scott's Palsy rɛy kä nɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kiɛ ŋith mi̱ ci̱ jiäk dëë jɛ loc ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan dɔŋ, ci̱ raan tekɛ diɛɛr, kiɛ /thiɛlɛ ni̱n.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ rɛy wal i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny kiɛ tin /ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ dɔ̱ŋ ci̱kɛ mi̱th tin görkɛ gɛr kiɛ tekɛ riɛk kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th, min bi̱ kɛ jakä bɛc bɛc.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthemia, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ dak mi̱nërali̱.
2. Ciëk kɛnɛ run: Män la kɛn juey thyroid ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ goiter, kɛ kui̱ kä ɣöö la ɣɔ̱rmɔnni̱kiɛn ɛ gɛr ɛlɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm.
Mi ci mieth mi ca mat thin /cɛ Vitamin E min göri jek, deri mieth mi ca mat thin thiec, duŋdɛ ɣöö, deri jɛ dhil guic ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ bi wä kɛ pek mi di̱i̱t.
Prögi̱ra̱mni̱ puɔrtipi̱këciɔn kɛn kɛ ti̱ ca tok rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱-lɛbel min mat ni̱ mat mai̱krönutriɛnni̱ tin ci̱ bath rɛy kuan tin di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, bi ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dhil thiec ni ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ca̱p in ba wä jakä gɔaa.
Kɛn bä luäk kɛn rɔ̱ kɛ inthuli̱i̱n ri̱dhi̱thti̱ciɔn, min jak pua̱ny kä bɛc kɛ riali̱ thukëër rɛy riɛm i̱kä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydu.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ca jɛ duer kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dɔŋ kiɛ ca lo̱k rɛy kä ɣöö tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Jɛn jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn kuak kɛnɛ lät tin dëë la̱t kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak riɛk la̱th nhiam.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö tekɛ thok mi̱ bo̱o̱r, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Päärkɛ, lab thëm min ci̱ ben raar ce̱tkɛ thɔ̱diöm mi̱ tɔt kiɛ pötaththi̱öm lɛbeli̱ dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ jua̱th kidni̱ kiɛ wal tin la nööŋkɛ ɛ wal.
Cieŋni̱ min, min no̱o̱ŋ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛydɛ ɛn ɣöö jɛn nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ dak mi̱ /ciɛɛ ti̱ ce̱tkɛ jenetikni̱, run, juey thukëër, riɛm mi̱ di̱i̱t, riɛm mi̱ di̱i̱t, kiɛ ma̱th kɔaŋ, tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th lɔac ti̱ ŋuan.
Tɛth riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ca̱p in dee raan ɛ gaŋ ni̱ jɛ.
2. Juey mi ci rɔ rep: Gaat tin la juey ɛ bɛc ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc kɛnɛ tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi /ci rɔ lot kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn mieth mi di̱i̱t go̱r kä /ci mith tin te rɛydiɛn ɛ jakä kuiy.
2. Käm pua̱a̱ny ran: Marasmus, Cachexia, kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö ba ri̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran woc.
1. Malnutri̱ciɔn: Ce̱tkɛ malnutri̱ciɔn, CED bëë kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ tukdɛ duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ dakdɛ wä nhiam, jɛn bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
3. Lɔ̱ɔ̱ŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ: Ni̱n ti̱ gɔw kɛnɛ ni̱n ti̱ gɔw kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ buɔ̱mdɛ luɔ̱c jɔk.
Kä thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ dak mi̱eth.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä IDD dëë kɛ da̱a̱k kä mi̱eth, gua̱a̱th in tä naath thi̱n, kɛnɛ tin dee naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Nyuuthdɛ la bëë raar ɛ määth kä dɔ̱ŋ bɛ rɔ nyoth kɛ nhiam ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Kɛn ti̱ti̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ gër pua̱a̱ny kiɛ mi̱em.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ pa̱l ruëëc ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw thɛm kiɛ ba riɛm thɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱ dak rɛydɛ ŋa̱c.
Jɛn la jɔcɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ naŋdɛ kɛ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ pua̱ny ran lät kɛ mi̱th kɛ pɛ̈th mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk.
3. Riɛk Ruac: Ruac derɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci raan rɔ rep kɛ pɛ̈th.
4. Jua̱th tin la pancreatic, gallbladder kiɛ liver: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱nydu jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä /cɛ lät kɛ pɛ̈th, kä ɛn nɔmɔ derɛ puɔ̱nydu jakä /cɛ lät kɛ pɛ̈th mi̱ ciee kɛɛ Vitamin E.
Min diɔ̱kdiɛn, kä ɣöö ba mi̱th tin la jak dhi̱ŋ kä wä rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy ce̱tkɛ kɔaŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ ɣai̱rɔn kɛnɛ kɔpper mi̱ di̱i̱t cam derɛ dakdɛ gaŋ bä.
Ce̱tkɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm tin ciee kɛɛ Friedreich's ataxia, mi̱ dak Bi̱tamin E derɛ naath jakä jiäk rɛy riɛm, min dee peri̱peral nio̱rɔpathi mat thi̱n kɛnɛ ya̱ri̱ retina, min dee naath jakä bɛc kɛ guic.
1. Kä pɛ̈th (edema): Kɛl kä tin la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy riɛm.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa mi̱ la tuɔɔk ɛ bɛc kɛ guic mi̱ kuiy buaydɛ kiɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 thi̱n ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱diɛn.
Kä min dɔ̱ŋ, jɛn bä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
4. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc mi ci jiäk rɛy mi̱ethdu kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ ɣöö ba jɛ kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th.
Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ, tin dee naath jakä dak mi̱th tin gɔw - amäni̱ Bi̱tamin A.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ moc kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ ji̱.
7. Thɔciö-ikɔnɔmik Faktɔri̱: Nɛy tin te rɛy buni̱ thöciö-ikɔnɔmikni̱ tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ tekɛ kuak ti̱ tɔt kä /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ wä thi̱n kä thukni̱ tin di̱t, min bi̱ naath jakä kɔk mi̱th ti̱ thi̱a̱k thi̱a̱k, mi̱th ti̱ caa riali̱kä ti̱ tekɛ thuɔp kɛnɛ thukëër.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kiɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam kɛnɛ mi̱ la thöpkɛ kuan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä tɔ̱wkɛ mi̱th derɛ Bi̱tamin C jakä bath ɛlɔ̱ŋ, derɛ nɛy ti̱ti̱ jakä dak Bi̱tamin C kiɛ bɛc bɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ pɛ̈th rɛy ciökni̱, ciökni̱, kɛnɛ ciök kɛ kui̱ edema, ɛ ta̱a̱ mi̱ la pi̱w ɛ mat piny gupä.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä juey ɛmɛ ɛ ɣöö bi̱ wäŋkɛ kööt kiɛ bi̱kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy wäŋni̱, bi̱ wäŋkɛ ku lɛ kööt kiɛ bi̱kɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy wäŋni̱, kɛnɛ ɣöö bi̱ wäŋkɛ ku lɛ kööt kɛ buay.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ ɛ gat, mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, kiɛ mi̱ /ci̱ gat mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ɛ wä kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy runi̱ ti̱ tɔatni̱.
Gaat tin dapkɛ ɛ man tin /ka̱n wäl kiɛ /ka̱n wäl mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö thyrɔid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ bum kɛ pieth ŋithä rɛy jiɛc kɛnɛ rɛy runi̱ ti̱ tɔt tin nhiam rɛy teekä.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la makrönutriɛnni̱ tin gɔw ce̱tkɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱ kɛnɛ pɛtni̱, kɛnɛ mai̱krönutriɛnni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
2. Rickets kɛnɛ Osteomalacia: Ti̱ti̱ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä raan kɛ kɔr kä mëë /thiɛlɛ Vitamin D, kalcium, kiɛ phosphate, min la jakɛ riɛm kä bi̱ kööt kä bɛ cu kööt.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, buɔ̱n nath ciee kɛ män tin ruët, man gatä, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tä kɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö min go̱o̱r kɛn ɛ i̱ödi̱i̱n di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ.
1. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl buay ca̱ŋ thi̱n, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin tekɛ lati̱ti̱öd mi̱ di̱i̱t, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö buay ca̱ŋ ɛ jɛn gua̱a̱th in no̱o̱ŋ vitamin D thi̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛn kɛ nɛy tin thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kiɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ kuak ti̱ ŋuan, thiɛl kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
9. Physical Weakness: Nɛy dee kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn jiäk, dee kɛn buɔ̱m ja̱liɛn, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kiɛ dee kɛn buɔ̱mdiɛn jakä kuiy.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny tit ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin la jak magni̱dhi̱öm kä kuiy.
5. Ruɔ̱n kɛnɛ wut kiɛ ciek: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn rɔ̱ laa gɛr kɛ kui̱ gër pua̱a̱nydiɛn, mi̱th tin la camkɛ ɛ kuiy, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ run.
Ɛ cäätdɛ, män tin ruët bä la kɛ laa la̱rkɛ i̱ bi̱ kɛ mi̱th ti̱ cɔali̱ iron kɛnɛ folic acid cam kɛ ɣöö min görkɛ ɛ mi̱ di̱i̱t.
8. Psychological Factors: Riɛk ti cät kɛ ca̱r, ca̱r, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rikni tin la tuɔɔk rɛy cärä de kɛn raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
7. Ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ŋi̱i̱cä: Ŋäc nath kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny, wal, kɛnɛ thëm wal ni ciaŋ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Marasmus.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam kiɛ /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
4. Sleep Apnea: Obesity kɛnɛ sleep apnea kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ kɛɛl kɛ thiɛk mi di̱i̱t mi te rɛy jicdu, min de yiëë jakä bɛc.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jiäk bɔ̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛ jɔakdɛ, kumɛni̱ kɛnɛ muktäbni̱ de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ marathmuth kɛ riali̱ kuan kɛnɛ can i̱kä, kɛ ŋun mi̱thni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ läth lätni̱ prögi̱ra̱mni̱ tin jak kuan kä bum.
10. Mai̱kröbaöta: Ŋi̱i̱cni̱ thanytipik ti̱ thi̱a̱k bä cua lar bä ɛn ɣöö gut mai̱kröbaöta dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy thëm pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, veganni̱ kɛnɛ bɛjɛtarianni̱ bi̱ kɛn mi̱thkiɛn riali̱kä ɛ gɔaa kɛ matdiɛn kɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Riboplabin-ri̱c ti̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ca la̱t kɛɛliw, jɛn derɛ bɛ̈c ɛn ɣöö ba min dak rɛydɛ ŋa̱c, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk ni̱ ciaaŋ kä kɛ kɔrɛ, pinydɛ kiɛ /ca jɛ wä jakä gɔaa.
Kwashiorkor prevention methɔdni̱ cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tin ca cam jakä ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ kiɛ gua̱th tin dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ dak.
Kɛ guutdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tekɛ luɔtdɛ mi̱ göl kɛnɛ nyuuthdɛ, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ PEM rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin di̱t kä riɛk mi̱thni̱ tin dak kɛnɛ nyuuth pua̱nyni̱kiɛn ti̱ cäät.
Kɔgni̱tip kiɛ thai̱kölöji̱kal thi̱mptɔmni̱, ce̱tkɛ diɛɛr kɛnɛ min ci̱ kɔgni̱tip pa̱ŋciɔn jakä kuiy, dɔ̱ŋ tekɛ thi̱n bä.
Kä nhiam bä derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kä dɔ̱ŋ /cikɛ te kä nɛy diaal.
Duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t mi̱ läny tin kɔ̱kiɛn.
4. Nɛy tin dak mi̱ethdiɛn: Nɛy tin dak mi̱ethdiɛn mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin D, kalciöm, kɛnɛ pöthpët bä tekɛ riɛk.
Mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ mi gör kɛ, kɛ kɛn tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
6. Käp Radiaciɔn: Käp radiaciɔn thera̱pi̱ min te gua̱a̱th in te jicdu thi̱n kiɛ radiaciɔn gua̱a̱th in tekɛ thi̱n derɛ juey goiter jakä di̱t.
3. Ruɔ̱t kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Ciek tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi ci kɛn ɛ moc kɛ iodine kɛ ɣöö gör kɛn iodine mi di̱i̱t.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak ba̱tamin B12 mi̱ /ka̱n riali̱kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ närbni̱ ya̱r ɛ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱ dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ neural ti̱o̱p mi̱ dak rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin, kɛ kui̱ ciɛŋä teekä mi̱ ca lɛy, ta̱a̱ pi̱thi̱ölöji̱kalä, kiɛ run tin ci̱ rɔ̱ gɛr, kɛn cukɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
6. Ciaŋ pi̱thä mi ca riali̱kä: Gua̱thni tin tekɛ mun mi dak ai̱ödiin thi̱n, ca̱p pi̱thä derɛ rɔ rep kɛ läthdɛ lät kɛ thɔ̱l mi tekɛ ai̱ödiin.
Min nhiam, mi̱ /thiɛl magni̱dhi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk derɛ naath jakä dak.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ nyctalopia, nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ wäŋni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th.
Män tin ruët, man gaatni̱ tin tekɛ gat, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ re̱p kɛ min go̱o̱r kɛn ɛ i̱ödiin.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ bi̱ guic ni̱ tiet jua̱thni̱ lɔaac ce̱tkɛ mi̱ cie läth wal kɛnɛ lär lätni̱ pua̱ny, niɛ gua̱a̱ mɔ ba mi̱th tin di̱t tin görkɛ gɛr kɛnɛ tha̱pplemɛnteni̱ kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱eth.
Nɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ rik pua̱ny ti̱ gööl, ciee kɛ goiter, hypothyroidism, kɛnɛ /thiɛl piethä pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r.
7. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth kä nɛy tin tiitkɛ naath derɛ naath jakä bɛc, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc ɛn ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t cam.
Kä mat kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m, ce̱tkɛ mi̱th tin la camkɛ kɛ runwaŋ kiɛ kuan tin ca moc kɛ thiamine, de kɛn ji̱ luäk bä kɛ jiek vitamin B1 in görkɛ ni̱ ciaŋ.
1. Mieth mieth mi dak: Ce̱tkɛ rickets (mith mi dak kä bitamin D), scurvy (mith mi dak kä vitamin C), kɛnɛ pellagra (mith mi dak kä niacin), pieth mieth mi ci jiäk ɛ mi bëë kä mieth mi gɔaa mi ca cam kɛnɛ mith mieth mi ro̱ŋ mi ca cam.
3. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ guɔ̱p kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Vitamin D la̱t mi̱ ci̱ cäŋ cop.
La̱t ɣai̱gi̱i̱nä, pi̱w ti̱ wicwic, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä naath bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ jiääk derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ kulɛ naŋ.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱thkiɛn: Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱th mieth ti de kɛn kɛ jek thin, /thiɛlɛ kɛ gua̱th ti de kɛn rɔ̱ bar thi̱n, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ciaaŋ mi jiäk mi ci kɛn ɛ jek.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ la tuɔɔk kä dak Bi̱tamin A kärɔa kä derɛ nyoth ni̱ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱ny nath, jua̱th tin la jiëkɛ nyin wäŋni̱, kiɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba tin nööŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jɔc kɛnɛ min /ci̱ jɔc.
Rɛy gaatni̱, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ derɛ naath jakä jiäk ciɛŋkiɛn.
2. Mieth yiëër: Mieth yiëër, ciee kɛ rɛc, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l yiëër, kɛ ti̱ tä rɛydiɛn kɛ iodine mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin D mi̱ dak kä naath, ciee kɛɛ IDD, laa puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ laa ya̱r.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ la rɔmkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin K kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw.
Rickets ɛ juey cɔ̱wä min bä kä dak vitamin D, calcium, kiɛ phosphate, kɛn diaal gɔwkɛ kɛ pieth cɔ̱wä gan.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kardiöbathkular kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Kɔrönari̱ Arteri̱ Di̱dhi̱thi̱, Kɔnjɛthtib Ɣart Pɛli̱ör, kɛnɛ Kardiömi̱öpathi̱.
Dhɛröpthalmia, ɛ kööt mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ min la nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin A, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
5. Gua̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny: Gua̱th tin /thiɛl riɛk derɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk min bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ Kwashiorkor.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la gaŋkɛ pua̱ny nath (reumatoid arthritith, juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 1), kɛn Goiter, juey Ɣathi̱mötö, kɛnɛ juey Graves nyuɔthkɛ ni̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath min la thëlli̱ pua̱ny nath ɛ ma̱k kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn nyuuthni jua̱thni̱ ku lɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk - min ku laa /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, /thiɛl ri̱ŋä kɛnɛ /thiɛl piethä mi̱ gɔaa rɛy gaatni̱ - ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan tä kɛ diɛɛr kiɛ lät ti̱ ŋuan, kä kɛ kui̱c ɛmɔ dëë raan jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö dëë min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, ɛn juey ɛmɛ derɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal mi̱ laa tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn ciee kɛ diɛɛr, krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrɔm, kiɛ ga̱thti̱rɔintethtinal di̱thɔrderi̱, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
1. Can: Nɛmɛ ɛ riɛk mi di̱i̱t mi jak naath kä jiäk kɛ ɣöö thiɛlɛ mieth mi gɔaa mi de jek.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ti̱ti̱:
Ɛn thiɛl mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä thi̱mptömatik daignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱th diagnosi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th tin la camkɛ kɛnɛ kalöri̱ wä piny kä pek in görkɛ, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä piny pua̱a̱ny ran bath.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ kiɛ matdiɛn kɛɛl.
6. Gër ŋäcä ŋɔaani̱: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, tɔdhinni̱ tin /caa woc ɛ li̱p in ci̱ jiäk derɛ la̱t ŋithä ya̱r, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, derɛ naath pa̱l ruëëc, derɛ naath jakä bɛc kɛ ca̱r, kiɛ derɛ naath jakä gɛɛr ta̱a̱diɛn.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ ji̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ.
5. Run: Ɛn ɣöö ba magnɛthiöm naŋ rɛy pua̱a̱ny ran la wä piny kɛ run ti̱ ŋuan kä nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk.
Jɛn la tuɔɔkɛ kä gaat, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn jakä kɔ̱c kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈.
3. Supplementation: Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ nɛy tin görkɛ ɣöö bi̱kɛ dap, kiɛ nɛy tin tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ti̱ ci̱ tuɔɔk kä neural tube defects.
Riɛk malabdhɔrpciɔn mi̱ tekɛ thuɔp dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m (pallor), kɛnɛ /thiɛl thuɔk.
4. Ɣemöli̱tik anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Inplammatory Bowel Disease, Crohn’s Disease, kiɛ Celiac Disease dee pua̱ny ran jakä /cɛ calcium in tä rɛy mi̱eth jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä dak rɛy mi̱eth.
Kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ kɔmmuɔn kɔld, flu, kiɛ määni̱ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ i̱thti̱rɛth, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi ci juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ ɣöö deri wal tin görkɛ tok kɛ pɛ̈th.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ te däär kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛn kulɛ rɔm thi̱n.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ tin thi̱ääk kɛ ba̱tamin A, la matdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ran, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Malnutrition-related growth stunting methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ mat ŋɔaani̱ ti̱ ca mat kɛɛl kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, nutriciɔnal, kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal interbɛnciɔni̱ tin görkɛ ɣöö ba cu jakä bi̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ ŋäcdiɛn kɛ pieth gaatni̱.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba kuën B12 lɛbeli̱ rɛy pua̱a̱ny kuɛn ɛ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ juey mi̱ bä kä mi̱ ci̱ mi̱th ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ li̱ber lät ɛ jiäk kiɛ bɛ cu ya̱r.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɔ, tin ŋa̱ckɛ i̱ kɛ D’ni̱ da̱ŋ ŋuaan - dermatitis, diarrhea, dementia, kɛnɛ lia̱a̱, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ te thi̱n diaal kiɛ bi̱ kɛ jɔɔc kɛ gua̱a̱th kɛl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mai̱krönutriɛn i̱thtrateji̱ mi̱ ca mat kɛɛliw bɛ tekɛ luäk rɛy ga̱ŋ kä min dak.
5. Jua̱th tin la bëë raar kiɛ tin la tuɔɔk: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ pua̱ny jakä jiäk kiɛ dee kɛn mi̱th tin go̱o̱r pua̱ny nath jakä ŋuan.
3. Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn, dak kalciöm bä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ bɛc puɔ̱nydɛ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö baa wal la̱th lät ciee kɛ tin laa jakɛ mi̱eth kä bum derɛ naath luäk kɛ rëp mi̱eth, kä anabɔlik i̱thtɛrɔidni̱ derɛ naath luäk kɛ ta̱th ticiuni̱ pua̱a̱ny.
Gër mi̱eth ɛ jɛn min nhiam in gaŋkɛ ni̱ juey kɛnɛ ɣöö bɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ göl mat thi̱n.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th tin ciee kɛ juey riɛm, juey ɛ la sickle cell kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn ɛ jakä bi̱ zinc kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ zinc ku lɛ wɔ̱ raar rɛy pua̱a̱ny ran.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn.
4. Min de rɔ gaŋ kɛnɛ min de rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin ca lat, Pellagra ɛ juey mi de rɔ gaŋ kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ.
2. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu kɛ lät ti̱ bum, kɛ ca̱ru kɛ ŋi̱i̱c bumä, derɛ ji̱ luäk kɛ jak mi̱eth kä bum kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Nɛmɛ bä jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ xerophthalmia.
Ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛk, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran thiɛk ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ bär pua̱a̱ny ran, mi̱ caa nyoth ɛ Body Mass Index (BMI) mi̱ tä kä 30 kiɛ mi̱ wɔ̱ nhial.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t mi gör kɛ pieth kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa, gaat kɛnɛ gaat tin tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jenetik predi̱thpöthi̱cini̱ kiɛ krönik di̱dhi̱thi̱thni̱ dɔ̱ŋ bä kɛn cu kɛnɛ ti̱ no̱o̱ŋ duer.
Beriberi derɛ kardiöbathkular thi̱thtɛm ya̱r ciee kɛ min derɛ naath jakä bɛc ciee kɛ juey lɔac.
6. Wal: Tha̱a̱ŋ wal la jakɛ mi̱eth mi̱ tɔt kä kuiy rɛy pua̱a̱ny ran.
5. Kä pek nath tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ run, bi mieth in camkɛ ɛ wä piny, amäni vitamin E, min jak pek nath kä te rɛy rikä.
Riɛk thayrɔid: Thɛlɛniöm ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ thayrɔid gland lät a gɔaa.
Kɛ kui̱ vitamin A kärɔa, biɛ dhil mat thi̱n ɛn ɣöö tekɛ gua̱th tin jiëkɛ thi̱n ce̱tkɛ thɔ̱l, karɔt, brökɔli, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ rɛy pua̱ny kɛnɛ rɛy cärä ti̱ gööl.
Kwashiorkor prevention methɔdni̱ kɛ ca̱a̱p ti̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ ce̱tkɛ juey celiac kiɛ rik kɔ̱kiɛn rɛy jiɛc tin la jak Bi̱tamin A kä wä rɛy pua̱a̱ny ran bä derɛ riɛk jakä di̱t.
Ɛ wä nhiam, thöcial thɛpti̱ netni̱ kɛnɛ ca̱p mi̱ jak can kä kuiy de kɛn luäk kɛ wuɔ̱c thöciöikɔnɔmik min no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn kɛnɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th.
2. Can mi di̱i̱t: Nɛy tin cieŋ rɛy can la jek kɛn juey CED, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi gɔaa mi de jek.
5. Juey Liber: Liber ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱wä kɛnɛ läthdɛ lät kɛ vitamin K.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ gɛr, nyuuthni̱kɛ dee kɛn lät bɔ̱, ciee kɛ mi̱ bɛc mi̱ /ci̱ naath dee cam kɛnɛ yiëë, jɔw mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Etiölöji̱: Dhɛröpthalmia, I̱thjögren'ä Thi̱ndröme, kɛnɛ Dray Eye Thi̱ndröme kɛn kɛ ti̱ nööŋkɛ kiɛ la jakɛ kä bɛc ɛ dak rɛy kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛydiɛn kiɛ mi̱ ci̱ ta̱a̱diɛn rɔ gɛr.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛl i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ nööŋ.
Män tin ruët kiɛ tin ɣɔ̱nkɛ ɣöö bi̱ kɛ dap dee kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ neural tube defects rɛy gatdä rɔ rep kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak folate thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ dee guic ɛn ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy kä ɣöö bi̱ jua̱th ti̱ti̱ ben raar, cie min gɔaa ni̱ jɛn kä ai̱ödi̱i̱n laa jɛ laa guickɛ piny.
Gër ŋäcä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ti̱e̱m ŋɔaani̱ bath, diɛɛr, kɛnɛ gër ciɛŋä dɔ̱ŋ de te thi̱n bä.
5. Mieth mi ca mat thin: Mieth mi tekɛ ŋɔak ti ŋuan ti gaŋ ɣöö bi ɣai̱rɔn wä rɛy pua̱a̱nydu, cet kɛ kɔaŋ, kɔpi, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ mieth mi tekɛ fiber mi di̱i̱t, ba dhil cam ɛ kuiy.
1. Ɛn ɣöö ci̱ riɛm ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kä /cɛ rɔ lot: Nɛmɛ dëë jɛ nɛn ɛ la mi̱ kuiy riɛm pua̱a̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ-kɛ-bäär kiɛ body mass index (BMI).
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la ya̱r pieth gan kɛnɛ ben nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kä thayrɔid.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔ̱w, min jak cɔ̱w kä /thiɛl buɔ̱m kä /thiɛl buɔ̱m.
Nɛy tin ci dɔŋ bä dɔ̱ŋ tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödiin kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ciöör kɛ wäär ɛ thuɔ̱k /ciɛɛ juey duŋdɛ ɣöö ɛ nyuuth kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin tä piny ciee kɛ dak Bi̱tamin A, retinitith pi̱gmɛntɔsa, kiɛ ta̱a̱ kataraktni̱ ti̱ caa lɛy.
2. Iron Deficiency: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛɛliw, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia mi̱ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca jiek rɛy mi̱eth.
Riɛk ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ ben jua̱th ɛmɛ:
Iodine Deficiency Disorders (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuɔɔn kam ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö biɛ la̱th rɛy ca̱ŋ kɛ cäŋ kɛl, duŋni̱ ɣöö tit rɔ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu ya̱r mi̱ ci̱ cäŋ rɔ moc kɛ buay mi̱ di̱i̱t.
3. Nɛy tin /thiɛl Lactose Intolerant Individuals: Kɛ ɣöö tin la̱tkɛ kɛ cak kɛ kɛn tin nhiam tin nööŋkɛ kalciöm, nɛy tin tekɛ juey lactose la kɛn kalciöm mi̱ tɔt ɛ camkɛ, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ kalciöm kä dak.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn Pellagra bɛ cu nööŋni̱ 'D' in ŋuaandiɛn min la Lia̱a̱.
Kä mithdiagnosis derɛ nööŋni̱ ɣöö /ca juey ɛmɔ wä jakä gɔaa kiɛ /cɛ rɔ lot, min bi̱ juey ɛmɔ jakä wä nhiam.
Ɛn ɣöö baa puɔ̱ny ran guic a gɔaa, buɔ̱mdɛ, mi̱th tin laa camkɛ, kɛnɛ lät tin lät kɛ raan kɛ cäŋ kɛl ɛ jɛn in dee naath ku lɛ ŋa̱c a gɔaa.
Tiem jɛ, ɛn nyuuthni ti̱ti̱ bä de kɛ ben kä jua̱th tin kɔ̱ŋ.
2. Mieth mi gɔaa mi ca jek ɛ dak: Gaat tin te rɛy dho̱ri tin dak yiöwkiɛn kiɛ wi̱i̱ tin dak kuak thi̱n la jek kɛn ɛ bɛc kɛ jek mieth mi gɔaa, min jak mieth mi gɔaa kä jiäk.
Ɛ duŋdɛ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ tëë kɛ duɔ̱ɔ̱r kɛl kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ /cɛ naath dee jakä bɛc pua̱nykiɛn.
6. Maternal Health: Ɛn ta̱a̱ in tä kɛ man gua̱a̱th in tä kɛ gat thi̱n laa tëë kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
4. Buɔ̱m kä ɣöö bi raan ca̱r: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ naath buɔ̱m, derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö bikɛ ca̱r kiɛ bikɛ car a gɔaa.
La̱t pua̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ naath luäk kɛ waŋ kalɔri̱ tin ŋuan duŋdɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran ɛ jakä gɔaa.
Kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ PEM kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ yio̱w ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ de kuany.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan. PEM laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö dak prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ wɔ̱ piny, /cɛ piith a gɔaa, amäni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jak pua̱ny nath kä /ci̱ gɔw rɛy cärä.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn thiɛl yio̱w ti̱ dee kɛn kɛ kɔk ni̱ mi̱th ti̱ gɔw kiɛ dee kɛn gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dee kɛn ɛ lät thi̱n.
Kä thëm riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm bä derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey.
Ni̱ ciaaŋ, thëm lab mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ puɔlä pua̱a̱ny jua̱thni̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetany kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ mat kɛɛl kɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛnɛ diɛɛr, min bi̱ jak ni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
5. Gua̱th tin la tuɔɔk kɛ nhiam: Gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin tekɛ riɛm mi tɔt de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ piethdiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn tin pɛn piny buni̱ ti̱ caa lɛy.
2. Mieth mi ca mat thin: Mi ci mieth mi ca mat thin /cɛ tekɛ zinc mi ro̱ŋ, deri zinc mi ca mat thin mi tekɛ kapthul kiɛ tablɛt läth lät.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ca̱a̱p ti̱ti̱ kɛ ti̱ gaŋkɛ naath, /cikɛ ti̱ gaŋkɛ naath.
5. Dup tin gaŋkɛ juey: Mi dak Folate cɛ dup tin gaŋkɛ juey nyuak kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ tin dak.
Kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɣai̱rɔn tha̱pplemɛnni̱ la̱tkɛ kɛ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dak kɛ ti̱ ŋuan kä cu määni̱:
3. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ zinc jakä jiɛn puɔ̱ɔ̱nydu kä bɛ cu jakä jiɛn puɔ̱ɔ̱nydu.
Dhɛrɔpthalmia ɛ mi̱ caa mat kɛ dak Bi̱tamin A, min la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny ran thi̱n.
Cätkɛ, Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ la tuɔɔkɛ rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kiɛ ciök.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
6. Risk factors: Kä tin te piny ran ce̱tkɛ jua̱th tin la bëë raar, inpɛkciɔni̱, kiɛ inpla̱mɛciɔni̱ de kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia, ce̱tkɛ min de nööŋ ɛ ta̱a̱ teekä ce̱tkɛ mi̱eth kɛnɛ gua̱a̱th in la bëë kɛ män.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Magnɛthiöm cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä min jak magni̱dhi̱öm kä ro̱ŋ.
Ŋäc ni jɛ ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey kalciöm bi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱.
Ga̱ŋ Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kulɛ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie ba̱tamin B3. Nɛmɛ dëë jɛ jiäk mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ Niacin ti̱ ŋuan cam ciee kɛ dɛyjiɛn, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ naath luäk kɛ ŋiec kä min dak puɔ̱ɔ̱nydɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ Folate dak thi̱n ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt, /cɛ piith a gɔaa, kɛnɛ gër biɛɛli̱ pua̱a̱ny, mi̱em, kiɛ ci̱ök, tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin kɔ̱kiɛn.
Adolescence ɛ gua̱a̱th mi̱ la rëp mi̱th tin görkɛ kɛ kui̱ piethdiɛn mi̱ pɛ̈th, min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ cop ni̱ ciaaŋ, min bi̱ naath jakä dak ɣai̱rɔn kä bɛ cu nööŋni̱ anemia.
6. Hemolytic anemia: Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ rɔ̱ ri̱t kɛ pɛ̈th min bi̱ puɔ̱nydu go̱r ni̱ folate mi̱ di̱i̱t mi̱ läny min dee puɔ̱nydu ɛ nööŋ.
2. Balanced Diet: Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1. Cystic Fibrosis: Ce̱tkɛ min la pieth ran ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, cystic paibrosis derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
2. Mieth mi /ci rɔ lot: Anorexia nervosa kɛnɛ bulimia kɛ juey mi ci raan ɛ gaŋ kä mieth kiɛ mi ci raan cam ɛ lɔ̱ŋ, min la jak raan kä dak buɔ̱mdɛ.
7. Käp duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ la̱th duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Kä ɣöö bi raan cieŋ duelwa̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ cieŋ rɛy gua̱th in la gaŋkɛ naath thi̱n derɛ raan jakä jiäk mi̱ethdɛ kɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
2. Gua̱th in te thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ pääm, gua̱th tin tekɛ nyɔc, kiɛ gua̱th tin na̱n kɛ wi̱i̱c tin te gekä yiëër kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ te rɛy mi̱eth wec kuɛ̈ɛ̈.
1. Mieth mi tekɛ Bi̱tamin A: Mieth mi tekɛ Bi̱tamin A mi di̱i̱t derɛ ji luäk kɛ ɣöö biɛ guic ɛ gɔaa.
Gaat bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ puɔ̱nydiɛn jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc bɛc.
4. Mikrönutriɛn tha̱pplemɛntecin: Kä tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin la mi̱eth ɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä tekɛ karböɣaidrɛt-bɛth kä kuiy vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw, mai̱krönutriɛn tha̱pplemɛntecin la la̱thkɛ lät kɛ ɣöö bi̱ mi̱eth kulɛ te thi̱n.
5. Tɛthni̱ Diagnostic tin cäät: Kɛn dak da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm in thuɔ̱k (CBC), kä dëë jɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm mi̱ caa thɛm kɛ pek folate kɛnɛ vitamin B12.
Ɛn goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, ɛ mi̱ tɔt mi̱ cäät kɛ thurɛ thɔ̱l mi̱ tä piny ŋuääkdu.
Bi̱tamin D min dak rɛy pua̱a̱ny ran lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan tekɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛmɛ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, cie mi̱ nɛy ti̱ ŋuan kä la̱a̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn i̱thkarbi̱ guic cie mi̱ ɛ jɛn min de nööŋni̱ nyuuthni̱ tin nyothkɛ.
Kä ca̱p ga̱ŋ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) min nhiamdɛ cuɛ tekä ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, cie pua̱ny /cɛ ɛlɛmɛn in gɔaa ɛmɛ de luäŋ kɛ lätni̱ kärɔa.
6. Ga̱ŋdɛ: Dup tin gaŋkɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ malnutrition, ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛn bä gɔwkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔ̱ny.
1. Juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ AIDS, ka̱nthɛr, tuberkulothith, kɛnɛ juey mi ci rɔ rep kä puɔ̱ny (COPD) kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek ɛ la wasting syndrome.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä dak kä Bi̱tamin E cu määni̱ ti̱ti̱:
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ pieth mi̱ kuiy kɛnɛ thiɛl ciaaŋä tɔ̱ɔ̱cä kɛn laa tuɔɔk rɛy dhi̱ŋ mi̱ dak kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ pääm, gua̱th in la mun ɛ dak ni̱ ciaaŋ kɛ aiödiin kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mun rɔ yuɔr piny, kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin la jiɛn nyɔc thi̱n gua̱a̱th in la aiödiin ɛ lak thi̱n, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä gɔaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, kɛn cukɛ ce̱tkɛ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ abdhɔ̱pciɔn rɛtni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ca̱p mi̱eth mi̱ ca lɛy go̱r kiɛ tha̱pplemɛnni̱.
2. Riɛk cɔ̱ɔ̱kä: Riɛk cɔ̱ɔ̱kä mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä /ca luɔtdɛ lat, ni̱ ciaaŋ la bëë raar rɛy jɔak, rɛy gɔ̱ɔ̱kä, kɛnɛ rɛy ciökni̱, derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Vitamin D thi̱n.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ dermatitis, rik tin laa jiɛn rɛy jiɛc, kɛnɛ rik tin tä rɛy ŋithä.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ cie mi̱ cie mi̱th ti̱ kuiy, bɛc mi̱th kiɛ mi̱th kiɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ dementia min de naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
3. Ciëk kɛnɛ Ruɔ̱n: Ciekni la kɛn ɛ moc kɛ riɛk mi di̱i̱t mi tekɛ iodine, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ dak ba̱tamin D, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tin dak thi̱n dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nööŋ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ ci̱ lɔc ran jie̱e̱k.
Nɛmɛ ɛ ɣöö puɔ̱ny ran la jiëkɛ ɣai̱rɔn kä ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ diit kɛ pɛ̈th mi̱ läny ni̱ tin jiɛn kä jiɛn.
Miethdiɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tɔt, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱thkiɛn dak.
Mi̱ ŋäc nɛmɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ targɛt interbɛncini̱ rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c kä ti̱ti̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö bɛ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ jak kä kuiy tin la tuɔɔk kä cɔr kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia kɛn ni̱ ciaaŋ kɛn nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ wi̱i̱c tin thiɛl kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie patatöthni̱ ti̱ thuɔp, karɔtni̱, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ riali̱ ti̱ti̱ i̱kä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ dak kalthi̱öm.
4. Malabthɔrpciɔn Thi̱ndrömɛth: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, Celiac disease, kɛnɛ gastric bypass surgery tin laa jiëkɛ ni̱ jiɛc tin la jiɛc ran ɛ jakä /cɛ thiamine dee naŋ.
Ce̱tkɛ ca̱p ɛmɔ derɛ wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ kä /ca kɛ dee guic a gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋot thi̱n.
Cätkɛ Iron Deficiency Anemia kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, nyuuthni̱ kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ ɛ määth kä wä kɛ nhiam ɛ määth, min la jakɛ kä bɛc kɛ ŋäcdiɛn kɛ tukdɛ.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ bɛc bɛc.
Gër guicä, cu määni̱ ɣöö ci̱ retinal thiŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan guic ɛ jiäk kiɛ bi̱ raan cɔr, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ dak Bi̱tamin E thi̱n.
1. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ ŋuɛ̈tni de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ piith kɛ pɛ̈th min jak ɣöö bikɛ tekɛ iron kɛnɛ mieth mieth.
Ɛn ɣöö baa raan guic a gɔaa mi̱ mat ni̱ thëm riɛm, thëm pua̱a̱ny kiɛ ta̱a̱ in tä rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä nyooth ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba nyuuthni̱ diaal guic kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ba thëm daignöthtik la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ɛn riɛk ɛmɛ min di̱i̱t derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱th, min bi̱ naath jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä ki̱li̱cini̱ ɛn ɣöö ba ta̱a̱ mi̱eth in camkɛ, ta̱a̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä guic a gɔaa kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
2. Dietary Lapses: Mieth mi thiɛl calcium mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, mieth mi tekɛ jiɛn ti tɔatni, kɛnɛ tha̱ŋ rɛc derɛ naath jakä dak miethdiɛn.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar: Ni ciaŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kä dee kɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath ti̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, min dee naath jakä bɛc jua̱thni̱ tin dee naath jakä jiäk mi̱thkiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋuɔ̱t in gaŋkɛ kɛnɛ min la gaŋkɛ naath bä cäätkɛ.
Ɛn ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Acanthosis Nigricans, mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ muth, mi̱ ci̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk bɔ̱.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ca thëm pi̱i̱ni̱ kɛnɛ thëm jicdɛ go̱r, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ mat kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn mithdiagnosis min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ di̱ktöri̱ rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ tin ca nyoth ɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ ba̱tamin B9 lɛbeli̱.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin nhiam cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ciɛk, mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kä /thiɛl lua̱ŋdiɛn kɛ käpdiɛn kɛ ba̱tamin ɛmɛ min bɛc bɛc ɛmɛ bɛ kɛ jakä bɛc kɛ dakdiɛn kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin thi̱ääk kɛ jɛ.
3. Medical Care: Kä ɣöö bi raan rɔ guic ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ raan gaŋ kä ɣöö bɛ tekɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
Kä min dɔ̱ŋ in la camkɛ ɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ la camkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ gööl camkɛ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm riɛm dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ "nɔrmal" lɛbeli̱ kä dhi̱ŋ, cieŋni̱ mi̱ ci̱ raan dak.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ Bi̱tamin C dak ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ i̱thkɔrbi̱, mi̱ laa nyoothɛ ni̱ juey mi̱ ciee kɛ kɔ̱c, pɛ̈th kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc jɔak, kɛnɛ anemia.
Prötien-enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min latkɛ i̱ ɛ ta̱a̱ pa̱thölöji̱kal mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ thiɛl prötien kɛnɛ kalöri̱ rɛy pröpörcini̱ ti̱ gööl. PEM nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
6. Kä tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Ciaŋ ciɛŋä mi̱ jiääk, thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa mi̱ de̱e̱ raan ɛ jiäk thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä naath, kɛn diaal de kɛn riɛk mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä di̱t.
1. Celiac Disease: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, juey Celiac derɛ gaat jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ käm mi̱th tin camkɛ ɛ gɔaa, ciee kɛ gluten.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ lar ɛn ɣöö ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ mi̱ laa camkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ mi̱ kuiy mi̱ ciee kɛ diɛɛr kiɛ rik rɛy jiɛc.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Riboplabin nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin thia̱k kɛ dak rɛy Bi̱tamin in gɔa ɛmɛ, min ŋa̱ckɛ bä cie Bi̱tamin B2. Ɛn dak ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c - tin nhiam tin jiëkɛ vitamin ɛmɛ thi̱n.
5. Chronic Pain: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn bɛc mi̱ la bëë raar kiɛ mi̱ la bëë raar, mi̱ dee rɔ rep gua̱a̱thni̱ diaal kiɛ derɛ te gua̱a̱th kɛl, ciee kɛ bɛc wec kiɛ bɛc pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mi̱thkiɛn dak kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, cieŋni̱ mi̱ mi̱ethdiɛn ro̱ŋɛ.
1. Mieth mi jiäk: Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ magnɛthiöm ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ derɛ ji̱ jakä dak mi̱ethdiɛn.
Mi̱ /ci̱ prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn cam ɛ ro̱ŋ derɛ Wasting Syndrome nööŋ.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dee kɛ naath näk ciee kɛ juey lɔac, juey lɔac mi̱ /ci̱ lät, kɛnɛ thɔ̱rɔ̱l.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ca̱p mi̱eth, tha̱a̱ŋ buni̱ – ciee kɛ män tin ruët, man gaatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ nɛy tin tä kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱ – dee kɛn Zinc thupplemɛn go̱r kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ jiäk.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ magnɛthiöm mi tɔt cam, cet kɛ bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti tɔatni, derɛ magnɛthiöm jakä kuiy.
Ciaŋ yieekä mi̱ tɔt, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät raan puɔ̱nydɛ, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in la tuɔɔk.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö gaat tin tɔatni /cikɛ mieth mi ro̱ŋ jek rɛy miethdiɛn, ni ciaŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mieth mi gɔaa mi camkɛ kiɛ mieth gan mi /ci gɔaa.
Kɛ ŋäc ŋɔaani̱, nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ PEM dee kɛn pie̱thdiɛn jakä jäny kiɛ dee kɛn ŋäcdiɛn ku lɛ wɔ̱ jɔk rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ tin caa kɔn jiäk kä gaat, bɛcɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ca̱r la̱th lät, bɛn jiäk lɔcdiɛn, amäni̱ ɣöö bi̱ kɛ /thiɛl ca̱r mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ bɛc bɛc.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
Ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ I̱thkarbi̱, Beriberi, Rikɛtni̱, kiɛ Irɔn-depi̱ciɛn Anemia.
4. Nɛy tin lät kɛ wal ti jiäk: Nɛy tin tekɛ wal ti jiäk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ wal kiɛ kɔaŋ, de kɛn mieth in gör kɛn ɛ päl, kä de kɛn ɛ jakä tekɛ juey mi cɔali syndrome.
Pellagra ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak niacin rɛy mi̱eth ran.
4. Malabdhɔrpciɔn Disordɛri̱: Jua̱th tin la tuɔɔk rɛy wal, ciee kɛ juey Crohn kiɛ celiac, tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ mi̱th tin dee cam rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, derɛ raan jakä dak Vitamin C.
5. Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy riɛm, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, dëë jɛ nɛn kɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ciee kɛ B12 mi̱ /thiɛl Magnesium, min cäät kɛ mi̱ /thiɛl Bi̱tamin E.
2. Can: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni ti /ken cop, tin cieŋ rɛy canä de kɛn thiɛl mieth mi gɔaa kiɛ mieth mi ro̱ŋ, min jak naath kä dak buɔ̱mdiɛn kɛ buɔ̱m.
Kä min jak ɛthti̱röji̱n kä kuiy rɛy menopauth ɛ kɛl kä tin bumni̱ kɛn tin no̱o̱ŋ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Kɛn rik ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ ɣaypɛrglaythimia, kiɛ bi̱ thukëër ku lɛ wɔ̱ nhial rɛy riɛm, mi̱ dee naath jakä tä kɛ nyuuthni ti̱ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ naath juey thukëër, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ thëm mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ raan ɛ kööt mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Buɔ̱n ɛmɛ bä la mi̱th ti̱ kuiy camkɛ kiɛ mi̱th ti̱ thiɛl mi̱th ti̱ gööl, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th dak.
5. Lia̱a̱ mi̱ /ka̱n ni̱ cop gua̱a̱thdɛ: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä jua̱th tin la li̱w kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt ciee kɛ jua̱th tin laa li̱w kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt, jua̱th tin tä kɛ wasting syndrome bɔ̱ laa li̱wkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ mi̱em, bi̱ guɔ̱p kööt, kɛnɛ rik dermatölöji̱kal kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ pek kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak, tin la naŋkɛ jiɔm rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ nath dee kɛn cuuc kɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök tin nööŋkɛ ɛ nerve tin ci̱ jiäk.
I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la carɛ jɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ka̱n vitamin C naŋ rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny.
1. Iodized Salt: Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä luäk naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ ɣöö ba raan moc kɛ Iodized Salt ni ciaŋ, min la salt mi̱ caa mat kɛɛ iodine.
Gaat tin tekɛ Cretinism la tekɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice (guɔ̱p kɛnɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r), la tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kä bɛc pua̱nykiɛn kɛ pɛ̈th.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ thi̱ääk kɛ min ci̱ ji̱ääk min nööŋkɛ ɛ free radicals kɛnɛ inpla̱mɛciɔn.
6. Nɛy tin tekɛ Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kalciöm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Malnutrition-related Diabetes (MRDM) ɛ juey thukëër mi̱ laa tuɔɔk kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
5. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl Vitamin E mi di̱i̱t mi cät kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Mieth man mi̱ ro̱ŋ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap kɛnɛ gua̱a̱th in ŋot kɛ mi̱ dapkɛ kɛnɛ min ŋot kɛ mi̱ lätɛ gatdɛ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
4. Malabdhɔrpciɔn: Kä tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, ciee kɛɛ cystic fibrosis, juey celiac kiɛ juey Crohn, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ, derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey ɛ la jic.
4. Krönik diarrhea: Ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy riɛm.
Kä min dɔ̱ŋ, män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn go̱o̱r kɛn niacin mi̱ di̱i̱t, kä mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ riɛk.
Ŋäc, ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th, kɛnɛ läthdɛ lät derɛ min ci̱ tuɔɔk kɛnɛ min bɛ nööŋ kä PEM jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
5. I̱thti̱rɛth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ la jääny: I̱thti̱rɛth mi̱ di̱i̱t kiɛ trauma derɛ naath jakä bi̱ mi̱th tin görkɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam, derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th kä derɛ PEM nööŋ.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdu jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny.
Tëëkɛ cäätni̱ ti̱ tɔt piny:
7. Gër mi̱eth in la camkɛ ni ciaŋ: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ jiäk kiɛ mi̱ ci̱ mi̱ethdɛ bath kɛ kui̱ wal kiɛ ci̱ raan dɔŋ.
Dhi̱i̱ŋ depi̱ciɛn ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ ca̱p mi̱ görkɛ ɣöö ba dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Krɛtini̱thi̱m methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cu määni̱ ca̱a̱p puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɛnɛ lät ti̱ ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɛ tuɔɔk, min nhiamdɛ min nööŋkɛ ɛ dak thayrɔid ɣɔ̱rmɔn min dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kɔr dapä kiɛ ben nhial kɛ kɔr dapä.
Ciaŋ ŋithä kiɛ /thiɛl ŋithä mi ci rɔ rep, amäni rik ruac kɛnɛ lieŋ, kɛ ti̱ ŋuan bä.
Guɔ̱p ran mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ ca̱a̱t.
Ŋäc kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ŋiec kɛnɛ tietdɛ kä tin ci̱ tuɔɔk kä Chronic Energy Deficiency.
5. Mɛtabölik thi̱ndrömu: Ce̱tkɛ thëm pua̱a̱ny, mɛtabölik thi̱ndröme tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ca mat kɛɛl kä pi̱thi̱ölöji̱kal, mɛtabölik, kɛnɛ baökemikal tin la jakɛ juey lɔac kä bɛc.
Malnutrition-related liver disease lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ liver jiäk ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä ɛ jɛn kɛl in nhiam in no̱o̱ŋ jua̱th liver wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
8. I̱thti̱rɛth Management: I̱thti̱rɛth mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä kuiy buɔ̱mdiɛn.
Kä wal kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛnɛ tha̱pplemɛnni̱ kɛ luäk ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dak.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ kalthi̱öm mi̱ tɔt rɛy riɛm mi̱ cɔali̱ ɣai̱pökalthi̱ömia, kiɛ min ci̱ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw /thiɛl päär.
3. Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
8. Juey Thyroid ëë wal: Nɛy tin ci̱ kɔn tekɛ juey thyroid mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ ɣai̱perthayrɔiddhi̱m kiɛ ɣai̱pöthayrɔiddhi̱m dee kɛn juey ɛmɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malabsorption Conditions: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ nɛy tin caa moc kɛ thëm mi̱ cɔali̱ gastric bypass surgery, pua̱nykiɛn laa bɛ̈ckɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ, amäni̱ thiamine.
6. Bɛth rɛy jiɛc: Bɛth mi̱ la tuɔɔk rɛy jiɛc nyoothɛ ni̱ ɣöö tëë kɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ pancreas kä nɛy ti̱ti̱.
Gaat tin tɔatni̱ dee kɛn rälkiɛn jiäk, guɔ̱p mi̱ kɔ̱c, wiee mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, kɛnɛ lät ti̱ /ci̱ gɔw.
Mi̱ /ci̱ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱ethdɛ bɛ cu nööŋni̱ Scurvy, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ anemia, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm mi̱ bä raar kärɔa, bɛc ciökni̱, kɛnɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ kɔni̱thtra̱th thɛnthi̱ti̱bi̱ti̱ kuɛ̈ɛ̈, bɛcɛ kɛ ŋi̱i̱cdɛ kä gua̱th tin tekɛ buay mi̱ tɔt ɛ wä kä gua̱th tin /thiɛl buay, bath guäc periperal (kui̱c), mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy pa̱a̱nyni̱ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny wi̱i̱ ŋɔaani̱ rɛy muɔ̱th, kɛnɛ mi̱ ci̱ guäcdɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buaydɛ ce̱tkɛ duël tin /thiɛl buay.
Anemia nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ riɛm kɛnɛ dak mi̱eth.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ PEM.
Jɛn derɛ wäŋ jakä kööt ɛlɔ̱ŋ, cɔr kɛ wäär, kɛnɛ ya̱ri̱ kɔrneal, min, mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cu bath guäcdɛ kɛɛliw.
3. Iron Deficiency: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn raan jakä jiäk lɔcdu kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛ ɣöö magnesium kɛnɛ iron görkɛ kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ athpirin bɔ̱ dee kɛn riɛm jakä jiɛn rɛy jiɛc.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, nutriciɔnal interbɛnciɔn, min tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ diaal tin gɔw rɛy pek mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä jak jua̱th kä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ /ci̱ jɔc ɛ jɔc kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱r guic, bɛc kɛ ŋi̱e̱c thurɛni̱ rɛy muɔ̱th, rëp ŋäcä buayä, kɛnɛ riɛk mi̱ gɛɛr buay ɛ wä kä gua̱a̱th mi̱ col.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Iodine (IDD) kɛ ca̱a̱p ti̱ caa riali̱kä kɛ nhiam kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ aiodine mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ jua̱th tin dee tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny ku lɛ gaŋ.
Nɛmɛ bä derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ bo̱o̱r.
6. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Kɔaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ läthdɛ lät kɛ folate, kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan ɛ ma̱th ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Folate deficiency ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö ci̱ folic acid kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
6. Luäk rɛy cärä: Wasting syndrome derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba naath luäk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ tho̱p mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin te piny.
1. Män tin ci tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k: Mi ci män wä kɛ mi̱ di̱tkɛ, la ɣɔ̱rmɔn in cɔali̱ ithtroji̱n, min la gaŋkɛ ri̱ŋdiɛn ɛ kuɛ̈ɛ̈.
Guäc wal tin lät kɛ naath kɛnɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ wal dee kɛn thiamine jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Marathmuth nhial.
2. Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t: Mi ci riɛm wä piny kɛ gua̱a̱th tɔ̱ɔ̱cä derɛ iron jakä bath, min jak män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kä bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ juey mi̱ ci̱ bakti̱ria piith derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ B12 kulɛ naŋ rɛy mi̱eth.
7. Math kɔaŋ mi di̱i̱t: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kä derɛ tha̱a̱ŋ vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä tɔ̱w.
1. Nyuuthni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat: Kä tin dak diaal ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl ti̱mä, /thiɛl riɛm, /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m rɛy tetni̱, ciök kɛnɛ nhiam, /thiɛl pɛ̈th rɛy ciökni̱, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, la bɛc pua̱ny kɛnɛ /thiɛl ca̱r.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ vitamin A.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkɔr kɛnɛ Marathmuth.
4. Ga̱ŋ kä tin te pinydɛ: Mi ci raan ciöör kɛ wäär tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni ti cäät kɛ juey thukëër kiɛ glaucoma, guic kɛnɛ tiet kä ti̱ti̱ ɛ mi bum ɛlɔ̱ŋ.
2. Global Prevalence: IDD, cät kɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin dak, cɛ ga̱k wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë jiäk.
9. Riɛk jiɛc: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la raan ɛ moc kɛ mi̱th mi̱ /cɛ cam, mi̱ ci̱ jiɛcdɛ kööt, mi̱ ci̱ jiɛcdɛ kööt, kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la jiɛc ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, ɣöö bi raan tekɛ pi̱w rɛy pua̱a̱nydu kɛnɛ jak kɔaŋ, thukëër, kɛnɛ kapɛin kä kuiy, tin dee magni̱dhi̱öm jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, kɛ dup kɔ̱kiɛn ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la tuɔɔk puɔlä pua̱a̱ny.
3. Mieth gan: Kä gaat tin tɔatni, thöp gatdä kɛ päth bäkɛl tin nhiam ɛ wä ni̱ kä pek mi tɔt, kɛ ɣöö cak gatdä tekɛ mieth mi gɔaa kɛ pieth gatdä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm mi̱ dak ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ /thiɛl ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam, kɛn laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, diɛɛr, kiɛ diɛɛr.
Kä mi̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thukëër, thukëër tin ca riali̱kä, kɛnɛ kadɛ tin ca cam ba kɛ yi̱k moc kɛ pek mi̱ tɔt kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ gɔaa kɛnɛ riɛmdɛ.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /ci mi̱ethdiɛn wä piny, /thiɛlɛ mieth mi cam rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mieth mi cam rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ ja̱l.
Kä ɣöö ba vitamin A ŋa̱c ɛ jiäk ɛ duer mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ duer ɛn ɣöö bɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak vitamin ɛmɛ - min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ ciöör kɛ wäär, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ pɛ̈th piethdɛ - kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak pölɛt ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ dak ba̱tamin B12.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tä kɛ ciaaŋ yupä kuakni̱ ti̱ kuiy dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ, mi̱ dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛn lät ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba pek mai̱krönutriɛn mi̱ dak rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t jakä kuiy.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ bi̱ nyoth amäni̱ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ku thuŋ jiäk.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci raan tha̱a̱ŋ wal ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛɛ isoniazid min laa la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ niacin kiɛ tryptophan, derɛ puɔ̱ny ran jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
3. Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä dak vitamin rɛy pua̱a̱nydɛ, /cɛ mi̱ethdɛ bi cam ɛ gɔaa kä derɛ puɔ̱nydɛ moc riɛk.
6. /Cu Tea kiɛ Coffee math kɛ mi̱eth: Tea kɛnɛ Coffee te kɛ polyphenols tin la gaŋkɛ ɣöö bi iron wä rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la triad dermatitis (mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran moc kɛ pɛ̈th), ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ca̱r.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ kä wal ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
2. Nɛy tin tekɛ kɔaŋ: Nɛy tin tekɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ la jakɛ niacin kä wä rɛy pua̱a̱ny, kä bä kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn la thiɛlɛ vitamins tin gɔw.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱eth mi̱ kuiy mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, tin la nyin kalthiöm ti̱ ŋuan.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ bi̱ ben kä malnutri̱ciɔn jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
Gaat tin tɔatni bä de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö gör kɛn ai̱ödi̱i̱n kɛ ɣöö bɛ piith kɛnɛ ciaaŋdiɛn luäk.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱ diaal tin ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ wal.
Alkɔl bä la jakɛ vitaminni̱ kä wä rɛy pua̱a̱ny.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi gɔaa kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ci runkiɛn rɔ̱ gɛr kiɛ tekɛ juey mi ci tuɔɔk.
Kä ta̱a̱dɛ tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak ɣɔ̱rmɔnä, kɛndiaal kä nyuuthni̱ kɛnɛ lɛbel diagnosi̱th.
Pellagra ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy mi̱eth.
Bɛjɛtarian kɛnɛ vegan dietni̱, cäät, dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ.
Ɛmöciɔnal manifestɛciɔni̱ dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n bä, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈ɛ̈ny, lethargy, kɛnɛ ta̱a̱dɛ kɛɛliw mi̱ /thiɛl nhök kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk dɔ̱ŋ bɛ luäk rɛy la̱tdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
4. /Cu wal tin la jak magnɛthiöm kä kuiy: Tha̱a̱ŋ wal tin la jak magnɛthiöm kä kuiy rɛy pua̱a̱nydu.
Jɛn tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kä min la jakɛ kä gɔaa ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ B12 injɛkciɔni̱ ce̱tkɛ tin la jakɛ kä ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia.
5) Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la gaŋkɛ wal, barbiturates, kɛnɛ methotrexate, de kɛn puɔ̱ny ran jakä lät kiɛ de folate naŋ, kä de nɛy tin ca wal ti̱ti̱ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär jakä bɛc.
2. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: Lät pua̱a̱ny, min la ŋi̱i̱c kɛ kui̱ bumä kɛnɛ ŋi̱i̱c bumä, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl iron mi di̱i̱t cet kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ juray derɛ naath jakä dak iron.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jɛ tit kä ba jɛ jakä gɔaa ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä li̱ber mi̱ ci̱ la̱tdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱ethdɛ.
Can kɛnɛ thiɛl mi̱eth la kɛn rik ti̱ti̱ laa jakä di̱t.
6. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱em: Cäŋ ni̱ min /cɛ rɔ lot, nyuuthni̱ tin dee tuɔɔk ɛ mi̱ ci̱ miem kööt kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, miem ti̱ ci̱ jiɛɛn, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t kuɛ̈ɛ̈ ɛ thia̱k.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ thi̱mpil anemia, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, buay-wi̱c kɛnɛ pallɔr.
3) Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th.
2. Dup tin la thɛmkɛ ni̱ jua̱th: Ɛn thëm riɛm ɛ mi̱ la la̱tkɛ kɛ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c.
Kä rik tin la tuɔɔk rɛy jiɛc tin ciee kɛ diarrhea dëë kɛ ku lɛ jiäk ɛ la irritable bowel thi̱ndrɔm kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kiɛ /thiɛlɛ mi̱ de rɔ luäŋ kɛ rëp riɛmdɛ, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ cɔ̱w ti̱ jɔc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdɛ wä piny.
3. Malabsorptive Disorders: Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ, ciee kɛ juey Crohn, juey Celiac, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, dee raan ɛ jakä dak niacin.
10. Ciaŋ thöciöikɔnɔmik mi̱ jiääk: Mi /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ naath derɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia jakä di̱t.
Wi̱i̱ ti̱ ŋuan laa lät kɛn prɔgramni̱ tin laa gaŋkɛ ni̱ gaat tin pay dap kɛ kui̱i̱ kɔnjenital ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m.
Mieth mi tekɛ ayodiin mi di̱i̱t cet kɛ mieth yiëër, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ iodine mi ca mat thin bikɛ dhil te rɛy mieth mi ca rialikä.
Nɛmɛ laa jɛ laa guɛckɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, duŋdɛ ɣöö derɛ tuɔɔk bɔ̱ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl kuak.
3. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Cäŋ ni̱ min te Riboflavin rɛy dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn tin kɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn, min di̱tni̱ jɛn te rɛy dɛyjiɛn tin la camkɛ ɛ ley ce̱tkɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ dɛyjiɛn, rɛy dɛyjiɛn tin la camkɛ, kɛnɛ ri̱ŋ.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, juey kɛl derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kiɛ derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ gööl ti̱ te pinydɛ.
7. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Mi ci kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ zinc jakä kuiy kɛ ɣöö kɔaŋ la jakɛ zinc kä wä rɛy jiɛc.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn raan derɛ tä kɛ riɛk rɛy jiɛcdɛ, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n car.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ dup ga̱ŋdiɛn kɛ nhiam ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
1. Mieth mi jiäk: Min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy kalɔri̱, prötien, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak bumä mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ puɔl pua̱a̱ny mi̱ jiääk, ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpenia kiɛ öthtieöpöröthi̱th.
8. Jenetik Predi̱thpɔciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ ɛ raan ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kiɛ bɛ Vitamin D kiɛ phosphate jakä lät.
3. Wal: Ɛ wä kɛ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, deri wal ti gööl ka̱m raar kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ.
Nɛmɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët, gaat tin tɔatni, kɛnɛ gaat tin tɔatni.
Nɛmɛ bɛ räth ni̱ kä dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ cɔr-min cu määni̱ kööt wäŋni̱, mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kiɛ ci̱ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ kɔrneal ulthɛri̱.
3. Jua̱th thuɔk kɛnɛ thok: Jua̱th kɛnɛ juey thuɔk, thok, kɛnɛ thok, tin ŋa̱ckɛ i̱ ɛ stomatitis kɛnɛ glossitis, dɔ̱ŋ de kɛn te thi̱n bä.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, ɛ riɛk mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth.
Nɛy ti ŋuan bi kɛ dhil ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mieth kɛ ɣöö ba duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni jɛn ŋa̱c rɛy ciɛŋädiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, /cɛ ce̱tkɛ juey thukëër in la Type 1 kiɛ Type 2, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä min di̱tni̱jɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ tekɛ thuɔp cam kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin K kɛ ɣöö mi̱th ti̱ti̱ la jälkɛ thuɔp kä go̱o̱rɛ thuɔp kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, min la duŋ B vitamin.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ vitamini ti ŋuan cam, ɛlɔ̱ŋ vitamin A, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi raan /thiɛl ciöör kɛ wäär.
Kä min gɔaa bä ɛ Bi̱tamin D mi̱ ca cam kiɛ mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ, cie Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn go̱rɛ ɣöö ba naath mat kɛɛl, ɛ ji̱ wec, kɛnɛ kumɛni̱ kɛ ɣöö bi̱ naath tekɛ kuak tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th ti̱ gɔw kulɛ cam.
5. La̱tdɛ puɔ̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ fatty liver disease jakä kuiy.
3. Nɛy tin tekɛ riɛk Malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la jakɛ mi̱eth kä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn, ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn kɛnɛ cystic fibrosis, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ naŋ Bi̱tamin A ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ tekɛ dak mi̱ bi̱ ben raar ɛ la Xeropha.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn juey ɛmɔ jek kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn rɔ̱ rep, kiɛ mi̱ ci̱ vitamin C wä raar rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ce̱tkɛ tin dak, IDD derɛ tuɔɔk bä kä buɔ̱n runi̱ diaal, cäŋ ni̱ min tha̱a̱ŋ buɔ̱n nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ dup tin de ji̱ jakä gɔw.
Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ kɛn ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam, min la mi̱eth in nhiam in la nööŋkɛ ni̱ Zinc.
Kɛliwdɛ, Dhɛröpthalmia /ciɛɛ riɛk duŋ okular thi̱thtɛm kärɔa duŋni̱ ɣöö jɛn bä nyothɛ puɔlä pua̱a̱ny thi̱thtɛm, cie Bi̱tamin A ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ ji̱äk.
Nɛmɛ cäätdɛ cuɛ räth ni̱ kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ bä.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Buɔ̱n ɛmɛ ɛ jɛn buɔ̱n in tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi ci raan wä kɛ mi di̱t, la buɔ̱m pua̱a̱nydɛ min de vitamin B12 käp kä mi̱eth ɛ wä piny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Goiter cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin dak mi̱ethdiɛn kɛ ai̱ödi̱i̱n.
2. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä wäŋ, ciee kɛ retinitis pigmentosa kɛnɛ cataracts, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛ ben kä ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱th ti̱ dak, ciee kɛ kalthiɔm kɛnɛ ba̱tamin D.
5. Juey Hartnup: Ɛn juey jenetik ɛmɛ la jakɛ amino acids kä wä rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ tryptopan, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ lät kɛ niacin.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak kalthi̱öm.
Ɛn ca̱r ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny gatdä gɔaa kɛɛliw kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th tin camkɛ jɔɔc ɛ la ti̱ ro̱ŋ.
5. Anemia: PEM kɛnɛ anemia kɛn da̱ŋ rɛw la bäkɛ kä, kiɛ la jakɛ kä bɛc ɛ, mi̱ dak mi̱eth mi̱ ca cam.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ yiëë, /thiɛl bumä, kɛnɛ bɛc lätni̱ pua̱nydu kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ bum.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kä iron deficiency anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kärɔa kɛ thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ rikɛtni̱ cu määni̱:
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin dak kuilkanä kɛnɛ nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee kɛ wɔ̱ thi̱n kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋotkɛ kɛ mi̱ tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
2. Nɛy tin /thiɛl Laktöth: Nɛy tin /thiɛl Laktöth la kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ päl, min la kɛl kä tin laa nööŋkɛ kalthiöm rɛy mi̱ethdiɛn.
Kɛ kɔr menopause, ɛn wä piny kä ithti̱röji̱n lɛbeli̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn wä piny, bɛ kɛ jakä bɛc.
Kä gaat tin tɔatni̱, thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ca moc kɛ Bi̱tamin K ɛ mi̱ gɔaa.
3. Weight Loss: CED derɛ naath jakä kuiy riɛmdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ tin camkɛ.
Malnutrition-Related Diabetes Mellitus (MRDM) kiɛ prɔti̱i̱n-depi̱ciɛn diabetes laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci̱ malnutriciɔn jiäk, ni̱ ciaaŋ /cɛ ku lɛ tä kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, min ku laa gua̱c kɛ jua̱th tin laa tä kɛ juey thukëër in la Type 2 tin laa thiɛŋkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin laa riɛm.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä bɛc kɛ guicdɛ mi̱ kuiy buaydɛ kiɛ kɛ wäär.
2. Kɔaŋ: Nɛy tin tekɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɔaŋ la Riboflavin kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä jiäk, kä la jakɛ naath kä /thiɛl mi̱th ti gɔw.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi ci thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti thil thuɔp, dɛyjiɛn ti thil thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi tekɛ thuɔp mi gɔaa kɛ puɔ̱nydu derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak nɛmɛ bi̱ kɛ jɔɔc rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛ laa da̱a̱kɛ kä rɛw: 'Dry' Beriberi min bɛc ni̱ närbäth thi̱thtɛm, kɛnɛ 'Wet' Beriberi min bɛc kä kardiöba̱thkular thi̱thtɛm.
Bi̱tamin D mi̱ dak ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in no̱o̱ŋ riɛk, cie jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Cie cäätdɛ, Kwashiorkor dɔ̱ŋ bɛ thi̱a̱k kɛ duer i̱ ɛ marathmuth, ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn di̱thɔrderi̱, cie kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa.
Gaat tin tekɛ diëëth ti̱ ci̱ riɛm ɛlɔ̱ŋ kiɛ ti̱ ci̱ riɛm ɛlɔ̱ŋ kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, min nyooth ɣöö ɛ jenetik mi̱ la tuɔɔk kä kɛ.
Ce̱tkɛ juey mödɛl duŋ jua̱thni̱ tin la jääny ce̱tkɛ juey lɔac kiɛ juey thukëër, anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
4. Lasting Impact on Growth: Mi ɛ pieth gatdä mi ci jiäk kɛ kui̱ mieth mi gɔaa kiɛ mi tekɛ juey mi ci tuɔɔk kä ji ce̱tkɛ Turner Syndrome, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn pieth gatdä jakä jiäk kɛ gua̱a̱th mi bäär mi /ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Rɛy dho̱ri̱ tin can kiɛ tin dak kuak, mi̱th ti̱ gɔw dɔ̱ŋ bi̱ kɛ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm, min jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä buɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tekɛ riɛk kɛ ben rikɛtni̱.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba jɛ duer kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, di̱prɛciɔn kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
5. Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n kiɛ gua̱a̱th in ci̱ buɔth kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mi ca cam: Mieth mi tekɛ iodine mi tɔt ɛ jɛn min jak IDD kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɣöbɛthi̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, ti̱ ŋuan kä kɛ diɛɛrkɛ kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mɛtabölik kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
6. Guäc kɛnɛ Guäc: Kɛ ɣöö ba IDD gaŋ, jɛn derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ba pek ai̱ödi̱i̱n rɛy nath guic kä ba prögi̱ra̱mni̱ tin görkɛ la̱t kɛ ga̱ŋdɛ la̱t gua̱a̱th in görkɛ.
3. Riɛk tin la tuɔɔk kɛ cɔ̱w: Ce̱tkɛ min ci̱ Bi̱tamin D dak derɛ cɔ̱w jakä kööt, ɛn rickets in la tuɔɔk kä gaat la jakɛ cɔ̱w kä jiäk.
Thupplemɛn kiɛ injɛkcini̱ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋun kɛ ɣöö ba mi̱th tin ci̱ bath nyɔk kɛ loc thi̱n kɛnɛ ɣöö ba min ci̱ dak kulɛ gaŋ.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin E kɛnɛ A ti̱ ŋuan, kiɛ wal tin jak kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy, de kɛn Bi̱tamin K gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱nydɛ kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Mi ci tin gör kɛ ɛ /thiɛl mi ca jek, la kɛn ɛ moc kɛ riɛk mi di̱i̱t kä PEM.
Mai̱krönutriɛn tha̱pplemɛntecini̱, ce̱tkɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, ba kɛ yi̱k tit bä kɛ ɣöö kɛn kɛ ti̱ gɔw rɛy ga̱ŋ ɛmɛ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä cu määni̱ nɛy tin bɛc kɛ jua̱th tin ca lat nhial.
Pellagra ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak niacin (vitamin B3) kiɛ tryptophan rɛy mi̱eth.
Mi̱ ca puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ŋa̱c, targɛt interbɛncini̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ ba kɛ la̱t kɛ ga̱ŋ kɛnɛ jak niacin kä dak.
Malnutrition-related growth stunting methɔdni̱ kɛ ga̱ŋ pieth pua̱a̱ny mi̱ jiääk rɛy gaatni̱ min nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Jiɛn tin tɔ̱c tin tä kɛ ji̱th, ciee kɛ i̱thpi̱na̱c, brɔkɔli, kɛnɛ kale, kɛ ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak I̱rɔn bɛ cu nööŋni̱ anemia, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ rik ti̱ gööl tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ tin la tuɔɔk rɛy cärä tin la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ ai̱ödi̱i̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
6. Thi̱thɔnal Ɛpɛktib Di̱thɔrderi̱ (SAD): Thi̱thɔnal Ɛpɛktib Di̱thɔrderi̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cäŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t min la gua̱a̱th in la dak vitamin D thi̱n bä, kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn rɔ̱ nyoth kɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
3. Mieth gan: Kä gaat tin tɔatni, mi̱eth gan kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekädiɛn la no̱o̱ŋɛ mi̱th tin gɔw kɛnɛ anti̱bo̱di̱ni̱, min jak riɛk Marasmus kä kuiy.
4. Käp kɔaŋ: Mi ci kɔaŋ math ɛ jiäk derɛ thiamine jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
4. Immunization: Immunization ni ciaŋ derɛ jua̱th tin dee raan jakä /thiɛl mi̱eth gaŋ.
10. Ga̱ŋ jua̱thni: Ga̱ŋ jua̱thni kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni, cet kɛ malaria kɛnɛ HIV, tin dee naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ mi̱eth ɛmɛ:
Cieŋni̱ min, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth, jiek mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ wal derɛ la mi̱ bɛc rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n, min la riɛk mi̱ ca nɛn bä rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ tuberkulothith kiɛ malaria.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th, mi̱ la rɔ laa gɛr rɛy gupä, kä la jiëkɛ ni̱ puɔ̱ny.
6. Ɣai̱gi̱ɛn: Käp ɣai̱gi̱ɛnä mi̱ gɔaa derɛ jua̱th tin dee ji̱ moc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th gaŋ.
5. Cär ŋithä: Kä gua̱a̱th in ci̱ ŋith cop, la tɔdhin ɛ rɔ̱ laa mat rɛy riɛm kä bɛ la̱t ŋithä ya̱r kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ ŋith jakä jiäk kiɛ bɛ ŋith jakä jiäk, ɛ juey mi̱ cɔali̱ hepatic encephalopathy.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn maar kam mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey lɔaac laa jɛ laa guickɛ rɛy thëm diagnostic.
Ti̱ti̱ bä nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱a̱c, bath ri̱ŋä, kɛnɛ jak tëk kä kuiy.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ ta̱a̱ ŋi̱i̱cä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ mi̱thni̱, wäl tumä, kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Wasting syndrome, ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ laa jak raan kä kuiy mi̱ laa tuɔɔk kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ ka̱nthɛr, derɛ tëk ran jakä jiäk.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi ci puɔ̱ny ran te kɛ iron mi ro̱ŋ mi de riɛm mi tɔt jek.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ jakä gɔaa kɛnɛ tietdɛ.
Duer ɛmɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ derɛ mi̱th tin gɔw tin görkɛ kä jua̱th jakä jäny.
Kä dup ga̱ŋ kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia cu määni̱:
4. Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär & Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin la jiëkɛ kä naath kiɛ jua̱th tin ciee kɛɛ AIDS, tuberculosis, kiɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ dee kɛn riɛk PEM jakä di̱t kɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ rɔ̱ rep kiɛ ci̱ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ nyon kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ anemia, lɔc mi̱ /thiɛl la̱t, kiɛ metɛbölik thi̱ndröme kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
3. Bɛth rɛy jiɛc: Ram kɛl derɛ tekɛ bɛc mi̱ la bëë raar rɛy jiɛcdɛ kiɛ bɛc mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy jiɛcdɛ kɛ kui̱ jua̱th mi̱ cɔali̱ pancreatitis, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ juey thukëër ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl pieth, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk kä kɛndiaal.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ ɣai̱pökalthi̱ömia kiɛ kalthi̱öm lɛbeli̱ ti̱ kuiy rɛy riɛm, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ röm kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th mi̱ bɛc bɛc.
1. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Ce̱tkɛ rikɛtni̱, Ɣɔ̱thtiöpöröthith la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱w jakä kuiy.
10. Ko̱r kɛnɛ /thiɛl mal: Gua̱thni tin tekɛ ko̱r kiɛ wi̱i̱ tin tekɛ /thiɛl mal rɛy kumɛ, de jek mieth, wal, kɛnɛ kuak tin kɔ̱ŋ tin görkɛ de naath jakä kuiy, min de riɛk mieth mi gɔaa jakä di̱t.
4. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: Mi ci gaat lät ni ciaŋ, lät tin jak pua̱nykiɛn kä bum, ce̱tkɛ ja̱l kiɛ riŋ, derɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ tin nyooth jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi raan ruac kɛ ji̱ wal ni ciaŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dak rɛy kɛl ni̱ ciaaŋ derɛ lot ni̱ ɣöö dak rɛy nɛɛni̱ kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ rikni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ ri̱ŋ wä rɛy mi̱eth.
4. Iron Deficiency Anemia: Kä min la juey ɛmɛ bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ iron rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /ciɛɛ vitamin C, kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl tekɛ nyuuth mi̱ cäät mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk.
6. Can kɛnɛ /thiɛl mi̱eth: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ /thiɛl mi̱eth la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, tin bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ dak Bi̱tamin D bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä kuiy ciee kɛɛ öthtieömalacia kiɛ rikɛtni̱ rɛy gaatni̱, ciee kɛ mi̱ dak Bi̱tamin K derɛ cɔ̱w jakä kuiy, min bi̱ cɔ̱w jakä kuiy.
Thöciöikɔnɔmik paktɔri̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t; can derɛ naath jakä kuiy mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, min de naath jakä /thiɛl mieth mi ro̱ŋ kä de naath jakä bɛc jua̱thni.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin la̱tkɛ kidni̱ dayali̱thi̱th, nɛy tin naŋkɛ tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ pölɛt naŋ (cie anti̱kɔnbalthhanni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal jua̱thni̱ thukëër kɛnɛ ka̱nthɛr), kɛnɛ nɛy tin tekɛ jenetik mutecini̱ tin la ya̱rkɛ la̱t pua̱a̱ny kɛ pölɛt.
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä tekɛ riɛk ni̱ ciaaŋ ɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin camkɛ wä piny, mi̱th tin ca naŋ ɛ jiäk, kɛnɛ gër mɛtabölik, min bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ bath ri̱ŋä.
Mi̱thdiagnosis kiɛ diagnosis mi̱ ca jäny derɛ tëk jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ ɣɔ̱rmɔn.
4. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Cätkɛ min la Zinc ɛ naŋkɛ kä kuän jiɛn mi̱ läny kuan leeni̱, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /thiɛlɛ Zinc mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Nɛmɛ matɛ ni̱ tabak, wal tin /caa nhɔk, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin caa gɔ̱a̱r piny kiɛ wal tin kɔakɛ kä thuuk.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Seleniöm cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa ŋa̱c kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak mun rɛy nutriɛn ɛmɛ.
Nyuuth kɛl in nhiam ɛ mi̱ la jɔc ɛn ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal kiɛ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱l nhiam thokdɛ min dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ nhiam duŋni̱ ɣöö bɛ piith kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ luäk kɛ jak baŋ tin de ben kɛ anemia kä kuiy.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, jua̱th ti̱ti̱ diaal caa kɛ mat kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kä dee naath jakä bɛc lɔc mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Mi̱ ca mi̱th tin tekɛ nutrient-riäŋ riali̱kä kiɛ mi̱ ca mat thi̱n, jak kɔaŋ kä gɔaa kɛnɛ jua̱th tin te pinydɛ, kɛnɛ guic läätdä tha̱a̱ŋ wal derɛ luäk kɛ wuɔ̱c kä ti̱ti̱ tin nööŋkɛ pellagra.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ dee kɛn jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition jakä jiäk, /ci̱ kɛn ɛ lar ɛn ɣöö bi̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Tiem jɛ, cäŋ ni min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn diaal tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthdiɛn kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (vitamin B3), laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la näk naath, la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ di̱t tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, dak Bi̱tamin K la jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ti̱ ciee kɛ riɛm mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔal mi̱ ci̱ jääny.
Pellagra ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak B3 vitamin, niacin.
Mi̱ dak ai̱ödin la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn (ɣaypɔthayrɔidi̱dhi̱m) bi̱ lät ɛ ro̱ŋ, min dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny. IDD ɛ jɛn min ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ŋith jiäk.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ gööl, ciee kɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn tin caa pith kɛɛliw, derɛ ji̱ moc kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
Ɛn dɔŋ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ ɣöö ɛn ɣöö bi̱ kalthiɔm rɔ naŋ rɛy pua̱a̱ny laa wɔ̱ kɛ mi̱ kuiyɛ kɛ run.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ rëpdɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, runkɛ, kɛnɛ pek in ci̱ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Jiɛn tin pay pith, tin /ka̱n liɔm kɛnɛ dɛywal tin ca thöp ɛ kuiy kɛ kɛn tin gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin C kulɛ te thi̱n.
4. Zinc Deficiency: Kä dak selenium kɛnɛ zinc kɛn da̱ŋ rɛw derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät ɛ gɔaa, /cɛ mi̱ethdɛ dee cam, /cɛ bi mi̱th jiäk, kä /cɛ puɔ̱nydɛ dee jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä kɔmmerciali̱ ti̱ ŋuan tin la̱tkɛ ce̱tkɛ bɛl, i̱thnakni̱ kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ pɛ̈l ni̱ ciaaŋ la tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, cu määni̱ Dhi̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm derɛ tekɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, ni̱ ciaaŋ rɛy tetni̱ kiɛ ciökni̱, min dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ närb kɛnɛ räl lät ɛ gɔaa cie kalthi̱öm ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ lätni̱ ti̱ti̱.
2. Ya̱r thëlli̱ kä Liver: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä Liver, ɛn juey ɛmɛ bä la ya̱rkɛ thëlli̱ Liver.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiörkɔr, Marathma̱th, kɛnɛ Anöredhia Närbötha.
Cie cäätdɛ, jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Pellagra (tin nööŋkɛ ɛ dak Niacin), Beriberi (tin nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin B1), kɛnɛ Rickets (tin nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D) kɛndiaal tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kɛ jɔakdɛ, can kɛnɛ thiɛl kuan derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä jiäk.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛ la juey mi̱ tä rɛy riɛm kiɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm, min laa jakɛ kä ŋa̱ckɛ kä pi̱thi̱ciaani̱ kɛ tukdɛ ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc.
4. Chronic Pain: Nɛy ti ŋuan dee kɛn tekɛ juey mi /ci rɔ lot rɛy riɛmdiɛn, bɛc pua̱nydiɛn, kɛnɛ bɛc wi̱cdiɛn.
2. Mieth gatdä kɛ jic: Käm gatdä kɛ jic kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kɛ kɔr dapä kɛnɛ ŋotdɛ mi thöp gatdɛ amäni run rɛw kɛɛl kɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jɛ mat thin ɛ mi bum bum.
8. Paresthesia: Ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ tet, ciök, kɛnɛ nhiam.
4. Dëk Ɣɔ̱rmɔn Pieth: Cätkɛ min la cretinism ɛ no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan piith ɛ /thiɛl gua̱a̱th, jɛn derɛ rɔ nyoth ɛ cäät kɛ ta̱a̱ in ci̱ ɣɔ̱rmɔn pieth thi̱n dak.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot min de nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät dhi̱ŋ rɛy pieth thëlli̱, la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
9. La̱t pua̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi ci raan lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak buɔ̱mdɛ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin nhiam laa kɛ laa nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl lɔc, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä gua̱a̱th kɛnɛ buɔ̱m mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia cu määni̱:
Ɛ nyɔk bɔ̱, mi̱th tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath dee cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th dee raan ɛ luäk kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Kɛ ɣöö ba dak B12 gaŋ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ba lɛbeli̱kiɛn yi̱k guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ba tha̱pplemɛntecin la̱th lät kɛ guir medikal.
Kä ti̱ti̱ tin ca ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk de kɛn juey jakä jäny, min bi̱ jua̱th jakä bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ri̱ŋdiɛn kɛ pɛ̈th, min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
5. Min cäät kɛ juey Addithɔn: Juey Addithɔn kɛnɛ Krɛtini̱thi̱m kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ kɛɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa.
Kɛ nyuth:
8. /Thiɛlɛ buay ca̱ŋ: Usher syndrome ɛ juey mi̱ cɔali̱ Usher syndrome ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ ɣöö /cɛ naath dee liŋ ɛ gɔaa kɛnɛ retinitis pigmentosa, min laa no̱o̱ŋ riɛk kɛ ɣöö /ci̱ naath dee guic kɛ wäär kɛnɛ /ci̱ naath dee guic gua̱a̱th in tä naath thi̱n.
2. Loss of muscle mass: Ri̱ŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ kuiy kiɛ cɛ kuɛ̈ɛ̈, kä dɔ̱ŋ derɛ lät ɛ jiäk.
Mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛɛ i̱thtɛrɔidni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa gaŋkɛ juey, derɛ cɔ̱w jakä jiɛn bɔ̱.
Tiem jɛ, ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri gaŋ kɛ juey ɛmɔ kiɛ deri jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ pie̱th ŋithädɛ, mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä, kɛnɛ riɛk kɛ lëth pua̱a̱ny kɛ ɣöö lëth pua̱a̱nydɛ derɛ rɔ gɛr kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋ jɛ kä ri̱ŋ.
1. Ce̱tkɛ min dak Vitamin E, dak Selenium derɛ ri̱ŋ jakä jiäk kä derɛ lɔc ran jakä jiäk.
Kɛn ti̱ti̱ diaal luäk kɛn ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak kɛnɛ ɣöö go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ tit ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱kɛ tekɛ dak-mi̱ thi̱ääk kɛ dakdɛ.
I̱thtandar li̱ber pa̱ŋciɔn thëm dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ luäŋ kɛ dääk kam tin gööl tin no̱o̱ŋ juey li̱ber, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ go̱ri̱ apprɔɔc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kataraktni̱ jiek bä.
7. Ruɔ̱n kɛnɛ wut kiɛ ciek: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ kärɔ̱ kiɛ tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ ja̱l, tekɛ rɛy rikä.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E ɛ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bɛc, bath räl, tin /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m (min ŋa̱ckɛ bä ɛ la peri̱peral nio̱rɔpathi̱), /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ lot kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn (atadhia), kɛnɛ gër guicä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ retina ya̱r.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ gɔwkɛ bä kɛ gui̱c ɣi̱möglöbin lɛbeli̱ kɛnɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ riɛk mi̱ de tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Marathmus derɛ naath jakä li̱w mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn cɔ̱w jakä jiäk kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath dee piith a gɔaa.
5. Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ thëm teekädu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ magnɛthiöm rɛy pua̱a̱nydu, kä deri̱ mi̱ ci̱ dak rɛy pua̱a̱nydu kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä riɛk.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl iron derɛ naath jakä dak iron.
1. Persistent Fatigue: Kɛl kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ päth bäkɛl kiɛ ti̱ ŋuan.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä ram min ŋäc la̱t.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la tekɛ dhi̱ŋ mi̱ tɔt kɛ ɣöö kɔaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ naŋ kä bɛ cu jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
2. Ciaŋ bumä: Ram kɛl derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, derɛ tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, kiɛ derɛ /thiɛl buɔ̱m, cäŋ ni min cɛ lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ.
4. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw: Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw derɛ gaat jakä tekɛ jua̱th ti̱ la nööŋkɛ ɛ juey kɛnɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ parathitic, tin dee mi̱th tin la camkɛ ɛ gaat jakä jiäk.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th thuɔk, kɛnɛ buɔ̱m bumä de kɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak kɛn da̱ŋ rɛw.
3. Käm mi̱eth rɛy thaakni̱ ti̱ ca la̱t kɛ ɣai̱n: Rithääc cɛ nyoth ɛn ɣöö mi̱ ci̱ mi̱th la̱th rɛy thaakni̱ ti̱ ca la̱t kɛ ɣai̱rɔn, derɛ mi̱ethdu jakä di̱t.
Tiem jɛ, dup tin gaŋkɛ naath kɛ juey ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin te rɛy rikä, kä dup ti̱ti̱ bi kɛ dhil lät ni ciaŋ kä bikɛ dhil te thin.
5. Diɛɛr kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Ce̱tkɛ Anorexia Nervosa, mi̱ ci̱ PEM ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ derɛ ca̱r ran gɛr kiɛ derɛ ca̱r ran jakä jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä lät ŋithä.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ.
Kɔgni̱tip impai̱rɛciɔn, min kuiy ŋäc ŋɔaani̱, kɛnɛ gër rɛy mi̱eth kɛnɛ ŋuäny kɛn bä la tuɔɔkɛ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ ŋa̱ckɛ jɛ ɛ la Krɔnik Undernutri̱ciɔn, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ kuiy enerji̱ mi̱ camkɛ (kalöri̱) min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ pua̱ny nath kɛnɛ ca̱r ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
4. Ruɔ̱n kɛnɛ wut kɛnɛ ciek: Nɛy tin ci dɔŋ, tin dɔ̱ŋ tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam, kɛnɛ män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gat, tin görkɛ Riboflavin mi̱ di̱i̱t, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Ɛ /ci̱ mɔ laa rik tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱, ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A laa no̱o̱ŋɛ jua̱th pua̱ny, tin dee rɔ̱ nyoth ɛ la pua̱ny mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r dee kɛn ɛ la mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ mi̱th tin laa camkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔaŋ tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
9. Low Diversity of Gut Flora: Gut plöra mi̱ kuiy mi̱ tekɛ ŋɔak ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth ka̱m raar rɛy mi̱eth.
Misdiagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ thi̱ääk kɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ kärɔ̱.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱th ti gɔw cam, /thiɛlɛ mieth mi cam, kä de juey ɛ jakä di̱t.
Jɛn la tuɔɔkɛ rɛy runä min nhiam rɛy teekä rɛy gaatni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ can ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë kɔk thi̱n kiɛ /caa kɛ dee luäŋ kɛ kök.
Gaat, tin ŋa̱ckɛ rɛy runi̱ tin nhiam tin piith kɛn, go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith a gɔaa.
Min nhiam, jɛn cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ Sjögren's syndrome, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran mi̱ la jakɛ wäŋ kɛnɛ thok kä kööt.
Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak naath ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin D, dak thɛlɛniöm derɛ puɔ̱ny ran jakä gaŋɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak mi̱ethdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, nɛy tin cieŋ kɛ ciaaŋ vegan, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn.
6. Buɔth kɛnɛ ŋɛ̈th: Gua̱th in ci̱ kuän dak thi̱n kiɛ /thiɛlɛ mi̱ de rɔ luäŋ kɛ pieth bɛl derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marathmus, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä can thi̱n ni̱ wal.
Kä naŋ kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny ɛ mi̱ la jakɛ kä gɔaa ɛ Bi̱tamin D, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th naŋ raar rɛy ca̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ tɔt ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ca mat kɛɛl kɛ mi̱eth kalthi̱öm.
Kɛ kɔrɛ, ki̱li̱cini̱ ti̱ ŋuan la kɛn ɛ guic ni̱ tin dak rɛydiɛn kɛ nhiam, ciee kɛ ayi̱rɔn, B12, kɛnɛ pölɛt, ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ la ribɔplabin.
1. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Riboflavin mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö dak kuak kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl.
2. Läth Iodized Salt: Läth Iodized Salt ɛ jɛn min thia̱k kä gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni kɛ ɣöö jɛn la te thi̱n ni ciaŋ kä de jɛ mat rɛy mi̱eth ni ciaŋ.
5. Ɣi̱thtöri̱ Dhɔaar: Jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn, ɛ ɣi̱thtöri̱ ji̱ dhɔar mi̱ tekɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kiɛ pi̱rɛkciɛri̱ derɛ riɛk ran jakä di̱t.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ jɔc ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ lät ti̱ ce̱tkɛ gɔ̱a̱r kiɛ ja̱l.
Bi̱tamin K mi̱ dak, ciee kɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tä kɛ ɣɔ̱thti̱öpɔrɔthith.
Nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ /ca kɛ ŋäc kä ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ /ca kɛ ŋäc.
3. Aplastic anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ la tuɔɔk, mi̱ dee raan näk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl riɛm mi̱ pay ben mi̱ dee jɛ ka̱m raar.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ nööŋni̱ anemia, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä ɛni̱ riɛk mi̱ de ben kä dak dhi̱ŋ kɛ ɣöö ba rik ti̱ti̱ tin de ben raar rɛy puɔlä pua̱a̱ny gaŋ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛɛliw, mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ laktöth, kiɛ mi̱th ti̱ gaŋkɛ rɔ̱ ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, cie mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalthi̱öm kɛ ti̱ la̱tkɛ kɛ cak.
1. Juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ jua̱th tin te rɛy jiɛcdiɛn la kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bikɛ mi̱th ti ro̱ŋ cam, min la no̱o̱ŋ ɣöö bikɛ mi̱th ti gɔw cam kä kɛ kɔrɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa rɛy jiɛcdiɛn.
Nɛmɛ ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kä lätdɛ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Cie cäätdɛ, Pellagra mi̱ /ka̱n wäl jakä gɔaa, Thiamine mi̱ dak, kɛnɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛndiaal de kɛn cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä neurölöji̱kal.
4. Ruɔ̱n: PEM ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Kä ɣöö ba kɔaŋ jakä kuiy derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ magnɛthiöm kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w.
Cieŋni̱ min, min di̱tni̱ jɛn kä no̱o̱ŋ marathma̱th ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc, niɛ gua̱a̱ mɔ cachexia ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ te pinydɛ min la ya̱r ni̱ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny.
7. Chronic Pancreatitis: Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin E, juey ɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th tin la jäl rɛy riɛm kɛ ɣöö ci̱ pancreas ya̱r.
Kä nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, bɛl, nuth, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak de kɛn pek Zinc in görkɛ nööŋ.
Kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä, ɛn dakdɛ derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r, derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r, /cɛ ti̱m ŋɔaani̱, kä derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl lɔaac, /thiɛl lɔaac, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ nyuuthni̱ ŋithä.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Män ti̱ti̱ görkɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bi̱ gatdiɛn kulɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ gatdiɛn kulɛ tekɛ cak.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, dementia kiɛ psychosis derɛ tuɔɔk.
Min jɔakdiɛn, ɛ ɣöö ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, min dee raan ɛ ya̱r kɛ duɔ̱ɔ̱p in dee puɔ̱ny ran ɛ naŋ kä bɛ Bi̱tamin A ku lɛ naŋ, kɛn bɔ̱ laa kɛ laa guickɛ ɛ la ti̱ dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
1. Can: Min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk kä PEM ɛ riɛk yupä kuakni, kɛ ɣöö derɛ naath jakä dak mi̱eth mi ro̱ŋ, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣɔ̱rmɔn thyrɔid, min luäk pieth kɛnɛ pieth gatdä min te rɛy jiɛc, ɛlɔ̱ŋ ni̱ ŋith.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö nɛy tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ buɔ̱m mi̱ tɔt mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey, cie pua̱ny /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ mi̱ bɛ gaŋ ni̱ pa̱thöji̱ni̱ ɛ gɔaa.
4. Re̱p pi̱i̱ni̱ kɛnɛ thëm thëm: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ juey thukëër, thëm thëm thëm (polydipsia) kɛnɛ thëm thëm thëm thëm (polyuria) deri̱ jɛ nɛn.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ba̱tamin B12 min dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ jua̱th ti̱ nyooth "ki̱la̱ththik" tin nyooth anemia ciee kɛ mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ guic ni̱ tin jɔc kiɛ tin jɔc, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ kɔ̱a̱c, ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa guic rɛy nyuuthni̱ tin kuiy, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ biɛl gupä rɔ gɛr.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tin cäät kam ɣöbɛthi̱ti̱ kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tekɛ rɛy kä tin no̱o̱ŋ kɛ, min no̱o̱ŋ kɛn ɛ rɛy pua̱a̱ny ran, tin la bɛ̈c bɛ̈c tin ŋa̱ckɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ rɔ mat kä mɛtabölik kɛnɛ ta̱a̱ pi̱thi̱ölöji̱kal.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ kɛn lätkɛ kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ mat kuan ti̱ ŋuan rɛy Dhi̱ŋ.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Gastrointestinal Disorders: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease kiɛ celiac disease dee pua̱ny nath jakä /ci̱ zinc bi̱ lɛ naŋ a gɔaa.
Kä tin cäät rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ min go̱o̱r thëm mi̱ ca lɛy lotdɛ ni̱ ɣöö dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la ca guic kiɛ ba duer kɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Gaat tin tɔatni tin te piny päthni 6 tin mathkɛ cak thɔ̱l kiɛ tin camkɛ mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn mi ro̱ŋ kɛn kɛ riɛk mi di̱i̱t.
4. Pernicious anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ B12 ku lɛ naŋ.
7. Kuan tin caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ: Kuan tin caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ laa tä kɛ kɛɛ selenium mi̱ tɔt, kä mi̱th tin laa camkɛ kuan ti̱ti̱ dee kɛ /thiɛl selenium mi̱ ro̱ŋ.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
2. Ɣemöli̱tik anemiathni̱: Kä gua̱th ti̱ti̱, thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la kɛn rɔ̱ laa ya̱r kɛ pɛ̈th ɛ leny ni̱ min dee kɛn ɛ gɛr.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn thänthei̱thi̱th duŋ Bi̱tamin D, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ naŋ, bä la wä piny kɛ run.
Mi̱thdiagnöthith duŋ riböplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ dak ba̱tamin kɔ̱kiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, ɣi̱möli̱tik anemiath, ɛ buɔ̱n jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual däk ɛ /kenɛ ni̱ cop, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy riɛm dɔ̱ŋ bi̱ kɛn riɛk mi̱ dak pölɛt jakä di̱t.
2. Rickets: Rickets kɛnɛ Vitamin D tin dak kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn ɛ jakä kuiy Vitamin D min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalcium ku lɛ jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ /caa ŋäc, ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i tok ni lät tin la thöpkɛ naath.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ laa matdɛ ni̱ ɣöö dëë tëk ran jakä gɔaa kɛnɛ mi̱th tin gɔw tin dëë cam.
Mi̱thdiagnöthi̱th dɔ̱diɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr.
2. Juey riɛm: Juey riɛm in la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ riɛm rɛy riɛm kɛ ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ erythropoietin, mi̱ la ɣɔ̱rmɔn mi̱ laa nyooth ɣöö bi̱ riɛm in bo̱o̱r ku lɛ ben raar.
Kä ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɔak kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny kɛ wä rɛy pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk bä.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛldɛ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛn /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kä de kɛn thi̱ëëk bä kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac, ta̱a̱ puɔ̱th, kiɛ määni̱ kɔ̱c kɛɛliw.
8. Pankreati̱ti̱th: Pankreati̱ti̱th mi̱ ci̱ jääny bä derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
2. Cieŋ rɛy Gua̱thni̱ tin dak Thɛlɛniöm thi̱n: Kä mi̱nërali̱ tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n tekɛ dääk rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n min la ya̱ri̱ thɛlɛniöm min te rɛy kuayni̱ tin pith.
Nyuuth CED - ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, jua̱th tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ - laa kɛ laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ diɛɛr, Krɔnik Fatigue Syndrom, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kiɛ anemia.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny riɛm in bo̱o̱r, la̱t närbäthni̱, kɛnɛ ta̱a̱ DNA.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, la buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Vitamin B12 naŋ kä mi̱eth la wä piny.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl piethä kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö tä kɛ kɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋ kɛ kɛnɛ min görkɛ i̱ baa jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th yieekä, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ ti̱ la tuɔɔk kä kɛn da̱ŋ rɛw.
3. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin K mi di̱i̱t cam, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, derɛ raan jakä dak miethdɛ.
Gaat tin tekɛ juey kwashiorkor la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn ŋotkɛ piithkɛ kä ŋotkɛ pithkɛ, go̱o̱r kɛn prötien mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ juey kɛ kui̱ kidni̱ tin la̱tkɛ dialysis bä de kɛn wä rɛy bunä ɛmɛ, kɛ ɣöö dialysis la wocɛ selenium rɛy pua̱a̱ny.
Rami̱ tekɛ Pellagra dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ tekɛ mi̱ ci̱ ca̱ŋ math, ɛ alɛrgi̱ guɔ̱p, ɛkdhi̱ma, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ guɔ̱p.
Krɛtini̱thi̱m lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä kä thayrɔid (ɣaypɔthayrɔidi̱dhi̱m) mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa.
3. Nɛy tin tekɛ riɛk Malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn, juey Celiac, kiɛ nɛy tin ca la̱th rɛy jiɛcdiɛn kɛ pɛ̈th la bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛn kalciöm kulɛ naŋ ɛ gɔaa, min jak riɛk kä ɣöö bi̱ kɛn ɛ dak rɛy jiɛcdiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ ɛ jɛn ɣöö laa nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl jua̱th mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa ɛ määth, kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran, laa kɛ laa duäc ɛ la mi̱ /thiɛl juey, /thiɛl diɛɛr kiɛ dɔŋ.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy mi̱ethdiɛn kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä lät ti̱ti̱ bi̱ kɛn ji̱ luäk bä kɛ wuɔ̱c kä tin ci̱ tuɔɔk kɛnɛ tin dee tuɔɔk.
7. Strict Vegan Diet: Kä tin ŋuani̱kɛn tin la nööŋkɛ ɛ vitamin D tekɛ rɛy mi̱eth leeni̱ ce̱tkɛ rɛc, thɔ̱l rɛc, thɔ̱l thɔ̱l, thëëth, cak mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ thɔ̱l thɔ̱l.
Mi̱ ca ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ gua̱a̱thdɛ kiɛ mi̱ ca mat thi̱n kɛ riali̱ ɣai̱rɔnä i̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba ɣai̱rɔn mi̱ dak ni̱ ciaaŋ luäk kɛ wuɔ̱c ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac, juey ɛ la inflammatory bowel disease, kiɛ ca jiɛcdiɛn la̱th lät, de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ iron ɛ naŋ.
Kä kui̱c neurölöji̱kal, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, bɛcɛ kɛ ca̱r, kiɛ määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ tiɛmkɛ ŋɔak dɔ̱ŋ ba kɛ nɛn.
4. Min no̱o̱ŋɛ kä Red Blood Cells: Kɛn rɛw i̱rɔn depi̱ciɛn anemia, B12 depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ pölik athi̱d depi̱ciɛn anemia la no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm mi̱ tɔt kiɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, mi̱ tɔt, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn red blood cells ɛ tekɛ thurɛ mi̱ göl.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la ri̱ŋ pua̱a̱nydiɛn ɛ wä piny min de naath jakä kuiy buɔ̱mdiɛn.
7. Jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm, juey thukëër, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm, ka̱nthɛr, jua̱th tin laa jiëkɛ kä naath dee kɛn ciaaŋ in tä kɛ ɣai̱rɔn jakä kuiy kɛnɛ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pellagra derɛ naath näk.
1. Ce̱tkɛ juey lɔac, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t derɛ tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ kɔlɛthtɛrɔl mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱nydɛ min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ riɛm rɛy riɛm kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy lɔaac.
1. Mieth mi jiäk: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ protein, vitamins, kɛnɛ minerals rɛy mi̱ethdiɛn te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey Marasmus.
4. Rickets: Ce̱tkɛ pi̱eth ran mi̱ /ci̱ rɔ lot, Rickets ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ ci̱ raan tekɛ vitamin D kiɛ calcium mi̱ dak, min la jakɛ cɔ̱w kä /thiɛl buɔ̱m kä /thiɛl buɔ̱m.
Mi te kɛ riɛk kɛ jekdu kɛ iron mi ro̱ŋ kä mi̱eth kärɔa, deri di̱ktöör ji moc kɛ iron mi ro̱ŋ.
5. Ruac kɛnɛ pɛ̈th: Gër ɣɔ̱rmɔnä kɛ gua̱a̱th dapä kɛnɛ pɛ̈th derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
Mi̱ ci̱ juey ɛmɔ dak ɛlɔ̱ŋ, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ re̱p ɛ cu määni̱ mi̱ ci̱ miemkɛ jiɛɛn, bi̱ biɛl gupä rɔ gɛr, kɛnɛ bi̱ ciökni̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r.
Ɛ nyɔk bä, carɛ jɛ ɛn ɣöö bi thɛlɛniöm thupplemɛn ka̱n mi̱ ca ji̱ la̱r lär ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱nydu, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gaŋ lua̱ŋdu kɛ käm mi̱eth.
Riɛk mi̱eth mi̱ cu määni̱ jiɛc kɛnɛ bɛc jiɛc dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy jiɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min jak raan kä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
5) Neurölöji̱kal i̱pɛktni̱: Mi̱ ci̱ folate dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak rɛy riɛm, min la ciɛŋ tin ŋa̱ckɛ kä dak B12 bä.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyooth kɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam, amäni̱ /thiɛl piethä kɛnɛ /thiɛl pieth rɛy gaatni̱.
Prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ŋäc ŋɔaani̱ tin ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ kuan, kɛnɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny min la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋdɛ.
5) Ruɔ̱t: Ɛn ɣöö bi gat mi tekɛ gat mi di̱i̱t go̱r kɛ kui̱ folic acid, la män tin tekɛ ruɔ̱t ɛ jakä dak folate, ɛlɔ̱ŋ mi /cikɛ lät kɛ supplements.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri nyuuthni ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ ɣöö mi ca juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath jakä gɔw.
4. Ce̱tkɛ Beriberi: Kɛn Kwashiorkor kɛnɛ Beriberi (min bä raar kä thiamine mi̱ dak) la kɛn närbäth thi̱thtɛm ɛ ya̱r kä la kɛn jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm ɛ no̱o̱ŋ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ Bi̱tamin C /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ Bi̱tamin C wä rɛy pua̱a̱ny.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy gaatni̱, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ Bi̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pöthpët dak.
Wasting Syndrome, min la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ thänthethi̱th duŋ thai̱rɔid ɣɔ̱rmɔni̱; kä dakdɛ derɛ lät thayrɔid jakä jiäk, bɛ gland jakä di̱t.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ buɔ̱tdiɛn jakä gɔaa ɛ määth, mi̱ ci̱ miemkɛ jiɛɛn, ci̱ ciökkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ciaaŋ teekä rɔm.
Kä mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ tekɛ thɛlɛniöm, dhi̱ŋ kɛnɛ ba̱tamin A derɛ puɔ̱ny thyroid luäk bä.
Kä min jiäk ɛ jɛn ɣöö, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la bëë kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä go̱o̱r kɛn ɣöö ba ji̱ wal luäk.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ dak Thiamine.
8. Riɛk rɛy jiɛc: Riɛk ti̱ti̱ derɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy jiɛc.
9. Käm mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ la matkɛ mi̱eth: Kä tha̱bi̱thtanni̱ tin la matkɛ mi̱eth kä gaŋkɛ ɣöö /cɛ bi̱ wä rɛy pua̱a̱ny de kɛn rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ Bi̱tamin A, min gaŋkɛ ɣöö /cɛ bi̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba wa̱thtiŋ thi̱ndröme ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ bëë kä ɣöö jɛn nyuakɛ nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
4. Aplastic anemia: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä iron deficiency anemia ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th yieekä, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Krɛtini̱thi̱m ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ nhiam cuɛ matni̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany min jak ɣöö bɛ tekɛ aiödiin mi̱ ro̱ŋ.
Jɛn bä, nhök mi̱eth rɛy pua̱a̱ny derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run.
Mi̱ /ci̱ vitamin D mi̱ ro̱ŋ cam kɛ mi̱eth kiɛ /thiɛl buayä ca̱ŋ derɛ juey ɛmɔ nööŋ.
6. Gua̱thdɛ: Mi ci Bi̱tamin A dak kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ tin dak rɛy pua̱a̱ny ran la kɛ laa jakä gɔw kɛ mi̱ caa mi̱th tin ci̱ bath mat thi̱n, kiɛ mi̱ caa mi̱th tin camkɛ riali̱kä kiɛ mi̱ caa wal la̱th rɛy pua̱a̱ny, cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ, kɛn nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rik ti̱ ŋuan nööŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱wdiɛn mi̱ ci̱ bath kɛnɛ jua̱th tin jak cɔ̱wkiɛn kä kuiy.
Nɛy tin tä rɛy dhɔariɛn kɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa mi̱thkɛ kɛɛl kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran /thiɛl lua̱ŋ.
Gaat görkɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛ piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn, niɛ gua̱a̱ mɔ di̱t tin di̱t dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ kiɛ /ci̱kɛ bi̱ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
3. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Ɛn ɣöö, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ tin /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛn kɛ cam mi̱ tä kɛ vitamin A mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱eth leeni̱ ce̱tkɛ bɛgani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak rɛydiɛn kɛ ɣöö kɛn kuan ti̱ti̱ kɛ kɛn tin nhiam tin jiëkɛ Bi̱tamin B12 thi̱n. Ruɔ̱n bä tekɛ luäŋ, cie nɛy tin ci̱ dɔŋ dɔ̱ŋ ci̱kɛ lɛbeli̱ wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la̱tkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ dak thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Keshan di̱dhi̱thi̱, min la bɛ̈c lɔc kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran rɔal kɛnɛ rik kardiöbathkular kɔ̱kiɛn.
5. Gua̱th: Duɔ̱ɔ̱p in la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä cäätdɛ - jɛn la lätdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th tin ci̱ bath gɛr, ba ji̱ dhɔar ŋi̱e̱e̱c kɛ kui̱ mi̱eth in gɔaa, kɛnɛ ɣöö ba ji̱ wal luäk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba min bɛc bɛc in ci̱ tuɔɔk kulɛ luɔc jɔk.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dɔ̱ŋ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl pieth, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱emni̱, /thiɛl riɛm, /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl buɔ̱m, ɣai̱pögönadi̱dhi̱m rɛy wutni̱, kɛnɛ gër gupä, kɛn kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ thi̱ääk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Nyuuthdɛ la gua̱cɛ kɛ ta̱a̱ in dak kɛ jɛ kä cu määni̱, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, ɛn ɣöö bi̱ lua̱ŋ närbäth thi̱thtɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛ ja̱k thi̱knali̱, min bi̱ ben raar ɛ la rik rɛy nio̱röma̱thkular.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy jiɛc, kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ caa raan moc kɛ thëm mi̱ cɔali̱ gastric bypass surgery, la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ, amäni̱ kalciöm kɛnɛ vitamin D, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
Min nhiam, mat mieth mi tekɛ folate rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ci kööt, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci kööt, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ folate mi gɔaa.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn, ai̱ödi̱i̱n, kiɛ vitamin D, dak vitamin A la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, /cɛ piith ɛ gɔaa, /cɛ puɔ̱nydɛ dee jakä gɔaa, kä bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱ny ran.
8. Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy buɔ̱m pua̱a̱nydu.
Haydrɛciɔn mi̱ ro̱ŋ bɛ yi̱k te thi̱n bä kɛ ɣöö lɔcdan go̱o̱rɛ pi̱w kɛ ɣöö bɛ lät a gɔaa.
Mieth mi cät kɛ thɛlɛniöm kɛnɛ dhi̱ŋ bä gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny thayrɔid gland, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn bikɛ te rɛy mi̱eth raam kɛl.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal kɛ ti̱ nyooth pua̱ny nath kɛ dak mi̱thni̱ tin ca lɛy rɛy pua̱a̱ny.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam.
Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ kɛnɛ ruac kɛ ji̱ kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy wäŋni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot derɛ riɛk jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ goiter, min la thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ rep, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th nhiam thokdɛ.
Pernicious anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl ba̱tamin B12 kä thiɛl ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia laa tuɔɔkɛ kɛ thiɛl ɣai̱rɔn.
Kä duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn ɛ ɣöö ba kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed cam, gua̱th in ba kadɛ mi̱ te rɛy tɛbuɔlä jakä bum kɛ ai̱ödiin.
Mi ci man gatdä tekɛ mi̱eth mi gɔaa, ɛn gat bä derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc mi de jɛ jakä ɣöö bɛ piith ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ ri̱i̱c kɛ prötien derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak niacin.
Bi̱tamin K mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat, bɛ cu thia̱k kɛ pɛ̈th, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, kɛnɛ jua̱th lɔac, kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö ba kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk.
6. /Cu kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ kɔaŋ math: Kɛn kɔaŋ ti̱ti̱ dee kɛn buɔ̱mdu jakä jiäk kä dee ji̱ jakä ni̱n.
Kä min la thëm riɛm in thuɔ̱k (CBC) ɛ mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c, jɛn /cɛ de luäŋ kɛ ŋäc mi̱ thuɔ̱k ɛn ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋ ɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
6. I̱thkeletal abnɔrmali̱ti̱th, min de tekɛ thurɛ mi̱ göl kä ri̱b kɛj.
4. Wernicke-Korsakoff syndrome: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ thiamine mi̱ dak, kä kɛ kui̱c ɛmɔ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ Beriberi.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ jua̱th tin gaŋkɛ ni̱ mi̱th rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ mi̱ caa lɛy kä ga̱thti̱röintethti̱nal kiɛ pankreatik di̱thɔrderi̱.
5. Dysgenesis: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ thyroid gland rɔ gɛr ɛ jiäk, ɣai̱pöpla̱thtik, kiɛ ɛktöpik, min lot ni̱ ɣöö jɛn tëë gua̱a̱thdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
5) Dup Ga̱ŋ: Mieth mi̱ ca riali̱kä mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan cam ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey magni̱dhiöm, amäni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ juey ɛmɔ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä Goiter dee kɛn ɛ:
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä, kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä ga̱ŋ ciɛŋni̱ tin jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö derɛ juey thukëër jakä bɛc.
Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ (Bi̱tamin C dak), Beriberi (Thaamin dak), kɛnɛ Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D dak).
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ ɣöö baa jɛ nyon kɛ Kwashiorkor, mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa nyooth ni̱ ɣöö dak mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛɛ jɔakdɛ, ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ kɛn gɔwkɛ rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ malnutriciɔn mi̱ di̱i̱t.
2. Min bɛ nööŋ kä pieth kɛnɛ pieth gan: Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ la jakɛ pieth kɛnɛ pieth gan kä jiäk.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
7. Käp puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Tiet puɔlä pua̱a̱ny ŋithä kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä, kɛ dup ti̱ ciee kɛ ca̱r kɛnɛ ŋithä, derɛ ŋithä min nööŋkɛ ɛ ɣɔ̱rmɔnal min la nööŋkɛ ɛ ŋithä jakä kuiy kä pek thukëër rɛy riɛm.
Ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ PEM cuɛ tekä ɣöö ba prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ cam kɛ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca targɛt kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ puɔ̱nydɛ, min laa jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö laa piith ɛ määth mi̱ leny ni̱ ji̱ maarädɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈.
Bun in dɔ̱ŋ in te rɛy rikä ɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin laa guɛckɛ ɛ juey ɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, bɛc wi̱cdɛ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Tiem jɛ, guic piethdɛ ni ciaŋ kɛnɛ repdɛ rɛy gua̱th tin la gaŋkɛ naath thi̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Bi̱tamin D mi̱ dak kä tin no̱o̱ŋ riɛk ni̱ ciaaŋ cu määni̱ tin thi̱ääk kɛ buay ca̱ŋ, mi̱eth, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ ciɛk, malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ la ya̱rkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kuän mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ jiek lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin ro̱ŋ.
Gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ män tin tekɛ gat rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn.
Kä tin no̱o̱ŋ mi̱eth cu määni̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ thɔ̱l, kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ göl rɛy mi̱eth, tin diaal de kɛn nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, juey thukëër, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä thayrɔid laa kɛ laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin tekɛ Bi̱tamin C rɛy mi̱ethdiɛn mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu thiɛl mi̱ ro̱ŋ."
1. Matdɛ kɛnɛ Kalciöm: Othtiöpöröthith kɛnɛ Tetany kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ ya̱r rɛy kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ dak pölɛt dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k ɛ la ti̱ ŋuan rɛy ciɛŋä teekä, wal kɛnɛ tin no̱o̱ŋ mi̱eth.
Malnutrition-related growth stunting, ɛ ta̱a̱ malnutrition min nööŋkɛ ɛ thiɛl mi̱thni̱ tin görkɛ, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam.
10) Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ bulimia la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ zinc.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Anemia ni̱ ciaaŋ la tekɛ nɛy tin dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kiɛ nɛy tin tekɛ ta̱a̱ teekädiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kiɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ juey riɛm ɛmɛ.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ laa kɛ laa gaŋkɛ ni̱ la̱t erythropoietin - ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ la jakɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kä bi̱ ben raar.
4. Mieth mi ca gaŋ: Nɛy tin guur mieth mi ca la̱t kɛ jiɛn kiɛ tin tekɛ alɛrgi̱ kä cak bä tekɛ riɛk bä.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kiɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min ku laa ŋäcdiɛn laa jakä bum.
Nɛmɛ ɛ ɣöö puɔ̱ny ran /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m mi̱ derɛ lät kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ lät pua̱ny.
Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ ca̱r kɛnɛ /thiɛl piethä pua̱a̱ny, laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa kɛ kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m min laa bëë kä dak ai̱ödin.
5. Tuɔm tumä: Tuɔm tumä ni ciaŋ la gaŋɛ naath kä jua̱th ti gööl tin de raan jakä jiäk mi̱ethdɛ.
Bi̱tamin K ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mɛtaböli̱dhi̱öm cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ɣöö mi̱ dakdɛ derɛ cɔ̱w jakä bath kiɛ derɛ cɔ̱w jakä pɛ̈t.
4. Mieth mi gɔaa: Ɛn ɣöö ba gat moc kɛ mi̱eth kärɔa kɛ päth bäkɛl tin nhiam kä tëk gatdä kɛnɛ ŋotdɛ kɛ mi̱ thöpkɛ mi̱eth kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ gat cop kɛ run da̱ŋ rɛw kiɛ mi̱ ci̱ runkɛ cop, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ci̱ thiamine dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ min tɔt.
Cak man la ŋunɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw, tin dee gaat gaŋ kä mi̱th tin /ci̱ dee cam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min de dup ti̱ti̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ /cikɛ dee gɔw kɛ kui̱ nɛɛni diaal.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔl pua̱a̱ny man mi̱ ro̱ŋ gua̱a̱th in tä gat thi̱n, dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, /thiɛl riɛm gatdä mi̱ tɔt, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tä gat thi̱n.
Mi̱ ci̱ bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱ /ci̱ bɛgti̱riani̱ ti̱ ro̱ŋ cam, nuth, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riböpla̱bin mi̱ tɔt mi̱ camkɛ.
1. Mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t: Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi deri gaŋ ni juey ɛ ɣöö bi mieth mi tekɛ mieth mi tekɛ vitamin A cam.
6. Ruac: Ɛn ɣöö bi ciek rɔ rep kɛ riɛm ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ gua̱a̱th in tekɛ gat, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn, nyuuthdɛ derɛ tekɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kɛ ɣöö ci̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes methɔdni̱ kɛ ca̱p mi̱ la̱tkɛ kɛ jak jua̱thni̱ kä kuiy mi̱ thi̱ääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie min la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin B12 kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ neurölöji̱kal mi̱ ci̱ min tekɛ duer thuɔ̱k ɛ dak pölɛt.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ pɛ̈th, bɛc jiɛc, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm.
Ɛ nyɔk bä, ai̱ödi̱i̱n tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba naŋ piny guäc medikal, cieŋni̱ min min görkɛ kɛ kui̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ tɔt mi̱ ca ai̱ödaidhed katɛ mi̱ ro̱ŋ.
Dup ti̱ti̱ diaal la̱tkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran tekɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, mi̱ la mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran.
Ŋäc nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba targɛt interbɛncini̱ kɛnɛ luäk, kɛnɛ läth lätni̱ ti̱ ba gaŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱.
Cie cäätdɛ, kɛn nyuuthni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ ben raar kä dɔŋ, mi̱ dak mi̱eth mi̱ göl, kiɛ ta̱a̱ guɔ̱p kiɛ wäŋ ti̱ gööl.
Nɛy tin dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, /thiɛlɛ mi̱ guic kɛn ɛ, kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min dee pua̱nykiɛn jakä kuiy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ca jɛ car ɛn ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱nydu kɛ ɣöö nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kä derɛ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
6. Chronic Conditions: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛ juey lɔaac, ka̱nthɛr, kiɛ juey riɛm dee kɛn ɛ nööŋ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ /thiɛl riɛm kɛ ɣöö laa jɛ laa jakɛ kä lät riɛm mi̱ tɔt.
Cie cäätdɛ, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath min ci̱ kɔ̱a̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ PEM dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ anemia.
9. Abnormal Heart Rhythm: Mi ci kalciöm dak ɛlɔ̱ŋ derɛ lɔcdu jakä jiäk kiɛ derɛ lɔcdu jakä jiäk.
Kä min ŋa̱ckɛ rɛy kä ti̱ti̱ ɛ ɣöö /thiɛlɛ nämbär mi̱ ro̱ŋ kä thëlli̱ riɛm tin lual tin gɔw rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä kä ti̱cuni̱ kɛnɛ ɣɔrgani̱.
7. Kä ta̱a̱ pua̱a̱ny: Gua̱ny derɛ kööt, derɛ kööt, kiɛ derɛ tekɛ biɛl mi̱ dɔ̱ŋ, kä derɛ mi̱emkɛ moc kɛ kööt, derɛ kööt, kiɛ derɛ kööt ɛ thia̱k.
Mi ci gaat tekɛ juey, de kɛn piethdiɛn jakä jiäk.
Thɛleniöm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö jɛn luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ puɔlä pua̱a̱ny dapä, kɛ no̱o̱ŋ DNA, kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kä tin ci̱ ɣɔkdhi̱dɛtip ya̱r kɛnɛ jua̱th.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin ciee kɛɛ anticonbulthants kɛnɛ methotrexate dee kɛn puɔ̱nydu jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ puɔ̱nydu ku lɛ tä kɛ folate, kä derɛ puɔ̱nydu jakä dak folate.
Kä män tin ruët, mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n derɛ rik ti̱ di̱t nööŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ gat jiɛɛn, dap mi̱ ci̱ li̱w, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapä.
2. Män tin ruët & Man tin tekɛ gat: Män tin ruët görkɛ Vitamin A mi dɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydiɛn rɔ rep kɛ mieth kɛnɛ ɣöö bi gat kulɛ piith.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ ta̱a̱ wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee naath jakä bɛc guäc rɛy buayä mi̱ tɔt, ciee kɛ kataraktni̱ kiɛ mi̱ thia̱k kɛ guäc.
Mi̱ gaŋkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ kuan ti̱ caa riali̱kä derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ thiamine mi̱ dak, cie kuan ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ thiamine mi̱ tɔt mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ kuan tin /ka̱n riali̱kä, kuan diaal.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, la rɔ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Bun ɛmɛ la jek ni ɣöö miethdiɛn kɛnɛ miethdiɛn la wä piny, min jak kɛ kä dak miethdiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ dup tin deri wä jakä gɔw kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ guicä.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak thiamine ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ raan mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, /cɛ bɛc kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, /cɛ gɔaa rɛy jiɛcdɛ, kä /cɛ rɔ moc riɛk kɛ yiëë, tin la nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan.
1. Dry Eye Syndrome, ce̱tkɛ Xerophthalmia, la bëë kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w wä raar kiɛ ci̱ pi̱w wä raar.
"Nɛy tin tekɛ riɛk" kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn ɛ cu määni̱ gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop, ŋotdɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ raan ya̱r ɛ /ci̱ mɔ a runkiɛn kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ CED cuɛ guic ni̱ ɣöö ba ciɛŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ naŋ, lät pua̱ny, kɛnɛ thëm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath: Mieth tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny la kɛn nyuuthni̱ tin nyooth dak folate ɛ cäät.
8. Riɛm mi̱ bo̱r: Riɛm derɛ rɔ moc kɛ bo̱o̱r kä derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bilirubin malabdhɔrpciɔn cop.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ buɔ̱n rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin D, kiɛ ba̱tamin B12. Kä tin di̱t tin cäät kam IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ tekɛ rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthni̱kiɛn, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ dup tin ba kɛ jakä gɔw.
5. Diagnosis: Kä diagnostic kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱ diaal la kɛn ɛ thɛm kɛ riɛm kɛ ɣöö ba ŋɔak tin gööl tin te rɛy riɛm ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie ɣi̱mögi̱löbin lɛbel kɛnɛ di̱t thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ biɛldiɛn.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Ɣai̱pömagnɛthemia, jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate cu määni̱ män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin tekɛ kɔaŋ, nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
6. Thärjɛri̱ wäŋni̱: Thärjɛri̱ ce̱tkɛ LASIK kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic kɛ wäär ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä raan.
Kɔnjɛthtib Ɣa̱rt Pɛl Pɛli̱ (CHF) kɛnɛ I̱thki̱mik Ɣa̱rt Di̱dhi̱thi̱ kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn cäät kɛ juey lɔac mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ tɔt, ŋɛ̈th, kɛnɛ edema min la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ diɔ̱k diaal.
5. Kä ɣöö /ci puɔ̱nydu lät kɛ gua̱a̱thdɛ: Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis jakä di̱t.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ Celiac kiɛ Crohn's disease, kiɛ nɛy tin ca lät kɛ dup ti gööl ti ca la̱th rɛy jiɛcdiɛn, de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä kɛ ɣöö jua̱th tɔ̱tɔ̱ de kɛn folate jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
6. Min cäät kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath: Jua̱th tin ciee kɛɛ ma̱lti̱puɔl i̱thklerɔthith, ri̱umatɔid arthritith, kɛnɛ lupus caa kɛ mat kɛɛl kɛ dak vitamin D.
2. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱tdu kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä bum, derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw min dee wasting syndrome gaŋ.
Ɛn ɣöö ba ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä nɛmɛ mi̱ kuiy, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ te thi̱n kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kam ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ diëëth päärkɛ bɛ luäk kɛ jak kä kuiy ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Riɛk mi̱eth mi̱ ciee kɛ jic kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal, amäni̱ rik wäŋni̱ kɛnɛ guäc, dee kɛn ɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ.
Kɛn kɛ ti̱ thia̱k kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ ga̱k kiɛ ti̱ ŋa̱ckɛ-ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, dɔŋ, dak mi̱thni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn, kiɛ määni̱ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanthni̱.
5. Gaat tin tɔatni tin camkɛ cak mi ci kööt: Leth la ya̱rɛ vitamin C, kɛ kui̱c ɛmɔ, lät cak ti kööt derɛ gaat tin tɔatni jakä tekɛ juey thukëër.
1. Glukööth Kɔnti̱röl: Ce̱tkɛ jua̱th thukëër diaal, MRDM ɛ mi̱ la te rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ glukööth luäŋ kɛ riali̱kä a gɔaa.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ la thia̱k kɛ lak kɛ kui̱ kä ti̱ti̱, min bi̱ naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca cam ɛ ji̱ wec tin cieŋ ɛn wa̱nɔ.
8. Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th tin gɔw tin la jakɛ pua̱ny nath ɛ jakä bum.
Nyuuthdɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cu määni̱ pɛ̈th kɛnɛ pallɔr.
9. La̱t Contact Lens: La̱t Contact Lens kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ moc riɛk bä, kɛ ɣöö derɛ ji̱ moc riɛk kä derɛ ji̱ jakä bi̱ wäŋku kööt.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy ai̱ödi̱i̱n lɛbeli̱ rɛy mi̱ethdiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin thiɛl yiëër kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ pääm gua̱a̱th in /ca mi̱th yiëër tin ri̱i̱c ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛ thia̱k kɛ jiekdiɛn.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndröme cuɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ lɔɔŋ-tääm, ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö kɛl kɛɛli̱ bɛ ben kɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in ba wä jakä gɔaa.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ŋäc nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk.
Ɛ nyɔk bä, jɛn cua lar i̱ ba mi̱th tin ri̱i̱c pai̱tɛt-riäŋ ce̱tkɛ bɛl kɛnɛ legumes, cie pai̱tɛtni̱ de kɛn dhi̱ŋ pën wä rɛydiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱ jua̱th tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t kɛnɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie akui̱red immi̱o̱n depi̱ciɛn thi̱ndrömu (AIDS), ka̱nthɛr, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), lɔc mi̱ ci̱ wä piny, tuberkulothith, kɛnɛ krönik malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc.
1. Min la tuɔɔk kä raan: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ caa cam ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca cam ɛ gɔaa, /thiɛlɛ ŋäc ŋɔaani̱, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jak raan kä kuiy mi̱th kiɛ mi̱th tin görkɛ.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ɛ cu määni̱ nɛy tin /ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ käp kiɛ jiekdiɛn kɛ pek mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mi̱nëral mi̱ gɔa ɛmɛ thiɛl rɛy pua̱nyni̱kiɛn."
Mieth mi̱ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, kuay puɔ̱m, almɔndi̱ni̱, abökadö, banani̱, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ bo̱r kɛn diaal tekɛ kɛɛ magni̱dhiöm mi̱ di̱i̱t.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ raan luäk kɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱kɛ kɛɛliw ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ riɛk in nööŋkɛ ɛ ciöör kɛ wäär jakä kuiy.
Mi̱ ca kɛ kam mi̱eth ɛ /ci̱ mɔ ɣöö mi̱ ca cam kɛɛl kɛ kɛ bɛ ji̱ luäk kɛ naŋ ɣai̱rɔnä rɛy pua̱a̱ny.
3. Guɛc riɛm ni ciaŋ: Guɛc riɛm ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ iron deficiency anemia kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ anemia, diarrhea kiɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t bä.
Cieŋni̱ min, ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k naŋ piny ŋi̱i̱cä raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛ ɣöö mi̱ ca kɛ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Kä min dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛn ɛ juey Kashin-Beck, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä öthtieöarthritith min la jɔc gua̱a̱th in tä gaat thi̱n, laa jɛ laa jɔc rɛy gua̱thni̱ tin dak thɛlɛniöm thi̱n kä Cai̱naa, Ra̱a̱cia, kɛnɛ Nɔth Köri̱a.
4. Osteoporosis: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi jak cɔ̱w kä bum kä bɛc.
Malnuri̱thmɛn dɔ̱ŋ bɛ dakdɛ jakä di̱t, bɛ kɛ jakä bɛc kɛ jua̱th, bɛ cu piith ɛ kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ cu cɔr kɛ wäär.
Kä min di̱tni̱jɛn, mi̱ lätdi kɛ ɣöyɔli̱ bɛgtɛbuɔli̱ ce̱tkɛ thɔ̱l, thänplöwer, kɛnɛ tha̱pplöwer rɛy mi̱eth derɛ ji̱ luäk kɛ Bi̱tamin E min te rɛydu.
Mieth mi cät kɛ mieth mi tekɛ cak, mieth yiëër, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ gua̱th ti ŋuan ti tekɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk /cɛ naath jakä jäny kɛ kui̱ tiitdä min lot rɔ kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ cuɔ̱c jua̱thni̱ jakä di̱t bä.
Ŋäc nath kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö luɔt aiödiin, kɛɛl kɛ däkdɛ piny kɛ läthdɛ lät kɛ katɛ ai̱ödidhed kɛnɛ kuan kɔ̱kiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ IDD rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Nutriciɔnal depi̱ciɛni̱ kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛydiɛn da̱ŋ rɛw, kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia min nööŋkɛ ɛ thiɛl ɣai̱rɔnä kɛnɛ perni̱ciöth anemia min nööŋkɛ ɛ thiɛl ba̱tamin B12.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ce̱tkɛ min la rɔmkɛ thiɛk derɛ ji̱ luäk bä kɛ jak cɔ̱w kä bum.
4. Hypothyroidism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid gland min /ci̱ thyroid gland ɛ jakä /cɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ nööŋ mi̱ bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ luäk, min la jakɛ puɔ̱ny kä dak buɔ̱mdɛ.
Thɛlɛniöm mi̱ dak rɛydɛ kärɔa bɛ cu nööŋni̱ juey Keshan kɛnɛ juey Kashin-Beck, min tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ dak rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱/cɔ̱wni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Goiter ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ŋuääk rɔal.
Kä /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋä kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter, min dee puɔ̱ny man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Mi ci mieth mi di̱i̱t jek kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ gat mi ca jɛ la̱th lät ɛ gɔaa.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, kä laa tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛn bä de kɛn rik nööŋ kä närbäth thi̱thtɛm, amäni̱ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ määni̱ neurölöji̱kal abnɔrmali̱ti̱ni̱.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la ŋa̱c kɛ jɛ ɛ mi̱ jiääk ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ thiɛl mi̱th, piethdɛ mi̱ kuiy, mi̱em ti̱ ci̱ bath, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛn cua kɛ nööŋ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany, ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ riɛk in di̱tni̱ jɛn kä dak dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn kä bɛc ɛ dak ai̱ödi̱i̱n, min la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ ai̱ödi̱i̱n.
Kä jɛn bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Jua̱th ti̱ ciee kɛɛ di̱e̱e̱r, tuberkulothith, kɛnɛ AIDS dee kɛn Marathmuth jakä pɛ̈th.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ juey thukëër, juey lɔac, kiɛ juey ŋithä, kɛn tekɛ riɛk kä CED kɛ kui̱ kä ɣöö /ca mi̱thkiɛn cam, mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam ɛ wal.
Ni̱ ciaaŋ, dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Kwashiorkor ŋa̱c ɛ duer kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ thiɛl kalɔri̱ mi̱ ca cam, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ci̱ wi̱cdɛ rɔal min la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä mi̱eth.
3. Lät pua̱ny: Lät pua̱ny ni ciaŋ la riɛm ɛ jakä wä a gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
Ga̱ŋdɛ dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n bä ɛn ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak mi̱th rɛy pua̱a̱ny ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ mi̱th ti̱ jiäk, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th rɛy jiɛc kiɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ tha̱bi̱thtan.
5. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Ni̱ mëë ci̱ riboflabin ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth leeni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bi̱ kɛn riboflabin mi̱ ro̱ŋ jiek, ɛ ni̱ mi̱ ci̱ kɛn ɛ go̱r i̱ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱th ti̱ tä kɛ riboflabin mi̱ di̱i̱t cam.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä baa jɛ jakä gɔaa ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ, min dɔ̱ŋ, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ jiek ni̱ ciaaŋ.
Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk ɛ anemia, kärɔadɛ ɛn I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia.
1. Muscular Weakness: Nɛmɛ ɛ kɛl kä nyuuthni tin nhiam, tin la jak raan kä bɛc kɛ ja̱l kɛnɛ lät pua̱nydɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ bath kiɛ ci̱ ri̱ŋdɛ tekɛ riɛk.
Mieth ɛmɔ tekɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, bɛl, dɛyjiɛn, cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ rɛc.
Rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ mi̱th tin camkɛ riali̱kä kɛɛliw /cɛ rɔ lot kiɛ /cɛ ro̱ŋ, niacin kiɛ multivitamin supplements dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th rɛy lätni̱ku tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, laa jakɛ piethdiɛn kä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä laa riɛmdiɛn laa jakä kuiy mi̱ cɔali̱ 'wasting'.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba min de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk jakä kuiy, mat thëm mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth rɛy thëm jua̱thni̱ diaal ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
Prötien mi̱ tɔt mi̱ camkɛ la jakɛ räl kä bath, min cu määni̱ räl lɔaac, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ rik lɔaac.
Kä thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm bä luäkɛ kɛ ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak thiamine.
Jɛn tuɔɔkɛ kɛ dak Bi̱tamin A, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɔrnia kulɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ retina kulɛ lät.
Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn bä go̱o̱r kɛn i̱rɔn mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin D mi̱ dak cuɛ cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy nyuuthni̱ jua̱thni̱.
Närb mi̱ ci̱ ji̱ääk derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m kiɛ bi̱ naath moc kɛ ŋɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, bä.
Kä tukdɛ, nyuuthni̱ tin kuiy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th räl, kɛnɛ ŋɛ̈th räl.
Ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca car ɛ gɔaa, veganni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kä kalthi̱öm in görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱, jɛn nyothɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kä ba̱taminni̱ rɛy pua̱a̱nydan pi̱thi̱ölöji̱kal pröthethni̱.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, de raan riɛm nɛn rɛy jicdɛ kiɛ rɛy jicdɛ, kiɛ kä män, riɛm mi di̱i̱t mi bëë raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn magni̱dhi̱öm lɛbeli̱kiɛn guic kɛ rɔmdiɛn kɛ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Kɛ kui̱ la̱t in gɔaa, ba ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny dhil thiec.
5. Gaat tin tekɛ diëëth ti ŋuan: Gaat tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi ci gua̱ndiɛn kɛl kiɛ diëëthkiɛn diaal tekɛ juey, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ rik ti ŋuan kɛnɛ ciɛŋ tin nyuak kɛn kɛ rɛy dhɔariɛn ce̱tkɛ mieth mi jiäk kɛnɛ /thiɛl lätni pua̱ny.
Kä thëm wal ni̱ ciaaŋ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak niacin.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ mi̱ päär kɛ enerji̱ min naŋkɛ ɛ raan, min bi̱ Body Mass Index (BMI) jakä kuiy.
), kɛnɛ ta̱a̱ ŋithä mi̱ ci̱ nyuɔɔn.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c laa no̱o̱ŋkɛ juey lɔaac mi̱ laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Kɛ la̱th nath kɛ ca̱r kɛ kui̱ nɛɛni ti̱ti̱, de kɔn ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱ bi̱ rikkɛtni̱ jakä kuiy.
4. Turner Syndrome: Ɛ cäŋ ni min ɛ juey mi bä kä jenetik, jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni ti cäät kɛ cretinism, cät kɛ pieth mi ci jiäk kɛnɛ pieth mi ci jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin caa ka̱m raar kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ rɔ̱ kä rɔ̱, ciee kɛ Grave's kiɛ Lupus, dee kɛn B12 jakä jiäk, bɛ ku lɛ jakä dak.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa pën cam, ciee kɛ nɛy tin tekɛ alɛrgi̱ mi̱th, jua̱th mi̱th kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ pay ben, dɔ̱ŋ /ci̱ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ dee jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa camkɛ.
Mi ti̱i̱ kɛ wal ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, deri magnɛthiöm mi̱ dɔ̱ŋ go̱r mi̱ caa la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ di̱ktöör.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydu mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl ayrɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ ɣi̱möglöbin nööŋ, min la tha̱a̱ŋ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱nydu kɛɛliw.
Cie mi̱ cie, kɛn ti̱ cäät cukɛ te rɛy i̱thpekti̱ra̱m nyin nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱, ca̱a̱p tietdä, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben raar.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ anti̱dipreththanni̱, diuretikni̱, kiɛ wal tin gaŋkɛ ni̱ dap dee kɛn riboplabin jakä jiäk kiɛ dee kɛn mɛtaböli̱dhi̱ömdɛ jakä pɛ̈th, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä min ci̱ cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ thi̱ääkɛ kɛ jua̱th tin te rɛy retina kiɛ dak ba̱tamin A, guic mi̱ thi̱a̱k la bëë kä thurɛ waŋni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ re̱p, min jak buay kä bi̱ guic ni̱ gua̱a̱th in te nhiam retina ni̱ ɣöö bɛ kulɛ guic ni̱ gua̱a̱thdɛ.
Rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱, Marathmuth derɛ naath näk mi̱ /ka̱nɛ guic kɛ pɛ̈th, cie jɛn la thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu rëpni̱ riɛk jua̱thni̱.
3. Nutrient Supplementation: Kä gua̱th tin tekɛ malnutrient mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba mi̱th ti̱ ŋuan thöp.
1. Kä tin nööŋkɛ ɛ Iodine rɛy muɔ̱ɔ̱n: Ai̱ödi̱i̱n bëë kɛ ta̱a̱dɛ kärɔa rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ pi̱w yiëër, kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n thi̱n, ce̱tkɛ gua̱th tin tekɛ pääm kɛnɛ gua̱th tin la tuɔɔk kɛ nyɔc, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ nɛy tin ca bath gua̱thnikiɛn: Bun ti̱ti̱ la cieŋkɛ rɛy gua̱thni ti ciwciw kä /thiɛlɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny.
4. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Zinc ɛ mi̱ la te thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy leeni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth vegetarian kiɛ vegan dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn Zinc min görkɛ kulɛ jiek, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ dak.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ wasting syndrome ɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ nath kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋ rɔ gɛr ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ nyooth ni̱ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ tä pinydɛ.
4. Iron Deficiency Anemia: Cäŋ ni̱ min ɛ juey riɛm, jɛn la tuɔɔkɛ kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kä derɛ naath jakä bɛc lɔcdiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
3. Ɣemöli̱tik Anemia: Jɛn, ce̱tkɛ Iron Deficiency Anemia, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm in bo̱o̱r thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, kä kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl la no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl bumä, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Ti̱ti̱ cu määni̱ pɛ̈th ri̱ŋ, pɛ̈th, kɔ̱c, pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy pua̱a̱ny, gër cärä, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
7. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kä ci̱ kööt mi̱ tekɛ parchment ce̱tkɛ jɔacdɛ.
Kä min bɛ nööŋ ɛ /thiɛl gɔ̱ɔ̱k rɛy teekä min nhiam ɛ mi̱ la räth ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu ya̱r ni̱ pi̱e̱th ŋithä, la̱t duëlgɔ̱rä, kɛnɛ la̱t mi̱ gɔaa rɛy di̱tdä.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ buɔth kiɛ ɣöth, jiëk kuan ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth la bɛ cu ben ɛ la mi̱ kuiy, bɛ nɛy ti̱ti̱ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ni̱ mëë nyuuthni̱kɛ laa kɛ laa nyoothkɛ kɛɛliw kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn.
Dup ga̱ŋdiɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ naŋ kɛ gua̱a̱thdɛ, gɔaaɛ ni̱ jɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä gat mi̱ tɔt.
Kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl päär, min la jak pua̱nykiɛn kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ rɔmdiɛn kɛ buɔ̱m in görkɛ.
6. Ai̱ödi̱i̱n: Min la nööŋkɛ ɛ goiter kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä thyroid ɛ ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n.
Ɛn juey ɛmɛ laa retina laa ya̱rkɛ, min dee raan jakä /cɛ guic a gɔaa gua̱a̱th in tä buay thi̱n.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ laa camkɛ.
8. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ kalciöm jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu.
5. Comprehensive Healthcare: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba puɔ̱nydu ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jueydɛ gaŋ.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ /cikɛ Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ jek kɛ ɣöö mi̱thkiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient, kiɛ dɔ̱ŋ tekɛ jua̱th ti̱ dee kɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä /thiɛl juey mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
3. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Riboflavin mi̱ di̱i̱t mi̱ ca cam ɛ mi̱ görkɛ gua̱a̱th in tekɛ gat thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkɛ kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kɛnɛ pɛ̈thdɛ, min jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä dak mi̱ethdiɛn.
Mi thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ jiɛc rɔal kɛnɛ /thiɛl ca̱r kiɛ /thiɛl buɔ̱m.
Kä tin di̱t rɛy mi̱eth ba kɛ yi̱k mat thi̱n ɛ mi̱th ti̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl ri̱ŋ, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cäät kɛ kɛ ɛ jɛn ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ la bëë kä ta̱a̱ teekä min ca kuany ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny.
4. Chronic Dieters kɛnɛ Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ ca pën wä kiɛ tin tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ cam, dɔ̱ŋ bä /thiɛlɛ kɛ selenium mi̱ ro̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn jua̱th nööŋ rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy mään tin ci̱ menopauth thuɔ̱k kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, jɛn dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc kɛ kui̱ kä ɣöö ba guic i̱ bi̱kɛ cuuc kiɛ bi̱kɛ cuuc.
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa ruac kɛ kui̱ riali̱ mi̱eth i̱kä, gër ciɛŋä teekä, kɛnɛ tiit mi̱ luäk naath.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ la cuŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, /thiɛl riɛm mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ bɛc lätni̱ tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
5. Luɔc kä min ca cam kɛ mi̱eth: Ce̱tkɛ min tekɛ bai̱ta̱mni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, dak B12 bä la jakɛ kä gɔaa kɛ gër mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ ca cam.
5. Gaat tin bä kä man tin tekɛ juey Thyroid: Ciek tin ruët tin tekɛ juey mi /ka̱n la̱th lät kiɛ mi /ka̱n la̱th lät ɛ gɔaa de kɛn riɛk cretinism jakä di̱t rɛy gan kɛ ɣöö thyroid hormones tin bä kä man ɛ mi bum kɛ kui̱ piethä ŋithä gatdä kɛ gua̱a̱th in tekɛ juey.
4. Wal kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ tin laa la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberkulothith (isoniazid), kiɛ wal tin laa jakɛ naath kä gɔw ciee kɛ chemotherapy, dee kɛn niacin jakä jiäk kiɛ dee kɛn ɛ jakä lät.
Mi̱ ci̱ kɔn di̱t, ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny ran wä piny, kä nɛmɛ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak mi̱th kɛnɛ rik tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛɛ Dhɛröphthalmia.
7. Jiek Pi̱i̱ni ti gɔw: Ɛn ɣöö bi pi̱w ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw jek ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin nööŋkɛ ɛ pi̱w tin dee mi̱eth jakä jiäk, ɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ jua̱th.
Kɛ guutdɛ, Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ tetani̱ tekɛ ti̱ cäät ti̱ jɔc, kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy mi̱nëralä mɛtaböli̱dhi̱öm pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lot ni̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, kɛnɛ ɣöö bɛ cu jɔɔc rɛy nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ rɛy ma̱thkulöthkeletal thi̱thtɛm.
Prötien-Enerji̱ Malnutrition (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ juey thukëër in tä kä ta̱a̱ 1 kɛnɛ juey thukëër in tä kä 2.
Prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ PEM.
2. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ riɛm ɛ naŋ: Juakni̱ ti̱ ciee kɛɛ cystic fibrosis, juey Crohn, kɛnɛ juey celiac dee pua̱ny nath jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱th tin la jiɛn rɛy riɛm ciee kɛɛ Vitamin E.
Nyuuthni̱ PEM de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö kɛndiaal cu määni̱ ti̱ti̱:
Kɛ jɔakdɛ, thëm gatdä min pay dap ɛ ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ goitröjenik kɛ pek mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ kabɛc, brökɔli̱, kɔli̱pi̱löwer) kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Cieŋni̱ min, jɛn dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ kardiöbathkular kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
I̱thkurbi̱, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, dë gaŋ kɛ dup ti̱ gööl min nhiamdiɛn ɛ guic ni̱ gër mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n.
Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn laa kɛ laa gaŋkɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ lät pua̱ny kɛ kui̱i̱ kä ɣöö mi̱th tin gɔw laa naŋkɛ yio̱w ti̱ ŋuan, /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dëë lät pua̱nykiɛn thi̱n, kä /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ dee naath lät thi̱n kɛ kui̱i̱ lätni̱ ti̱ ŋuan kiɛ lät ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ thaakni̱ tin laa lät kɛ naath.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin dee tekɛ riɛk ɛ kɛn nɛy tin /thiɛl mi̱thkiɛn, kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ciee kɛɛ diuretikni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin laa jakɛ juey ɛ gɔaa, tin dee magnɛthiöm pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn dee kɛn vitamin C mi̱ di̱i̱t go̱r kä mi̱ /ka̱n mi̱thkɛ rep, dee kɛn tekɛ riɛk bä.
Ɛn ɣöö /ci̱ pieth ran ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa tuɔɔk kä gaat tin tä kɛ juey ɛ la PEM.
Cie cäätdɛ, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie anorekthia kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä juey, kiɛ cie ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ jɛ.
La̱tdɛ kɛ tin pay ben, mi̱ethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɛn ɛ kɔk, kɛnɛ tɔ̱wdiɛn a gɔaa derɛ bath ɛmɛ gaŋ.
I̱thkarbi̱, ɛ juey mi̱ bä kä dak Bi̱tamin C, bɛ naath ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ riɛk ya̱r.
Obesity kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn bä tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ riɛk ciee kɛ run, ciaaŋ ji̱ dhɔariɛn, ca̱r, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ.
Nɛmɛ cuɛ guic ni̱ gua̱th tin de riɛm wä bath thi̱n kiɛ malabdhɔrpciɔn duŋ ayi̱rɔnä rɛy mi̱eth, min la no̱o̱ŋ i̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bi̱ tä kɛ edema (mi̱ ci̱ puɔ̱t), mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /thiɛl riɛm, kɛ /thiɛl riɛm.
Nɛmɛ ɛ ɣöö puɔ̱ny ran /thiɛlɛ jɛ mi̱th tin görkɛ (calories) kɛ ɣöö bɛ lätkɛ la̱t, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ jɛn ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ɣöö /ka̱nɛ guic kɛɛliw kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan tin no̱o̱ŋɛ kiɛ nyuuthni̱kɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, gua̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ thi̱n.
7. At-Risk Populations: Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ti̱, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth, nɛy tin tekɛ kɔaŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee raan tekɛ nyuuthni̱ ŋithä ti̱ ciee kɛ diɛɛr, nyuɔɔn, jiäk lɔaac, kiɛ pa̱l ruëëc.
Gër cärä, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt dɔ̱ŋ bä tekɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ŋäci ŋɔak ti̱ti̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni̱ ti̱ti̱ a gɔaa.
Tiem jɛ, mi te kɛ kɛl kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bi juey mi cɔali iron deficiency anemia jek, duŋdɛ ɣöö mi ŋäci rik ti̱ti̱ derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi ciaaŋdu mi gɔaa kuany kä bi ruac kɛ nɛy tin lät kɛ ji̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu.
1. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Iodine go̱o̱rɛ ɣöö bɛ rɔ rep kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gaat kɛ ɣöö bi̱ ŋith gatdä kɛnɛ gat in tɔt kulɛ piith a gɔaa.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö ci̱ thiamine (bi̱tamin B1) kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät:
Obesity risk pactors nyoothɛ ni̱ ŋɔak ti̱ gööl tin laa rëp ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ thiɛk mi̱ di̱i̱t, mi̱ dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn di̱agnöthi̱th bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kɛ ɣöö thiɛlɛ i̱thtandar thëm kɛl mi̱ ba ŋa̱c ɛn min dak.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth bä ɛn ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱nydiɛn wä piny, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ jua̱th rɔ̱ rep kɛ juey.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
Jɛn ba yi̱k la̱t kɛ pɛ̈th kɛ thiamine tha̱pplemɛntecin kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ juey kulɛ di̱t.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, juey kɛl dɔ̱ŋ tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ wal ti̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ni̱ ciaaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nhɔkɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ nhɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin thia̱k kɛ kɛ - ɛ wec mi̱ laa cɔalkɛ i̱ ciɛŋ ti̱ jiäk.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Night Blindness" cuɛ lotni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c.
Multi̱bitaminni̱ kiɛ mi̱th ti̱ ca lɛy ti̱ la thöpkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie vitamin A ti̱ la thöpkɛ, de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
3. Ɣemöli̱tik anemia: Ɛ cäŋ ni̱ min tekɛ tukdɛ mi̱ göl, ɣemöli̱tik anemia kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia la nyuuthkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ rëp lɔaac.
6. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ nath tekɛ juey mi̱ ca ka̱m kɛ mi̱ la jakɛ amino athi̱d kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Kä riɛk ɛmɔ bä la rëpɛ rɔ kä män tin tekɛ gaat.
Kä dak magni̱dhi̱öm dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan, min görkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ tëk mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
8. Käm riɛm ni ciaŋ: Nɛmɛ derɛ riɛm in te rɛy pua̱a̱nydu jakä thuɔ̱k.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk.
7. Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Gaat tin tekɛ jua̱th kiɛ tin la jiëkɛ kä jiɔm la tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ.
5. Mieth mi ca pën cam: Nɛy tin guɔ̱rkɛ mieth mi bɛc bɛc kiɛ te kɛ mieth mi ci jiäk de kɛn mieth mi ro̱ŋ jek.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak kiɛ jua̱th, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn rɛy diagnostikni̱.
Dup ga̱ŋ Goiter ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ ai̱ödiin mi̱ ro̱ŋ cam.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Marathmuth kɛɛliwdɛ cu määni̱:
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ciee kɛ dak kuan, kök kuan mi̱ di̱i̱t, kiɛ thiɛl dupni̱ ti̱ dëë kuan da̱a̱k thi̱n.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ juey mi̱ la li̱ber ɛ ya̱r kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Bi̱tamin K mi̱ dak ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛ kɛn tin gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Bi̱tamin A mi̱ dak bɛ tha̱a̱ŋ nath ya̱r ɛlɔ̱ŋ tin caa guic i̱ "tekɛ rɛy rikä" kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, ji̱o̱gra̱pikal, kɛnɛ tin no̱o̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
Guäc pieth gatdä kɛnɛ piethdɛ ni ciaŋ derɛ jɛ luäk kɛ ɣöö bɛ mieth mi ro̱ŋ jek mi ro̱ŋ.
La̱tdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gër mi̱eth, mi̱th ti̱ ŋuan, kiɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, riɛm mi̱ ca la̱th puɔ̱ɔ̱ny ran kiɛ injɛkcini̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ pɛ̈th, /thiɛl gɔɔyä, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy wäŋni̱.
1. Män tin ruët: Folate ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pieth gatdä.
Zinc deficiency ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl mineral zinc mi̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, thi̱thtik pai̱bröthith, juey kidni̱, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jakɛ mi̱th kä wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ min la jakɛ pua̱ny nath kä lät ɛ gɔaa, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam kɛnɛ mi̱th tin görkɛ.
Ɛ nyɔk bä, tha̱pplemɛntecin derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ jak dak dhi̱ŋ kä kuiy, kɛ läthdɛ lät kɛ tha̱pplemɛnteni̱ tin kɔakɛ kä kɔktɛr kiɛ tin ca gɔ̱r piny ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ min go̱o̱r raanɛ.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ tekɛ dääk kä ram kɛl, duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:
1. Mieth mi tekɛ Bi̱tamin A: Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kä gɔaa.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Thera̱pi̱ni̱ ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ ɣöö ba mi̱eth gɛr, wal, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ba naŋ duelwa̱l.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la mi̱th tin gɔw ciee kɛ prɔti̱i̱n, thuɔp, kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dee raan jakä jiäk.
Kɛliwdɛ, jɛn tëkɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy guäc mi̱ jiääk kɛnɛ min bɛc rɛy teekä ni̱ ciaaŋ.
Gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n laa kɛn laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ de kɛn tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /ci̱ mɔ a ɣöö dak zinc.
1. Nɛy tin laa kɔaŋ ɛ kɔaŋ: Buɔ̱n ɛmɛ laa jɛ laa jakä dak thiamine.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn raan ɛ jakä dak, bɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
Kä kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kulɛ naŋ.
6. Run: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te kam päthni 6 kɛnɛ run 3, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö la kɛn ɛ piith kɛ pɛ̈th.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy jiɛc.
Nɛmɛ thiɛlɛ mi̱ ca lɛy, nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba diagnostik mi̱ jiääk kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin dak ai̱ödin, bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ Marathmuth kɛ ti̱ di̱t kɛnɛ ɣöö de kɛn ti̱ti̱ mat thi̱n:
Folate deficiency, ɛ dak folic acid mi ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin camkɛ guic a gɔaa, cu määni̱ mi̱eth jua̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛ jɛ thi̱n, kɛ ga̱ŋ kä nɛmɛ min la tuɔɔk kä ji̱äk.
Kɛn da̱ŋ rɛw laa kɛ laa nɛnkɛ gua̱thni̱ tin tä buɔth thi̱n, kiɛ rɛy gaatni̱ tin tä wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ cam.
Kɛn dëë kɛ gaŋ ɛlɔ̱ŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä kiɛ mi̱ caa moc kɛ ba̱tamin.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tin dak ti̱ti̱ laa kɛ laa jiëkɛ kɛ rɛy thëm wal, kɛ ɣöö nyuuthni jua̱thni̱ dee kɛ tä kɛ ti̱ gööl kä /ci̱ kɛ laa nyooth, laa kɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kiɛ mi̱ ci̱ ca̱a̱p mi̱eth /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lar i̱ ba ai̱ödi̱i̱n mat thi̱n.
Malnutrition derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ ri̱ŋ jakä jiäk.
Kä män tin ruët, dak pölɛt derɛ puɔ̱ny gatdä min te rɛy jicdɛ ya̱r, derɛ gat mi̱ /ka̱n ni̱ dap jakä jiäk, derɛ gat mi̱ tɔt dap, kiɛ derɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ neural tube defects.
1. Mieth mi̱ jiääk: Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ folate mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi̱th ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ jakä dak mi̱eth.
2. Nyuuth tin te rɛy jiɛc: Nyuuth in dɔ̱ŋ in di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö tekɛ jua̱th rɛy jiɛc.
Ɛ nyɔk bä, ɛn dak Riboflabin ɛ mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop, kɛ kui̱c ɛmɔ, dɔ̱ŋ /caa jɛ dee guic ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
3. Bi̱tamin A mi̱ dak: Kä dak nutrientni̱ da̱ŋ rɛw diaal derɛ ji̱ moc rik ti̱ cäät kɛ puɔ̱ny ran kä derɛ ji̱ jakä /ci̱ guic.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ naath rɔ̱ luäŋ kɛ pɛ̈th (min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ataxia), kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ.
8. Rapid Weaning: Gaat tin ca ŋok kɛ pɛ̈th kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ i̱thta̱rci̱ mi̱ di̱i̱t, mi̱ kuiy prötien thi̱n de kɛn Kwashiorkor nööŋ bä.
3. Ruɔ̱n: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱nydan kɛ käp kalciöm ɛ wä piny, kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ puɔ̱nydan kulɛ dak.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ chronic fatigue syndrome, diɛɛr, kiɛ diɛɛr mi̱ tɔt, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa kiɛ /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
3. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ derɛ vitamin A jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu kɛɛl kɛnɛ vitaminni̱ tin kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu dak.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi ci juey ɛmɛ nɛn ni ciaŋ, kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu kɛnɛ ca̱ru ya̱r.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱ömia, nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm dak, ba̱tamin D dak, kɛnɛ pötaththi̱öm dak.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱nydan kɛ käp kalthiöm ɛ wä piny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɔn kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t go̱r rɛy mi̱ethdan.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä prötien malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk rɛy gaatni̱.
5. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Miethdiɛn laa /thiɛlɛ jɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la ɣai̱rɔn, vitamin B12, kɛnɛ folic acid, tin laa gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ riɛm in tä kɛɛ red blood cell ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy prɔti̱i̱ndɛ rɛy gua̱th in bɛc ɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ Kwashiorkor, ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ da̱ŋ rɛw tin nhiam rɛy teekä mi̱ caa gat moc kɛ thɔ̱l kiɛ mi̱ caa moc kɛ thɔ̱l dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ ben ɛ la mi̱eth mi̱ kuiy mi̱ethdɛ.
Kä ta̱a̱ in la jakɛ naath kä gɔw ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱th tin la camkɛ, mi̱th tin la camkɛ kɛ thuɔk, kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱th tin la camkɛ rɛy riɛm.
Puɔ̱pulëcin ɛmɛ jɛn tëkɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ cie mi̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gaat dap kɛ jua̱th ce̱tkɛ neural ti̱o̱b depɛkni̱ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ magni̱dhiöm kulɛ naŋ kɛɛl kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn, min jak nɛy ti̱ti̱ kä dak magni̱dhiöm.
2. Keratoconjunctivitis sicca (Dry Eye Syndrome): Juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛröpthalmia kɛ ɣöö min la nyoothɛ jɛ ɛ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt.
Ɛ nyɔk bä, tin tuɔɔk ce̱tkɛ jenetikni̱ kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n de kɛn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy benä thɔ̱l mi̱ di̱i̱t kɛnɛ jua̱th ti̱ti̱ kɔ̱kiɛn.
Mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ ai̱ödin mi̱ di̱i̱t cam dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m.
Cie cäätdɛ, kɛn MMDM kɛnɛ kwathiorkor (ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt) la bëë kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, cieŋni̱ min mi̱th ti̱ ca lɛy tin dak dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk.
Miem kɛnɛ biɛl pua̱a̱ny: Selenium ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ puɔ̱ny miemni̱.
3. Malnutrition: Nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛl mi̱eth la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kulɛ tekɛ buɔ̱m kɛnɛ lät.
2. Thöciö-ikɔnömik Faktɔri̱: Can kɛnɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak thöciö-ikɔnɔmik thi̱n derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, derɛ naath jakä bɛc kɛ juey Marasmuth.
Jɛn bä, jɛn dɔ̱ŋ ba pa̱l ruëëc rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k kiɛ ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k, cie min ci̱ riɛmdiɛn wä piny dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kiɛ dɔ̱ŋ ba guic ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr mi̱ gɔaa.
Cie min bɛ nööŋ, ɛn riɛk in te piny kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ ŋot ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛc bɛc rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
6. HIV: Nɛy tin tekɛ HIV de kɛn te rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö la tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ca mi̱th tin te rɛydiɛn ɛ naŋ.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Kä ti̱ti̱ diaal tin dak rɛy pua̱a̱ny ran la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ gɔaa, vitaminni̱, kɛnɛ minerali̱.
Kä päl ma̱th kɔaŋ derɛ riɛk in deri̱ tekɛ cɔr kɛ wäär jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tiet rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin te thi̱n kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r kä tin ca la̱th lät kɛ kui̱ wal derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ riɛm.
Män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k kɛ pɛ̈th laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn ɛthti̱rɔji̱n mi̱ di̱i̱t laa ka̱m raar, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ laa kalthiöm ɛ jakä wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K de kɛn rɔ̱ mat kɛ ti̱ti̱, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ juey mi̱ la jak cɔ̱w kä kuiy, min jak cɔ̱w kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thukëër rɔ rep rɛy riɛm.
Anemia, min ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ kiɛ ɣi̱mögi̱löbin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ diɛɛr, jua̱th thayrɔid, kiɛ dak ba̱tamin.
5. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ isoniazid (tin la jakɛ juey thukëër kä gɔaa) kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ.
Cäät, jɛn la jakɛ juey lɔac, thɔ̱rɔ̱l, kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ min la juey thukëër ɛ jakä bɛc.
Min di̱tni̱jɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ guäcdɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö te ai̱ödi̱i̱n rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ mathkɛ kiɛ ta̱a̱ puɔ̱pulëcin ai̱ödi̱i̱n kɛ ŋi̱e̱c kä min de tuɔɔk kɛnɛ ɣöö ba lät tin görkɛ la̱t.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ wal bä de kɛn niacin kɛnɛ triptopan jakä wä rɛy jiɛc kɛnɛ ɣöö de kɛn nɛy tɔ̱tɔ̱ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
1. Kä dak Ai̱ödi̱i̱n: Nɛmɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bɛ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ la̱t.
2. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi tekɛ Bi̱tamin B12 mi dak kä puɔ̱ny ran kä /cɛ Bi̱tamin B12 mi ro̱ŋ jek kä mi̱eth.
Mi̱ matkɛ jɛ kɛ mi̱eth mi̱ thiɛl dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, nɛy tin ci dɔŋ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak dhi̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca li̱ɔɔm kɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ luäk pieth kɛnɛ ben nhial mi̱ gɔaa.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney Disorders: Nɛy ti̱ti̱ de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö kidney lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kalthi̱öm ɣömiöthtathith, kä mi̱ ci̱ ji̱ääk bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm lät ɛ /ci̱ rɔ lot.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ rik ti̱ ca yian kä cɔ̱w kɛnɛ ɣöö de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth ce̱tkɛ bɛc jɔak kɛnɛ bɛc ja̱l.
2. Bi̱tamin Supplemɛn: Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔaŋ kiɛ tha̱a̱ŋ wal, Bi̱tamin B3 tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba la̱th lät ɛ ji̱.
Mieth ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r mi̱ thiɛl thuɔp, diit, rɛc, dɛyjiɛn kɛnɛ bɛl, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ kale, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ kööt ce̱tkɛ raisin kɛnɛ apri̱kɔtni̱ kɛn kɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ ayi̱rɔn thi̱n.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ wal tin la jakɛ acid kä kuiy kɛnɛ metformin mi̱ la thöpkɛ juey thukëër kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ vitamin B12 jakä jiäk.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn nämbäri̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ derɛ PEM nööŋ.
Dɔktɔri̱ kiɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn ɛ car ɛn ɣöö ram in tä kɛ juey /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ lät kɛ puɔ̱nydɛ a gɔaa, ɛ /thiɛlɛ mi̱ guicɛ ni̱ min no̱o̱ŋ ri̱ŋdɛ kɛnɛ ri̱ŋdɛ.
1. Ri̱thki̱ Paktɔri̱ tin /caa luäŋ kɛ riali̱kä:
Mieth man mi̱ /ci̱ gɔaa derɛ gatdɛ jakä /cɛ piith kä derɛ kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋdɛ min dapkɛ.
Dup tin gaŋkɛ dak Pölate matdɛ ni̱ mat mi̱eth mi̱ gɛɛrɔ, tha̱pplemɛntecin, kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni ciaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ thɛlɛniöm jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuän thi̱n, kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
5. Ciöör kɛ wäär - Ciöör ran kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ ciöör kɛ wäär kɛn da̱ŋ rɛw bä kɛ kui̱ kä ɣöö dak Vitamin A rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c de kɛn rɔ̱ nyoth ɛ la mi̱ /thiɛl ca̱r, /thiɛl riɛm, /thiɛl cuŋä rɛy cärä, kɛnɛ juey ɛ bɛc bɛc.
3. Malabthɔrpciɔn Disordɛri̱: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ juey Crohn’s kiɛ juey celiac, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pernicious anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan kärɔa mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl intrinthik paktɔr mi̱ go̱o̱r ɣöö bɛ ba̱tamin B12 ku lɛ naŋ rɛy jiɛc, ɛ jɛn riɛk in dɔ̱ŋ in caa ŋa̱c.
Ɛn ɣöö baa pölɛt ku lɛ guic a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö laa lät mɛtabölik laa lätɛ kä laa jɛ laa luäkɛ rɛy thänthethith kɛnɛ riali̱ DNA i̱kä.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ thiɛk, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Mi ci gat tekɛ thɔ̱l kärɔa kä /ca jɛ moc kɛ vitamin D mi ca mat thin kiɛ mi tekɛ cäŋ mi tɔt, de kɛn tekɛ riɛk mi de kɛn ɛ moc kɛ vitamin D.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem kuɛ̈ɛ̈, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t /thiɛl mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa dëë jɛ guic bɔ̱.
3. Cachexia: Nɛmɛ ɛ kɔmpi̱lɛk metabolik thi̱ndröm mi̱ thi̱ääk kɛ juey mi̱ te pinydɛ min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kɛ mi̱eth mi̱ caa cam ɛ naath.
Kɛɛ jɔakdɛ, min ci̱ pual pua̱a̱ny jiɛc rɔ ya̱r, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, derɛ ku lɛ tä kɛ dak kä ti̱ti̱.
4. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ nɛy tin ca ba̱ny piny: Bun ti̱ti̱ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱ethdiɛn kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Diagnöthi̱th mi̱ ca bath kiɛ mi̱thdiagnöthith la bëë raar ɛ ni̱ mi̱ ca thëm riɛm mi̱ ca lɛy la̱t kɛ thëm lɛbel duŋ pölɛt rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ca̱r mi̱ rɛlrɔ la̱th kä nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä.
Ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca go̱r kɛɛliw, cu määni̱ thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ thëm mi̱ ro̱ŋ, min no̱o̱ŋɛ dɔ̱ŋ ba cu guic ɛ thia̱k, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ guic piethdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋi̱e̱c kä tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Mi̱ ca guic ni̱ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱, ɛn riɛk kretini̱thi̱m bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Dup tin laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛ jiäk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ wäŋkiɛn kööt, ci̱ kɛ ŋɛ̈th kiɛ ci̱ wäŋkiɛn jiäk ɛ la ti̱ caa nööŋ ɛ la ti̱ laa tuɔɔk rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, alɛrji̱ni̱ kiɛ tin tä rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t, cäŋ, kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ tur.
1. Nɛy tin dak yio̱wkiɛn: Nɛy ti̱ti̱ kɛ nɛy tin tä rɛy buni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk kɛ kui̱i̱ yio̱o̱ni̱.
Kä wal, nɛy tin ruët, tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ celiac disease, Crohn's disease, kiɛ riɛk kidney tin görkɛ dialysis kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la prötien malnutri̱ciɔn min la ya̱rkɛ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ buɔth ɛ bɛc.
Kä riɛk kä juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn cuɛ ben nhial rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö malnutri̱ciɔn bɛ cu nööŋni̱ dak rɛy ba̱taminni̱ tin di̱t, mi̱nërali̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac.
Kɛliwdɛ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th duŋ IDD ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö ca ta̱a̱dɛ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ ŋa̱c cie mi̱ kɛ jua̱th ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa, ɛni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn kiɛ riɛk guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ jiäk kä rik dermatölöji̱kal ni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ dak.
Kä lät tin la jakɛ naath kä bum ce̱tkɛ ja̱l, riŋ kiɛ pɛ̈th de kɛn ji̱ luäk kɛ pieth cɔ̱ɔ̱kä kɛnɛ buɔ̱m.
1. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ pääm: Gua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Himalayas kiɛ Andes, ɛn mun ɛmɔ laa /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ tä rɛy kuayni̱.
Ni̱ ciaaŋ, jua̱th tin tekɛ gaak kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ dak, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kiɛ bɛc kɛ ca̱rdiɛn kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ dak pua̱ny kiɛ diɛɛr mi̱ /caa ŋic i̱ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ jɛn min dee naath jakä jiäk.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rëp gaak kɛnɛ diɛɛr kɛɛl kɛ thiɛl nhök kɛnɛ jak ciɛŋä nath kä kuiy.
Mi /cikɛ mieth mi ro̱ŋ jek kä mi̱ethdiɛn, de kɛn juey mi cɔali iron deficiency anemia jek.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ luäk naath:
1. Gua̱a̱th in tekɛ ji̱ögra̱pik thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Riboflabin mi̱ dak derɛ naath jakä jiäk ti̱ ŋuan, ciee kɛ anemia, bɛc thuɔk, bɛc thuɔk kiɛ thok thuɔk, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th thuɔk in tä gekä thuɔk kɛnɛ jic.
2. Ɣa̱thi̱mötö Thai̱röidai̱tith: Cäätdɛ kɛ kretini̱thi̱m, Ɣa̱thi̱mötö la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ thayrɔid gland ya̱r, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ la thayrɔid.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ɛ jakä /ci̱ piith ɛ gɔaa, bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ tiet mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛn ɣöö dakdɛ derɛ naath jakä jiäk rɛy neural tube rɛy gatdä, ciee kɛ i̱thpaina bipida kɛnɛ anethpali̱.
Riɛk kä Immune System: Mi ci vitamin E wä piny derɛ immune system jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey kɛnɛ jua̱th.
Cie cäätdɛ, cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ macular dejenerecin mi̱ thi̱ääk kɛ run kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ la ekdhi̱ma kiɛ jua̱th guɔ̱p kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛndiaal cuŋkɛ ɛ la ki̱la̱ththik mani̱pethtɛciɔn duŋ kretini̱thi̱m, duŋni̱ ɣöö min ci̱ tuɔɔk kä ramɔ kärɔa kɛnɛ bɛcdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛn kɛ nɛy tin nhiam kiɛ buɔ̱n tin thiɛl gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ cam thi̱n mi̱ ro̱ŋ, mi̱ päär, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ teekä mi̱ gɔaa.
Min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö bi̱ wutni kɛnɛ män pa̱a̱r rɛy mi̱eth, tiit, kɛnɛ ŋi̱i̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö nyi̱er la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr kä thëm riɛm kärɔa, min guic ɣi̱möglöbin kɛnɛ ɣe̱matökrit lɛbeli̱, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ de kɛn kalthi̱öm jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin kɔaŋ: Mi ci kɔaŋ math la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Zinc kulɛ naŋ kä bɛ Zinc jakä jiɛn rɛy jicdɛ.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Mi̱ cam mieth mi /ci ro̱ŋ mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi no̱o̱ŋ buɔ̱m derɛ PEM nööŋ.
Nɛy tin ca bariatric weight loss surgery la̱t bä de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö ci ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
6. La̱t mi̱ tɔt mi̱ la thöpkɛ gaat kɛnɛ min la thöpkɛ gaat ɛ jiäk: Gaat tin caa moc kɛ mi̱eth mi̱ tɔt kɛnɛ gaat tin /ka̱n thöp mi̱eth mi̱ /thiɛl thuɔp gɛr kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Cie cäätdɛ, edema dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ ca nööŋ ɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ renal, kardiak, kiɛ juey ɣepatik ɛ /ka̱nɛ guic i̱ prötien malnutri̱ciɔn, min la nyuuth mi̱ nyooth Kwashiorkor.
Ai̱ödi̱i̱n, ayi̱rɔn, kɛnɛ ba̱tamin A tha̱pplemɛntecin de kɛn luäk bä rɛy kä ɣöö ba dhi̱ŋ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ läthdɛ lät.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tin dee naath ya̱r ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö baa PEM gaŋ kiɛ baa min bɛ nööŋ jakä kuiy.
4. Poor Sanitation: Pi̱w ti̱ jiäk kɛnɛ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, min dee naath jakä bath mi̱thkiɛn kä, kɛ kɔrɛ, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th.
Kä dup tin la̱tkɛ cu määni̱ ti̱ti̱:
Nyuɔ̱th luäk kɛnɛ luäk mi̱thni̱ kä ji̱ wec tin can ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey.
1. Mieth mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny: Cätdɛ kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia, Marathmuth ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth kɛɛliw, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
Kɛn thupplemɛnni̱ ti̱ti̱ dëë pellagra gaŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tä rɛy rikä.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ caa Marathmuth ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö /caa dääkdɛ kɛnɛ Kwashiorkor ŋäcɛ - kɛn da̱ŋ rɛw kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw duŋdɛ ɣöö tä kɛ kɛ ciɛŋ ki̱li̱nikni̱ ti̱ gööl.
3. Thiɛl ca̱r kɛnɛ nhök: Ram ɛmɔ derɛ tekɛ nhök kɛ lät tin la̱tkɛ rɛy wecdɛ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ gua̱th tin tekɛ riɛk rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie gat mi̱ tɔt, gat mi̱ tɔt, ruët, kɛnɛ lakciɔn mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t go̱r.
Gaat tin tɔatni̱ dee kɛn ɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice, mi̱ bɛc yiëëdiɛn, kä laa kɛ laa ŋɛ̈thkɛ ni̱ ciaŋ.
Kä IDD, ɛ thiɛl ai̱ödi̱i̱n, kä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin kɔ̱kiɛn, ɛ thiɛl ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, ba̱tamin D, kɛnɛ niacin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä min te IDD kɛ ciɛŋ ti gööl, min no̱o̱ŋɛ, min wä nhiam, kɛnɛ min la jakɛ kä gɔaa nyothɛ jɛ i̱ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca jiek rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Kä ya̱r rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱i̱c dɔ̱ŋ ba guic, kɛɛl kɛ ya̱ri̱ mi̱ bi̱ te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ bi̱ te thi̱n ni̱ ciaaŋ kä pieth pua̱a̱ny.
Bi̱tamin A lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny, la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ pieth thëllular, kɛ kui̱c ɛmɔ dakdɛ bɛ cu ya̱r ni̱ piethdiɛn kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn bä cua lar i̱ ba mi̱th goitröjenik jakä kuiy ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ /ka̱n liɔm, ni̱ mëë kɛn de kɛn ji̱äk kɛ naŋdɛ kä ai̱ödi̱i̱n.
Dhi̱ŋ mi̱ dak kä bɛcdɛ cuɛ matni̱ ta̱a̱ teekä mi̱ göl, ciɛŋ mi̱eth, ta̱a̱ pua̱a̱ny, kɛnɛ gua̱th tin tekɛ ji̱ögra̱pik thi̱n.
Mi̱ ci̱ li̱ber ya̱r, bɛ cu tekɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kä prötieni̱ ti̱ti̱, ɛ jɛn bi̱ cu tekɛ nyuuthni̱.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cɔalɛ jɛ ɛ la Kɔnjenital Ɣai̱pɔthairɔidi̱dhi̱m.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kä kɛ kiɛ jua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, kɛn bɔ̱ laa kɛ laa jiëkɛ.
2. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ kä ca mat thin mi tekɛ kuan diaal – prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ca pith, kɛnɛ dɛywal tin ca pith kɛɛliw – jakɛ puɔ̱ny kä bɛ mi̱th diaal tin görkɛ jek, min jak riɛk kä kuiy.
3. Man gaatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Go̱o̱r kɛn Vitamin A mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin ro̱ŋ kulɛ nööŋ kä gaatkiɛn kɛ thɔ̱ldiɛn.
Jɛn la bɛc ni̱ gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, amäni̱ lia̱a̱.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin bɔ̱ gua̱thni̱ ti̱ dak, tä kɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛ cam gua̱a̱th in ci̱kɛ piith.
Magni̱dhiöm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagnɛthemia, bɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä min di̱tni̱jɛn, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth Iron deficiency anemia ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal, bɛc lɔac, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kɛnɛ ciök kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ kä dëë kɛ nööŋ ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
Riɛk rɛy jiɛc ce̱tkɛ mi̱ cie jiɛc, jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ bɛc jiɛc derɛ te thi̱n bä.
Mi̱ camni̱ kuan ti̱ gööl kä /ci̱ kuan tin caa riali̱kä dee cam derɛ ji̱ luäk kɛ jiëcdu kɛ Bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan, amäni̱ Bi̱tamin C.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Puɔ̱ny pua̱a̱ny go̱o̱rɛ Bi̱tamin D kɛ ɣöö bɛ kalciöm kulɛ naŋ.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin B3 kiɛ niacin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
5. Läth mi̱eth kɛ Iron-rich Cookware: Nɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa kɔn la̱t ni̱ wal, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan lät kɛ Iron-rich Cookware derɛ mi̱ethdu jakä di̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ci̱ kɛn mi̱th ti̱ dak Bi̱tamin A cam, min cu riɛk ɛmɔ jakä di̱t.
Käp puɔlä pua̱a̱ny ŋithä ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ ɣöö diɛɛr kɛnɛ diɛɛr derɛ lɔc jakä jiäk.
2. Nɛy tin dak ai̱ödi̱i̱n: Cretinism la tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ dak rɛy mi̱ethdiɛn.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ tekɛ rɛy rikä kɛ ben rikɛtni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
I̱rɔn thupplemɛnni̱ rɛy dapä kɛn ni̱ ciaaŋ la la̱thkɛ lät kɛ ɣöö ba min görkɛ kulɛ rep.
5. Weak Immune System: Mi thil mieth mi gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc jua̱thni.
Ɛ wä nhiam, rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy dapä derɛ naath jakä dak vitamin A ɛlɔ̱ŋ.
6. Ŋi̱i̱c: Nyuɔ̱th nath kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ tin dee tuɔɔk kä pellagra, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ juey ɛmɔ jiäk kiɛ tin /thiɛl juey, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱, niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ta̱a̱ mi̱ göl, tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
7. Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti tekɛ mieth mi jiäk mi cɔali "food deserts" - Gua̱th ti̱ti̱ kɛ gua̱th tin /thiɛlɛ mieth mi gɔaa mi de jek kä tekɛ mieth mi gɔaa, min jak naath kä bi̱ kɛ rɔ̱ gɛr kä mieth mi /ci gɔaa, mi tekɛ kalori ti ŋuan.
2. Fatigue kɛnɛ Lethargy: Mi ci raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi ci raan tekɛ buɔ̱m mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, derɛ la nyuuth kä ɣöö te puɔ̱nydu kɛ dak kalciöm.
Mi ci ti̱ti̱ mat rɛy mi̱ethdu derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ mi̱ethdu jakä di̱t kɛ vitamin ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱thtio̱pöröthith Tetani̱ ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛɛl.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Tiem jɛ, dup tin gaŋkɛ juey ɛmɔ de kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ, kä ba yi̱k ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ.
Cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn kɛ ɣöö bi̱ glukööth kulɛ tekɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ puɔ̱ny kɛɛliw.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö /ca mi̱thkiɛn dee cam, bɛc mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny, kä la mi̱th tin görkɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run.
Kä ɣöö bi kɔaŋ jakä kuiy ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi ci kɔaŋ wä math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu ya̱r kɛ ɣöö bɛ thiamine kulɛ naŋ.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lätkɛ wä piny, bɛc mi̱eth, kiɛ wiee mi̱ di̱i̱t kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ pa̱l ruëëc cie ciɛŋ tin ŋa̱ckɛ kä gaat tin pay dap.
Mi̱ caa antacidni̱ cam ni̱ ciaŋ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ prɔtɔn puɔm ini̱bi̱tɔri̱ kɛnɛ metpuɔrmi̱n, dee kɛn B12 jakä jiäk bɔ̱.
Jɛn nyothɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱, Beri̱beri̱, kɛnɛ Rikɛtni̱.
Ti̱ti̱ cäätkɛ kɛn dë kɛ guic rɛy ri̱e̱e̱tni̱ nyuuthni̱, nyuuthni̱, kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ tin la ya̱rkɛ ni̱ ciaaŋ.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, neurölöji̱kal kɛnɛ kɔgni̱tib di̱thɔrderi̱ tin wä piny Dementia dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc.
Nɛmɛ ɛ mi̱ ga̱k rɛy rööli̱ gua̱th in te kɔrn kɛnɛ maidhe thi̱n, min thiɛl baöabai̱lai̱bɔl niacin mi̱ ro̱ŋ, la kɛn tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ di̱i̱t ɛ no̱o̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Dhi̱i̱̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, diit, mi̱th yiëër ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtɛri̱ kɛnɛ thɔ̱l, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, bɛl, nuth, kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ cak derɛ dak Dhi̱ŋ jakä kuiy.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Kataraktni̱ tin ci̱ räth derɛ lot ni̱ ɣöö bɛ cu bɛ̈c kɛ guicdɛ a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär, mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
4. Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Nɛy ti̱ti̱ dee kɛn thiamine dak rɛydiɛn mi̱ /ci̱ kɛn mi̱ethdiɛn mi̱ ro̱ŋ cam, ɛn nɔmɔ derɛ kɛn kɛnɛ gaatkiɛn jakä bɛc kɛ juey ɛ cɔali̱ beriberi.
4. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetikni̱ tin la tuɔɔk ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa laa raan ɛ jakä /cɛ guic kɛ wäär.
6. Kä tin la tuɔɔk rɛy wäŋni̱: Kä tin la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ tin ciee kɛɛ cataract, glaucoma kiɛ /thiɛl guäc mi̱ thia̱k derɛ naath jakä /ci̱ guic kɛ wäär.
Mieth mi tekɛ thiamine mi di̱i̱t te rɛydiɛn kɛ bɛl, legumes, nuth, ri̱ŋ (ɛlɔ̱ŋ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r), toŋ, kɛnɛ rɛc.
Kä Di̱pi̱ciɛn Kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie Ɣai̱pökalthemia, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Magni̱dhi̱öm Di̱pi̱ciɛn (Ɣai̱pömagnɛthemia), Bi̱tamin D Di̱pi̱ciɛn, kɛnɛ Pöthpöra̱th Di̱pi̱ciɛn (Ɣai̱pöpöthpëtemia).
3. Ciek tin ruët: Mi te ciek mi ruët kɛ juey mi di̱i̱t mi dak kä iodine kiɛ mi ca jueydɛ wä la̱th kä hypothyroidism, gatdɛ derɛ tekɛ juey mi cɔali̱ cretinism.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kiɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, kä jɛn baa jɛ yi̱k tit kɛ guäc raam min lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c magnɛthiöm rɛy pua̱a̱nydu kä deri̱ nyuuthni tin nyooth ɣöö dak puɔlä pua̱a̱nydu ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ tä kɛ thɛlɛniöm naŋ derɛ naath gaŋ kä ɣöö bi̱ thɛlɛniöm ku lɛ dak.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w, kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Tiem jɛ, juey wal kɛl kɛl ɛ mi rɛlrɔ kä derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti gööl kä nɛy ti gööl, cäŋ ni min te kɛ jua̱th ti cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ ca̱a̱p ti̱ tɔt ti̱ di̱t:
5. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn dee puɔ̱ny ran jakä kuiy mi̱th tin la camkɛ, kä derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ PEM.
Mithdiagnosing Chronic Energy Deficiency ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ta̱a̱dɛ tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋa̱ckɛ, min dɔ̱ŋ bɛ duɔ̱ɔ̱p in la wä kɛ juey jakä jiɛn kɛɛliw, bɛ juey jakä bäär kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛc kɛ puɔ̱nydɛ.
2. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth mi ro̱ŋ kä ji wec, diëëth, kɛnɛ nɛy tin gaŋkɛ gaat derɛ kɛ luäk kɛ ŋäc mi gɔaa kɛ kui̱ mieth mi ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti cät kɛ Kwashiorkor.
Dɔ̱ŋ dee kɛn tä kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ miem ti̱ ciɛwciɛw ti̱ /thiɛl buay.
Kä dak mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ thiɛl ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ bä derɛ juey jakä di̱t.
2. Jua̱th tin laa bëë raar: Jua̱th tin la bëë raar ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɛc, derɛ gat jakä /cɛ mi̱th tin dee jɛ cam ku lɛ jiäk, kä derɛ gat jakä /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ mi̱eth.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
2. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä retinal, ciee kɛ retinitis pigmentosa, dee kɛn raan jakä ciöör kɛ wäär bɔ̱.
I̱thkurbi̱, kiɛ Bi̱tamin C mi̱ dak, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop kä /cɛ laa jɔc ni̱ wal.
Juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, cɔalkɛ jɛ bä i̱ ''Pai̱brökalku̱löth Pankreatik Thukëër'' (FPD) nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ ti cet kɛ juey celiac, juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ jic, juey mi ci rɔ moc kɛ jic, kiɛ nɛy tin ca lät kä gastric bypass surgery kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ vitamin D kulɛ naŋ kä mi̱eth.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ɣöö bi̱ raan ni̱n ni̱ ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ diɛɛr derɛ naath luäk kɛ riali̱ mɛtabɔli̱dhi̱öm i̱kä kä derɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ naath jakä /caa cam.
Kä ga̱ŋdɛ cuɛ tekä ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ kulɛ riali̱kä, min cu määni̱ can, thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl kuakni̱ tin ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, juey Hartnup, ɛ juey jenetik mi̱ laa ya̱rɛ ɣöö bi̱ aminö athi̱d triptöpan ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny (min dee puɔ̱ny ran rɔ ri̱t ɛ la niacin), derɛ naath jakä tä rɛy rikä.
7. Miem tin ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ miem tin ci̱ pɛ̈th: Mi ci prɔti̱i̱n dak derɛ miem jakä jiäk, derɛ miem jakä kuiy, derɛ pɛ̈th, derɛ thiɛl biɛl kiɛ derɛ pɛ̈th.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ gua̱th tin ci̱ buɔth kɛnɛ mi̱th ti̱ dak ɛlɔ̱ŋ thi̱n kɛ kui̱ canä, thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ mi̱ jiëkɛ, kɛnɛ kuak ti̱ tɔt, cu määni̱ wi̱i̱c tin ŋot kɛ mi̱ cop kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop.
7. Käm riɛm raar ni ciaŋ: Mi ci riɛm thöp ni ciaŋ ɛ thiɛl gua̱a̱th mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu rɔ rep, derɛ iron in te rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k, kä derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Tiem jɛ, cäŋ ni min /ciɛ de luäŋ kɛ ga̱ŋ ni ciaŋ kɛ wasting syndrome, mi ca jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tietdɛ kɛ tin bɛc bɛc ti̱ti̱ derɛ ji̱ luäk kɛ jak kä kuiy.
Zinc Deficiency Risk Factors nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ kiɛ ta̱a̱ in la jakɛ raan kä /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
5. Mieth mi kuiy Bi̱tamin B1: Nɛy tin cieŋ kɛ ruth mi ca rialikä kiɛ mieth mi ca rialikä, tin ca thiamine woc, kɛn la kɛn juey beriberi ɛ jiäk.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa kä thiɛl calories ti ro̱ŋ derɛ CED nööŋ.
Ɛn wa̱nɛ mɛ guic kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱:
Misdiagnosing PEM dɔ̱ŋ bɛ jakä jäny kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ kɛnɛ ɣöö bɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ ben raar rɛy puɔlä pua̱a̱ny jakä di̱t.
1. Män tin ruët: Ruët la jakɛ pua̱ny nath kä go̱o̱r iron kɛ kui̱ riɛm in di̱i̱t kɛnɛ iron in go̱o̱r gatdɛ min piith kɛnɛ plasenta.
Jɛn derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ puɔ̱ny ran piith kɛ pɛ̈th, gua̱a̱th in go̱o̱r puɔ̱nydɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët mi̱ di̱i̱t.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran jakä gɔaa kärɔa duŋdɛ ɣöö bɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t gaŋ rɛy riɛm.
Cie cäätdɛ, niacin kiɛ nikötinamaid ɛ mi̱ lät kɛ kui̱ Pellagra, Bi̱tamin C kɛ kui̱ I̱thkuarbi̱, Bi̱tamin B1 kɛ kui̱ Beri̱beri, kɛnɛ Bi̱tamin D kɛ kui̱ Rikɛtni̱.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ bɛc thuɔk, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th thuɔk, kɛnɛ riɛk guɔ̱p kɛnɛ miem.
Kä thupplemɛnni̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ tablɛtni̱, kapthuli̱, kɛnɛ määni̱ tablɛtni̱ tin la jiɛn.
1. Mieth mi jiäk: Min di̱t ni jɛn kä bɛc ɛ mieth mi thiɛl riboflabin mieth mi cät kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn ti tekɛ jiath ti tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca rialikä kɛnɛ juray.
Tiem jɛ, puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ kä ba yi̱k guic ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ca̱p in gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ ŋa̱c.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin B12 dee kɛn mi̱thkiɛn gɛr bɔ̱ tin dee pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, cieŋni̱ min Marathmuth laa jɛ laa thi̱ääk kɛ thiɛl kalɔri̱ kɛnɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ laa ɣöö ɛn Kwashiorkor laa jɛ laa thi̱ääk kɛ thiɛl prɔti̱i̱nä.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ tekɛ ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ di̱t:
Nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, cät kɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ, de kɛn ɛ go̱r ɛn ɣöö ba kɛ wä guic ni ciaŋ.
Ai̱ödin ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ thänthei̱thith duŋ thai̱rɔid ɣɔ̱rmɔni̱, kɛnɛ ɣöö mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min la no̱o̱ŋ kretini̱thi̱m.
Ɛ cäätdɛ, tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ wal tin jak kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy kɛnɛ wal tin jak riɛm kä kuiy de kɛn vitamin K jakä jiäk.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin tä kɛ jua̱th kɛ kui̱ jicni̱, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc tin laa mi̱nɛrali̱ ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ la̱t tin laa parathayrɔid glandni̱ laa ya̱r dëë kɛ moc riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ niacin ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, legumes, kɛnɛ kuay laa kɛ laa jiëkɛ kä Pellagra.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak juey ɛmɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Retinitith pi̱gmɛntötha, ɛ juey jenetik mi̱ kuiy mi̱ la ya̱rɛ retina, bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /cɛ guic a gɔaa kɛ wäär.
Nɛmɛ bɛ tekɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin K ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c (ciee i̱thpi̱na̱c, kale, kɛnɛ brökɔli), tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn (ciee kiwi kɛnɛ blueberries), kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ gɔaa /ca jɛ bi̱ pa̱l ruëëc, kɛ ɣöö ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ mi̱eth jakä jiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ kɛnɛ jua̱th.
Pellagra, ɛ juey mi̱ bä kä dak niacin, laa nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
3. Ciaŋ ji̱ dhɔariɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä ji̱ dhɔariɛn la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ laa jak pua̱ny nath kä kuiy mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱a̱c.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, Bi̱tamin B12 min dak ɛ mi̱ cäät kɛ Iron Deficiency Anemia, Folate Depi̱ciɛn Anemia, kɛnɛ Pernicious Anemia, rɛy rikä min de nööŋ, nyuuthdɛ, min bɛ nööŋ kä la̱t pua̱a̱ny kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in la jakɛ kä gɔaa, cieŋni̱ min tekɛ dääk mi̱ tɔt rɛy gua̱th in tuɔɔk kɛn thi̱n.
Nɛy ti̱ti̱ kɛ nɛy ti̱ cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin kuiy yio̱wkiɛn, gua̱a̱th in dak kuän thi̱n, ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dak kɛ kɛn rik tin di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
3) Diagnosis kɛnɛ Treatment: Diagnosis kɛ kui̱ kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran la jɛ laa thɛm kɛ riɛm kɛ ɣöö baa mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c kɛɛl kɛ thëm mi̱eth in caa cam kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyoothɛ.
Kä nyuuthni̱ kɛ kui̱ kä nɛmɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, nyoth kɛn malnutri̱ciɔn min te pinydɛ cie mi̱ cie abnɔrmali̱ti̱ni̱ rɛy riɛm glukööth regulɛciɔn.
Ɛ cäätdɛ, ɛn min ci̱ rɔ ya̱r rɛy jiɛc derɛ rɔ lot kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy jiɛc ciee kɛɛ IBS (irritable bowel syndrome).
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ dak mi̱thni̱ tin gɔw.
1. Män tin tekɛ run ti dap kɛ gaat: Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ riɛm mi bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, män la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali̱ iron deficiency anemia.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ Marathmuth cuɛ tekä mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ciɛŋ mi̱eth.
3. Käm gatdä mi̱ /ci̱ ro̱ŋ: Käm gatdä kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kɛnɛ ŋotdɛ kɛ mi̱ cam gatdɛ amäni mi̱ cɛ cop kɛ run rɛw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth gatdä mi̱ gɔaa.
3. Kämni kɔaŋ piny & Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛ kɔr gua̱th mi bäär.
Tin dee ji̱ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ ɛ jɛn:
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Kwashiorkor cu määni̱:
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö ba pi̱w ti̱ gɔw ti̱ ba math, gua̱th tin la lak naath thi̱n a gɔaa, kɛnɛ lät tin gɔw tin la gaŋkɛ jua̱th, tin dee jua̱th gaŋ, bɛ ku lɛ ben ɛ la mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ luɔt bɔ̱.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r ti̱ caa mat kɛ jɛ:
3. Ruac kɛnɛ Menopause - Ɛn ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnal rɔ gɛr rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ män jakä tekɛ juey thyroid, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy mi̱ la tuɔɔk kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ juey lɔac.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ ti̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ tha̱a̱ŋ riɛmni̱ ti̱ gööl kɛ ɣöö pua̱ny dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö dɔŋ la jakɛ mi̱eth kä kuiy kä la jakɛ mi̱eth kä dak.
Thupplemɛntecin ɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Dermatitis min thi̱ääk kɛ pellagra ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ col, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ päär gua̱a̱thni̱ tin te rɛy gupä tin ci̱ cäŋ lɛp, ce̱tkɛ ŋuääk, tet, kɛnɛ ciök.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ raan luäk kɛ ca̱r mi̱ gɔaa kɛ kui̱ teekädɛ kɛnɛ tin görkɛ i̱ ba la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ga̱ŋ kiɛ yuɔ̱p anemia.
3. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc, ciee kɛ juey Crohn’s, juey celiac, kɛnɛ ulcerative colitis, laa kɛn niacin ɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc, kä ɛn nɔmɔ laa nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ti̱ laa jiëkɛ pellagra.
1. Riali̱ ciɛŋä nath i̱kä: Riali̱ canä i̱kä, riali̱ ciɛŋä nath i̱kä, kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä derɛ PEM gaŋ kɛ riali̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Jɛn bä cuɛ matni̱ ɣöö ba pek mi̱ethdɛ tit kɛnɛ mi̱ gaŋɛ mi̱th ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, thukëër, kɛnɛ thɔ̱diöm.
Wasting syndrome lotɛ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ la wä nhiam mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ /ca car, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c.
8. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ bulimia bä la kɛn CED ɛ jakä jiäk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot.
5. Nɛy tin tekä Dialysis: Nɛy tin tekɛ Dialysis la kɛn thiamine mi̱ di̱i̱t ɛ bath rɛy dialysate, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thiamine dak.
7. Reep jua̱thni kɛ kɔr kä mi ci raan lät: Nɛmɛ laa cɔalkɛ jɛ i̱ 'post-exertional malaise' kä nyothɛ jɛ ɛn ɣöö ci juey rɔ rep kɛ kɔr kä mi ci raan lät kɛ puɔ̱ny kiɛ cär.
Mi̱ wä juey ɛmɔ wä nhiam, gaat dɔ̱ŋ bi̱kɛ piith ɛ jiäk kä bi̱ ri̱ŋkiɛn cu bath, min bi̱ kɛ jakä jɔc ɛ la nɛy ti̱ ciw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, thëm pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ thëm mi̱ethdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ca juey ɛmɛ dee ŋa̱c ɛ jiäk.
Män tin ruët tin tekɛ juey mi tɔt mi tekɛ folate de kɛn rik ti ŋuan jek cet kɛ mi ci gaatkiɛn dap kɛ juey kɛnɛ gaat tin kuiy riɛmdiɛn.
5. Anorexia Nervosa: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin gɔw kɛnɛ vitaminni̱ tin gɔw cam.
Nɛmɛ derɛ ben raar kä mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ thiɛl ŋäcä mi̱thni̱.
10. Socioeconomic Factors: Nɛy tin te rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ /thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ ŋuan kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ wä thi̱n kä thukni̱ tin di̱t, min jak naath kä bum ɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan kɔk, kä ɛn nɔmɔ laa naath ɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Ni̱ ciaaŋ, mat mi̱th tin dak rɛydiɛn, mi̱ la camkɛ kɛ thok kiɛ kɛ rɛy injɛkcini̱, bɛ cu ben ɛ la pääm tin di̱tni̱ kɛn kä thera̱pi̱.
Ɣöthtieöpöröthith laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ cɔ̱w, niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn tetani̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛmkɛ riɛm kɛ thëm kalthiöm kɛnɛ magni̱dhiöm.
Dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ bi̱ lat ɛ la riɛk mi̱ göl rɛy thëm wäŋni̱, min bi̱ di̱ktöör jakä ɣöö bɛ ji̱ moc kɛ wäŋ ti̱ la guickɛ ni̱ ciaaŋ kiɛ bɛ cu ŋa̱c i̱ ɛ prɛthbiöpia kiɛ mai̱öpia, ni̱ ɣöö bɛ ŋa̱c i̱ ɛ cɔr kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey rickets te rɛydiɛn kɛ gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin ŋot kɛ mi̱ piith kɛ ɣöö vitamin D, calcium, kɛnɛ phosphate kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ pieth cɔ̱ɔ̱kä.
4. Global Prevalence: Kä min la PEM ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, jua̱th ti̱ti̱ /ci̱kɛ gua̱th ti̱ gööl kä tuɔɔk kɛn wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ta̱a̱ in tä kɛ kuak kɛnɛ ŋäc mi̱eth in tä rɛy nath.
Nɛy tin dak juey ɛmɛ dee kɛn rik tin tä rɛy riɛmdiɛn ku lɛ jiäk ciee kɛ mi̱ /ci̱ ri̱ŋdiɛn kɔ̱c, /thiɛlɛ mi̱ lät kɛɛl, kɛnɛ ja̱l in /ci̱ rɔ lot kä cuŋ pua̱a̱ny.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa la̱rkɛ naath ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin D ku lɛ nööŋ, min gɔaa kɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthiɔm ku lɛ naŋ kä bɛ ku lɛ lät.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ wä kɛɛl kɛ thiɛl bumä kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kalörik mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi mieth mi ro̱ŋ cam mi te mieth mi göl cam kɛ ɣöö bi vitamin kɛnɛ minerali tin gɔw jek.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kiɛn ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ta̱a̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin ci̱ tuɔɔk kulɛ ca̱a̱t.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci jiäk ti̱ti̱ jek, kɛ ɣöö derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ juey mi dɔ̱ŋ mi deri jek kɛ gua̱a̱thdɛ kä deri jɛ wä jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min, jɛn la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, /ci̱ kɛ dee cam a gɔaa, kä dee kɛn tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ Bi̱tamin A go̱r, min dee kɛ jakä /thiɛl juey.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kämdɛ kɛɛ calcium la wä piny kɛ run.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn kuiyɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in la mi̱ethdiɛn ɛ ri̱i̱ŋ rɛy thiamine, beriberi dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ te nhiam kɛ dääk diagnosisni̱.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy wal: Jua̱th tin ciee kɛɛ Retinitis Pigmentosa (ɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jinɛkä tin laa jakɛ retina kä /cɛ lät kɛ buay) kiɛ katarakt derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɔ laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ dak kalöri̱ kɛnɛ prɔti̱i̱nni̱, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ buɔth kɛnɛ can, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran dee naŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä ɛ ŋa̱c i̱ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ ba kɛ mat thi̱n mi̱ ci̱ rɔ lot.
Ŋäc nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gör ruac kä ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gɔw.
4. Wal: Mi te ciek mi tekɛ gat mi tekɛ juey thyroid, wal ti gɔw ba kɛ dhil cam ni ciaŋ kɛ ca̱p mi ca lar ɛ di̱ktöör kɛ ɣöö bi thyroid lät ɛ gɔaa, min gɔaa kɛ kui̱ pieth gatdä.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn la thia̱k kɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ görɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, /cɛ rɔ bi̱ naŋ ɛ gɔaa kiɛ /cɛ Bi̱tamin A lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
4. Thayrɔid Nodules kɛnɛ Thayroid Cancer: Ce̱tkɛ Goiter, kɛn rik ti̱ti̱ la kɛn thayrɔid gland ɛ jakä di̱t kiɛ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
2. Pi̱thi̱ölöji̱kal I̱mpak: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ ya̱r kɛ lätni kɛnɛ dääk mi̱eth, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth pua̱a̱ny kɛɛliw.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba vitamin mi̱ ca lɛy naŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pek pua̱a̱nydɛ luɔ̱c jɔk.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin nyooth ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ IDD ɛ goiter, ɛ thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal piny ŋuääkdɛ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism:
Jɛn nyothɛ rik kɛ läth enerji̱ lät kɛnɛ tɔ̱wdɛ, cäätdɛ kɛ CED.
4. Gua̱th tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Gua̱th tin /thiɛl gua̱th ko̱kä tin di̱t, tin ŋuan gua̱th ko̱kä tin kɔakɛ ŋɔak thi̱n kiɛ gua̱th tin kɔakɛ kuan thi̱n, kɛnɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ ro̱ŋ derɛ juey jakä di̱t.
Kä tin jak riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey ɛmɛ cu määni̱:
Mikrönutriɛn depi̱ciɛn prevenciɔn methɔdni̱ cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kulɛ jiek.
Kä ɣöö bi mi̱th ti̱ti̱ jakä kuiy derɛ ji̱ luäk.
1. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, juey lɔac, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ.
6. Nɛy tin math kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin la mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak zinc, kɛ ɣöö kɔaŋ la jakɛ zinc kä kuiy kä jakɛ zinc kä wä rɛy riɛm.
Deɣai̱drɛciɔn derɛ wäththiŋ thi̱ndrömu jakä pɛ̈th.
Gua̱th ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ pääm kɛnɛ lo̱o̱l yiëër gua̱a̱th in ci̱ nyɔc pi̱w ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n in te rɛy muɔ̱ɔ̱n jakä kuiy.
Ŋɔak ti̱ ŋuan, cu määni̱ jenetik tha̱ththepti̱bili̱ti̱ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, bä tekɛ luäŋ.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ thɔ̱l: Mieth in gör kɛn ɛ la mi̱ ca rep kɛ ɣöö bi̱ gaat tin pay dap kulɛ piith kä bi̱ kɛ piith.
Jɛn bä cua com ɛn ɣöö ba dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ ri̱ŋ cam, min cäŋ ni̱ min /cɛ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ di̱i̱t, ŋotdɛ tekɛ pek mi̱ ca ŋun.
6. Riɛk pua̱a̱ny: Riɛk pua̱a̱ny in la tuɔɔk kä naath tin dee jɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ zinc kuɛ̈ɛ̈ ɛ la akne, ekdhi̱ma, kɛnɛ buɔ̱t tin laa gɔw ɛ määth mi̱ leny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ min la jääny kɛ päth bäkɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä bɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk.
Nɛy tin guur ni̱ mi̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie bɛjɛtarian, vegan, kiɛ nɛy tin tekɛ mi̱th makröbaötik dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, cie ti̱ ŋuan kä tin tekɛ thɛlɛniöm ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ ɣɔrgani̱, kuan yiëër, kɛnɛ Bradhi̱i̱l nuth dɔ̱ŋ ba kɛ woc.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ anemia tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ megaloblathtik anemia tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ Pölɛt (Bi̱tamin B9) mi̱ dak anemia.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin kɔ̱kiɛn tin dëë guic ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈, ci̱ riɛm in tä rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ jɔc kiɛ /thiɛl bumä.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ pay ben, ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë lät thi̱n.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
5. Muscle wasting kɛnɛ loss of body mass: Kä min /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, jɛn bɛ cu tok kɛ mi̱ bɛ ri̱ŋdɛ cam, min bi̱ pua̱ny ran jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl guäc mi̱ gɔaa, kɛnɛ rik gupä kɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛɛliw, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, rik guäc mi̱ thi̱ääk kɛ run kiɛ ta̱a̱ gupä mi̱ thi̱a̱k, mi̱ ɛ thuɔ̱k, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth i̱ dak ba̱tamin A.
Dup tin gaŋkɛ dak Folate kɛ dup ti gɔw ti de raan ɛ naŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ mieth mi gɔaa mi te rɛy pua̱a̱ny.
5. Sleep Apnea: Nɛmɛ ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
5. Kä COPD kɛnɛ kɔnjɛthtib heart failure, malnutrition kɛnɛ muscle wasting la jɔcɛ ce̱tkɛ min te rɛy wasting syndrome kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ta̱a̱ mi̱ cäät mi̱ cie thi̱thtɛm inpla̱mɛciɔn, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam, kɛnɛ gër ɣɔ̱rmɔnalni̱.
Cieŋni̱ min, ɛn ca̱p ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cie jɛn /cɛ ŋɔak kɔ̱kiɛn guic ce̱tkɛ mi̱ cie di̱t ri̱ŋä, di̱t cɔ̱ɔ̱ni̱, ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ dääk riɛm.
Kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛ ben raar kä mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛydiɛn, kärɔadɛ ɛn kalthi̱öm.
4. Nɛy tin tekɛ juey wäŋni̱ tin la jiëkɛ: Jua̱th tin caa dap kɛ raan ce̱tkɛ retinitis pigmentosa derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Mi ci nyuuthni tuɔɔk, de kɛn ɛ la mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th mi jɔc piny jicdu, mi ci jicdu moc kɛ pɛ̈th, mi ci jicdu bɛc kɛ mieth kɛnɛ, kɛ tha̱ŋ gua̱thni, ci jicdu bɛc kɛ yiëë.
Kɛn ti̱ti̱ diaal nyooth kɛn luɔt mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ kä /ci̱kɛ jɔc, min cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ ti̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ dak, piethdɛ mi̱ ci̱ wä piny bɛ cu jɔɔc rɛy gaatni̱.
Nɛmɛ derɛ tekɛ lät ti̱ ciee kɛ ja̱l, jäl rɛy pi̱i̱ni̱, ja̱l kɛ thurbil, kiɛ lät ti̱ thia̱k ciee kɛ ja̱l wi̱i̱ ko̱o̱tni̱ ɛ /ci mɔ a ja̱l kɛ thurbil.
1. Män tin ruët: Folate ɛ mi gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba neural tube nööŋ rɛy gua̱th in nhiam in tekɛ ruët.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
7. Thärjɛri̱ wäŋni̱: Tha̱a̱ŋ nath la kɛn ɛ moc kɛ cöör kɛ wäär kɛ kɔr kä mi̱ ca wäŋkiɛn la̱th lät, ce̱tkɛ mi̱ ca cataract woc.
3. Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni: Män tin ruët görkɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ mi bi gatdiɛn luäk kɛ pie̱thdɛ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, amäni̱ thëm riɛm, derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc riɛm ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä riɛk.
Kɛ jɔakdɛ, rɛy tha̱a̱ŋ nath, käm thupplemɛnni̱ kɛ ai̱ödin kiɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔni̱ dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä tin dak rɛydiɛn kiɛ tin tekɛ jua̱th.
3. Mieth gan: Kä gaat tin tɔatni, thöp gatdä kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kɛ kɔrɛ ba thöp mieth mi ro̱ŋ mi de ji luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
4. Iodine Deficiency: Ce̱tkɛ min dak zinc, iodine min dak bɛ ŋith ran jakä kuiy kä derɛ ŋith jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, jɛn bɛ cu jɔɔc cie mi̱ ɛ rik kardiöba̱thkular ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ ci̱ di̱t kiɛ lɔc mi̱ ci̱ lät ɛ jiäk, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ juey lɔaac in nhiam.
10. Bone Loss: Mi ci Vitamin D dak derɛ cɔ̱w jakä kuiy mineral density kiɛ osteoporosis, derɛ cɔ̱w jakä jiäk kä derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ Rheumatoid Arthritis, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran min jak pua̱ny kä bum kɛnɛ bɛc rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱.
3. Cätdɛ kɛ Beriberi: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ bäkɛ kɛ dak vitamin B, kä pellagra ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ niacin (B3) kä beriberi laa tuɔɔkɛ kɛ dak thiamine (B1).
Bɛjitɛli̱, dɛyjiɛn, nuthni̱, kɛnɛ kuay ce̱tkɛ kuay puɔ̱mpkin kiɛ kuay thɛthɛm kɛn bä kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ bɛjitarianni̱ kiɛ nɛy tin /ca mi̱thkiɛn cam.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱kɛ piith kɛ pɛ̈th kä dɔ̱ŋ /cikɛ iron mi̱ ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca kɛ moc kɛ cak thɔ̱a̱a̱l ɛ ŋot /kenɛ ni cop kɛ run kɛl.
Buɔ̱n tin di̱t tin tä rɛy rikä dee kɛn ɛ:
Ɛ wä nhiam, mi̱thdiagnöthi̱th bɛ ben bä kä min ca ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bɛcɛ ni̱ tha̱a̱ŋ nath kärɔ̱ ce̱tkɛ män, ɛlɔ̱ŋ tin ruët, kiɛ bɛjɛtarian, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthith bath rɛy buni̱ demögra̱pik kɔ̱kiɛn.
Kä bä, nɛy tin tekɛ juey mieth mi jiäk, cät kɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia, kɛnɛ nɛy tin kɔ̱ŋ tin tekɛ jua̱th ti gaŋkɛ mieth kiɛ jak mieth kä bath, cät kɛ jua̱th jiɛc, ka̱nthɛr, HIV/AIDS kiɛ jua̱th tin la camkɛ ɛ naath, kɛn kɛ buɔ̱n mi bɛc bɛc ɛmɛ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm wal derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
1. Käm gatdä kɛ cak kärɔa: Käm cak gatdä kɛ päth bäkɛl tin nhiam ɛ thiɛl mi̱ ca mat thi̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ de gat moc kɛ mi̱th tin görkɛ kɛ ɣöö bɛ piith kɛnɛ ɣöö bɛ kulɛ piith.
Ɛ wä nhiam, rikɛtni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ kui̱ gatdä mi̱ ca ciɛŋ ɛ jiäk cie waŋ mi̱ /ka̱n ŋi̱e̱e̱c dɔ̱ŋ bɛ nyuuthni̱kɛ guic, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ rɔ̱ nyɔk kɛ pɛ̈t kiɛ ci̱ cɔ̱wdɛ rɔ gɛr, cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ca puɔ̱nydɛ ciɛŋ a jiäk.
7. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ lua̱ŋ mi̱ tɔt mi̱ dee kɛn ɛ naŋ ni̱ folate, min ku kɛ laa jakä bɛc bɛc.
Kɛ ɣöö bi cäŋ tekɛ buay mi ro̱ŋ, gaat kɛnɛ di̱t bikɛ dhil te rɛy lätni tin la̱tkɛ raar ni ciaŋ, kɛ ɣöö buay ca̱ŋ luäkɛ pua̱nykɔn kɛ läth vitamin D.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋiec jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rëp mi̱thni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth, jak kuan tin di̱t kä bum kɛ mai̱krönutriɛnni̱ tin gɔw, kɛnɛ ŋun mi̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ kɛ ga̱ŋ rikä puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
, kɛ gua̱a̱thdiɛn in nhiam.
Ciee cäät ɛmɛ, nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, rëp riɛm, diɛɛr, kɛnɛ rik tin laa nyooth ni̱ IDD, laa kɛ laa nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, diɛɛr, krɔnik pätig thi̱ndrɔm, kɛnɛ pai̱brɔmyaljia.
1. Symptom Similarities: Min nhiam, kɛn diaal te kɛ nyuuthni ti cäät ti cäät kɛ juey, jiäk lɔaac, /thiɛl tiemä ŋɔaani̱, kɛnɛ jua̱th tin te rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tëk raam min tekɛ juey ya̱r ɛlɔ̱ŋ, kä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ luäk wä go̱r kä ji̱ wal kɛ gua̱a̱thdɛ.
6. Anorexia Nervosa: juey ɛmɛ min la camkɛ ɛ naath derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra kɛ ɣöö laa naath laa jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn, amäni̱ niacin.
2. Mieth gan: Kä gaat tin tɔatni, thöp gan kɛ päth bäkɛl tin nhiam derɛ mieth mi gɔaa jek kä derɛ juey mi ci jiäk jakä kuiy, kɛ jɔakdɛ derɛ Kwashiorkor gaŋ.
Gaat tin bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn piethdiɛn jakä jiäk, pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy jiɛc la jakɛ naath kä dak niacin.
La̱tdɛ rɛy thaakni̱ landiitä kiɛ thaakni̱ derɛ landiit jakä di̱t bä.
7. Tha̱a̱ŋ Jenetik di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ di̱thɔrderi̱ tin jiëkɛ kä raan la jakɛ raan kä bɛc kɛ dak riböplabin.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /ka̱n dääk kam kä ti̱ ŋuan tin no̱o̱ŋ malnutriciɔn mi̱ di̱i̱t ŋa̱c a gɔaa derɛ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ca̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy ta̱a̱ ŋithä, kɛ tha̱a̱ŋ nath ti̱ tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, rik ti̱e̱mä ŋɔaani̱, kiɛ määni̱ ta̱a̱ ran min ci̱ rɔ gɛr.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋiec IDD kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D tin nhiam cu määni̱ ɣöö ba Bi̱tamin D cam ɛ ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, la̱thdɛ rɛy ca̱ŋ, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ görkɛ.
1. Balanced Diet: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa cam, tin bi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaydrɛtni̱, thɔ̱l, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gɛr kä BMI /cɛ tin kɔ̱kiɛn dee guic ciee kɛ dääk ri̱ŋä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ ji̱i̱n.
Ɛn ɣöö baa puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ ga̱ŋdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ min jiäk in dee tuɔɔk kä thiamine depi̱ciɛn jakä kuiy, min dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ nyuɔɔn ɛ wɔ̱ ni̱ kä kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey lɔaac kɛnɛ ya̱ri̱ närbä.
Ɛ cäätdɛ, gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin la tuɔɔk kɛ dak Folate, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw, ciee kɛ prɔti̱i̱n, /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, ɛn gat derɛ ku lɛ tä kɛ Kwashiorkor.
4. Ɣöbɛthi̱ti̱: Bi̱tamin D ɛ mi̱ la ka̱mkɛ raar rɛy riɛm ɛ thëlli̱ tin tekɛ thuɔp, la jakɛ kä bɛ wä raar rɛy riɛm.
7. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ la kɛn raan ɛ jakä bɛc ri̱ŋdɛ, min la rëp riɛkä kä ɣöö bɛ tekɛ wasting syndrome.
4. Blepharitis: Kä min nhiam ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱, jɛn bä derɛ wäŋ ti̱ kööt nööŋ, min la nyuuth mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ Xerophthalmia.
Nämbär rikä paktɔri̱ de kɛn nööŋni̱ ɣöö bi̱ pölɛt dak.
Kä gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni, dak ai̱ödi̱i̱n derɛ pieth ran ya̱r kɛnɛ pieth ŋithä, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋi̱i̱cdɛ bɛc kɛnɛ pieth pua̱a̱nydɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Jua̱th ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ cäät kɛ min nööŋkɛ - thiɛlɛ ba̱taminni̱ tin görkɛ - kä nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät, duŋni̱ ɣöö jua̱th tin thuɔ̱ɔ̱k kɛnɛ min bɛ nööŋ de kɛn tekɛ dääk.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, depi̱ciɛn ba̱tamin A, kɛnɛ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn.
Cieŋni̱ min, min di̱tni̱ jɛn min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö Marathmuth bëë kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, kä Anorexia Nerbötha ɛ juey ŋithä mi̱ la nööŋkɛ ni̱ buɔth kärɔa kɛnɛ dual mi̱ di̱i̱t kɛ rëp riɛm.
4. Bi̱tamin A mi̱ dak: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin la nyooth ɣöö ci̱ raan tekɛ dak Bi̱tamin A ɛ ɣöö /cɛ raan dee guic a gɔaa rɛy muɔ̱th, laa cäätdɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ Dhɛröpthalmia.
Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ gaat tin /ka̱n dap, kɛnɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn laa piith kɛ pɛ̈th kä go̱o̱rkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS kiɛ tuberculosis, kiɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci kɛn ɛ gaŋ kä ɣöö /cikɛ mieth mi gɔaa bi cam ɛ gɔaa, la kɛn PEM ɛ moc kɛ juey mi di̱i̱t.
Kä thɛt in rɛwdɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ juey celiac.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, laa jɛ laa jiëkɛ rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ci̱ök kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt ciee kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ ci̱ök ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ rik lɛcni̱, ciee kɛ lec ti̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
7. Jua̱th tin ciee kɛ Phenylketonuria kɛnɛ Scurvy laa görkɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ la mi̱ dëë jakä gɔaa.
Ɛ wä nhiam, cie mi̱ cie nyuuthni̱ dak dhi̱ŋkä de kɛn rɔ̱ mat kɛ dak nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, pi̱thi̱ciaani̱ ni̱ ciaaŋ la dhi̱ŋ ɛ guic ɛ la min no̱o̱ŋ jɛ, min no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c rɛy mi̱eth ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn min no̱o̱ŋ goiter; nɛmɛ de jɛ jek kɛ mi̱eth mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër kiɛ mi̱ cam kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ cu kööt, kä bɛ cu kööt kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱nydɛ.
6. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny: Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny mi̱ tɔt kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱thni̱ tin la camkɛ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ rëp rikä jua̱th ɛmɛ.
3. Hydration: Ɛn ɣöö bi pi̱w te rɛy pua̱a̱nydu a gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ electrolyte /thiɛl päär min dee ri̱ŋ jakä jiäk.
1. Rickets kɛnɛ Osteoporosis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱, ciee kɛ dak Vitamin D, derɛ naath jakä bɛc pua̱ny, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
1. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ ci̱ jääny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, la̱t mi̱ di̱i̱t, kiɛ mi̱ caa kɛ mat kɛɛl.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan kiɛ mi̱ ca ŋok i̱ /cɛ bɛc, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛn diaal tuɔɔk kɛn kä thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n kɛ riali̱kä.
Nyuuthni̱ PEM de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ dup ti̱ ŋuan.
7. Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ derɛ vitamin K jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu min dɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dak rɛy ɛni̱ mi̱th kä ti̱ti̱ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, min di̱tni̱ jɛn ɛ anemia.
Ce̱tkɛ glaukoma kɛnɛ retinal detachment, jɛn la ya̱rɛ guäc ran, ɛ la mi̱ /thiɛlɛ buay mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E kɛn kɛ nɛy tin camkɛ mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kiɛ ciɛŋ teekädiɛn tin jak kɛ kä dak kɛ mi̱th tin gɔw tin ro̱ŋ.
6. Jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ: Cätkɛ min la prötien ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny, nɛy tin tekɛ PEM la jua̱th ɛ käp kɛ pɛ̈th kä la gɔwkɛ ɛ määth.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, guic ji̱ ni ciaŋ kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱eth mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ ca mat thi̱n, dup mi̱ ro̱ŋ mi̱ la thöpkɛ mi̱th, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ kɛ kɛn ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ dak pölɛt.
Gaat tin tekɛ rickets la bɛ̈c kɛ piethdiɛn ɛ gɔaa kɛnɛ cɔ̱wkiɛn tin /ci̱ gɔw, cäätdɛ kɛ gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Duɔ̱ɔ̱p in laa tuɔɔk kɛ naath ɛ jɛn ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, ɛ Aldhɛimɛr, kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cɛ tä kɛɛ röm kɛ la̱t thyroid.
Jɛn laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, cieŋni̱ min derɛ tuɔɔk bɔ̱ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Ɣathi̱mötö, juey Graves, thayrɔid nɔduɔli̱, kiɛ thayrɔid ka̱nthɛr.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kiɛ jua̱th tin jak mi̱eth kä kuiy.
Pellagra, kiɛ Niacin depi̱ciɛn, dɔ̱ŋ bɛ ben raar kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ti̱, jɛn derɛ rɔ lot kɛ duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Jɛn bä ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ta̱a̱ ɛmɛ ɛn ɣöö ba guic ɛ ji̱ jua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, cie min nhiamdiɛn dɔ̱ŋ ba guic ɛ la ɣöö ba diɛɛr ti̱ti̱ riali̱kä kɛ pɛ̈th ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam.
Mi̱ caa ba̱tamin kiɛ mi̱nëral in dak nyɔk kɛ loc thi̱n bɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ jakä kuiy kä bɛ cu jakä wä nhiam kɛ juey.
5. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Cɔr kɛ wäär derɛ naath moc riɛk kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam ti̱ tekɛ vitamin A kɛnɛ zinc ti̱ ro̱ŋ.
Gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw ɛ jɛn nuth, bɛl tin thuɔ̱rkɛ, legumes, kɛnɛ yi̱th.
5. Ŋi̱i̱c: Ŋäc ŋɔaani̱ tin nyooth ɣöö tekɛ thiamine mi̱ dak derɛ ji̱ luäk kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
7. Sedentary Lifestyle: Mi ci raan lät ɛ /thiɛl lät derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk min jak puɔ̱ny kä bɛc kä bɛ cu tekɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac in la latkɛ ɛ ji̱ wal kɛnɛ thëm jua̱thni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa nyuuthni̱ jua̱thni̱ nɛn.
5. Jua̱th tin la bëë raar kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar: Ɛn buɔ̱m pua̱a̱ny gatdä derɛ kuɛ̈ɛ̈, derɛ juey ɛmɔ jakä bi̱ rɔ nyɔk kɛ ben kiɛ derɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar.
Rɛy kä tin cäät kɛ Krɛtini̱thi̱m kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ wä piny, /thiɛl bumä, rëp thiɛkä mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä thiɛl ca̱ŋ, min luäk kɔn kɛ no̱o̱ŋ vitamin D rɛy pua̱a̱nydan, derɛ ji̱ moc riɛk bä.
Guɔ̱p, miem, kɛnɛ ci̱ök dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ /ci̱ gɔw, kɛ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ la dermatitis, mi̱em ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr kiɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
2. Mieth mi ca mat thin: Kɛ kui̱ nɛɛni tin jek jɛ ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö de kɛn Bi̱tamin E mi ro̱ŋ jek kä mieth tin camkɛ, deri Vitamin E mi ca mat thin moc kɛ mieth.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ:
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, kɛn rik cukɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ pi̱w kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ pi̱w.
1. Män: Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö la riɛmdiɛn ɛ bath kɛ gua̱a̱th in tekɛ tɔ̱ɔ̱c.
5. Tin jak naath kä lät: Nɛy tin cieŋ kɛ tëk mi /ci lät, tin camkɛ mieth mi tekɛ kalori ti ŋuan kɛnɛ kɔaŋ, kiɛ tin cieŋ kɛ tëk mi tekɛ diɛɛr mi di̱i̱t de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ luäŋ kɛ dak kä nɛmɛ.
/Ciɛ nɛy diaal tin ca wäŋkiɛn la̱th lät kɛ laser bi̱ wäŋkiɛn kööt, duŋni̱ ɣöö la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ nyɔk bä, malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ca ŋa̱c i̱ ɛ riɛk ɣɔ̱rmɔnal kiɛ di̱thɔrderi̱ mi̱ thi̱ääk kɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn wä piny kɛ run.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
3. Medikal Therapy: Ɛn ɣöö ba juey in te pinydɛ guic a gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey:
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛn dëë kɛ nɛn ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c bumä, pɛ̈th jua̱thni̱ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö dee gaat ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ rɛy dho̱ri̱ tin thia̱k kɛ naath tin thiɛl gua̱th tin dëë lät pua̱nykiɛn thi̱n dee kɛn tä kɛ riɛk bɔ̱, kɛ ɣöö dee kɛn /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee kɛn pua̱nykiɛn lät thi̱n kä dee kɛn puɔ̱nydiɛn jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ /thiɛl pieth pua̱a̱ny laa kɛ laa nyuak kɛn kä ti̱ti̱.
Nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ thok ran rɔ moc kɛ juey, bɛc pua̱a̱ny, bɛc thok kɛnɛ thok, amäni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn.
Wasting Syndrome lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛ bɛc kä /ka̱nɛ car, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ buɔ̱m ri̱ŋä, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c.
4. I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia: Ɛn magnɛthiöm kɛnɛ i̱rɔn depi̱ciɛn kɛn da̱ŋ rɛw derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
2. Malabthɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱thkiɛn kä jiäk, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey ɛ la chronic diarrhea, kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak mi̱thkiɛn.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ ro̱ŋ kä kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D lɛbeli̱, dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ guic i̱ /thiɛlɛ mi̱ päär kä metɛbölai̱teth, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ tetani̱ rɛy öthtieöpöröthi̱th tetani̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, luäk in görkɛ kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ lät pua̱nykiɛn com rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
4. Low Body Mass Index: Nɛy tin tekɛ BMI mi̱ tɔt la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
2. Min la nööŋkɛ ɛ puɔ̱ny ran: Kä ti̱ti̱ diaal la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny ran, min la jak raan kä kuiy ri̱ŋdɛ, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä bɛ cu piith ɛ gɔaa.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ ca riali̱kä kɛ jak riɛk kä kuiy mi̱ bi̱ ben raar rɛy mi̱eth mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ.
6. Food Ignorance or Insecurity: Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth in dee cam derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny (ciee kɛɛ thi̱thtik pai̱brɔthith kɛnɛ juey Krɔhn) dee kɛn ɛ cuuc ɛn ɣöö bi̱ kɛ ba̱tamin A ku lɛ jiäk, kɛ kɔrɛ bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛrɔpthalmia.
Ɣän göörä ɣöö bä ruac nɛɛni tin ŋäc ŋɔak guɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ kä ɣöö bi balance ɛmɛ tit.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, min ŋa̱ckɛ bä cie tröpikal diabetes kiɛ pai̱brökalkulath pankreatik diabetes, ɛ ta̱a̱ thukëër mi̱ rɛlrɔ mi̱ la guickɛ rɛy tröpikal ri̱jini̱.
Kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn mi̱ ca kuany, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk.
3. Can: Ɛn juey ɛmɛ bä matdɛ rɔ kɛ can, kɛ ɣöö nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ niacin deficiency.
3. Rickets: Rickets, ɛ juey mi bä kä dak vitamin D, derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ nyuuthni̱ nyoth ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, ŋɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th min nyooth jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th kiɛ jua̱th, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ rik tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc tin laa jiëkɛ pua̱ny nath ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
3. Phenylketonuria (PKU) - Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyuɔthkɛ ni̱ juey ŋithä mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ. PKU ɛ juey mi̱ la bëë kä jenetik mi̱ dee raan jakä /thiɛl ca̱r, ku Cretinism laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ dak ɣɔ̱rmɔn rɛy thayrɔid.
Kä ɣöö bi te rɛy pua̱a̱nydu kɛ pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ti̱ cam kɛ pek mi̱ tɔt derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ magni̱dhi̱öm bi̱ dak.
I̱thkurbi̱ kiɛ Bi̱tamin C mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath ɛn täämɛ, kä kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa kɛ laa nyoothɛ kiɛ laa kɛ laa nyoothɛ, min laa jakɛ kä thia̱k ɛn ɣöö dëë kɛ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
4. Jua̱th tin laa jiëkɛ ni ciaŋ: Jua̱th tin la jiëkɛ ni ciaŋ la pua̱ny nath ɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran bi̱ naŋ a gɔaa, kä bɛ cu jakä bɛc kɛ mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Jɛn la go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal wä go̱r ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la nyooth ɣöö tekɛ anemia kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak ba̱tamin K guic cie mi̱ ɛ jɛn in nhiam in ba ŋa̱c.
2. Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ rik rɛy cärä kɛnɛ rɛy cärä.
Ti̱ti̱ cäätkɛ dɔ̱ŋ tekɛ ti̱ti̱:
2. Gua̱th mieth mi gɔaa: Mi ci raan mieth mi gɔaa jek mi dak, kɛ kui̱ ciɛŋä kuakni kiɛ gua̱th mi cieŋ naath thin, bɛ te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä tin ca lat nhial kɛn luäk kɛ rëp IDD, min de nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie ya̱r ŋithä, goiter, ŋith mi̱ /thiɛl luɔt, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛnɛ /thiɛl pieth rɛy gaatni̱.
6. Ga̱ŋ Parathait: Parathait derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia, kɛ kui̱c ɛmɔ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ ciee kɛ lak tetni̱ ni ciaŋ kɛnɛ ga̱ŋ nath kɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, kɛn nyuuthni̱ tetany dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ röm kɛ Ɣöthtieöpöröthith Tetany mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny /kän ɛ guic ɛn ɣöö tekɛ riɛk mi̱ ci̱ cɔ̱w ti̱ ŋuan thi̱n.
5. Kwashiorkor (Protein deficiency): Kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kä derɛ juey jakä gɔaa, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
2. Anemia: CED kɛnɛ anemia kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ juey, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ gaŋkɛ dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa, jɛn bä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö /ci̱ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam, kɛ ɣöö jɛn derɛ ji̱ nööŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
Jɛn tëkɛ ti̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn nɛy tin ci dɔŋ ɛ ya̱r, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa nyuuthkɛ ni̱ wal laa thi̱ääk kɛ tin laa no̱o̱ŋ dɔŋ, kä laa jɛ laa jakä jäny kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kä baa jɛ jakä gɔaa.
4. Krönik Pankreati̱ti̱th: Juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn kɛnɛ krönik pankreati̱ti̱th kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ben ɛ la ti̱ ci̱ pankreath ya̱r ɛlɔ̱ŋ, la kɛn lät mi̱eth ɛ ya̱r kɛnɛ la̱t inthuli̱i̱nä.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c kɛ ɣöö kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ jɔc kiɛ /ci̱kɛ tekɛ luɔt.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱, dak kalthi̱öm bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpöröthi̱th, ciökni̱ kɛnɛ lɛc ti̱ kuiy, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ, mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ rik lɔaac.
4. Global Prevalence: Jua̱th ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin dak mi̱th thi̱n kiɛ gua̱th tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ camkɛ thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ juey thuɔk, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy thuɔk kɛnɛ thok.
Ti̱ti̱ cu määni̱ jua̱th tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth, ɛ päär bä kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ juey Keshan, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran di̱t kä /cɛ lät ɛ gɔaa, kɛnɛ juey Kashin-Beck min la cɔ̱w kɛnɛ ri̱w pua̱a̱ny ɛ ya̱r.
Bɛjɛtariani̱, bɛganni̱, kiɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa pën cam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ /ci̱ kɛn mi̱thkiɛn mat kɛ gua̱a̱thdiɛn cie min la ai̱ödi̱i̱n ɛ jiëkɛ rɛy kuan yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ ai̱ödi̱i̱d tɛbuɔl tha̱lt.
Kä diagnosis duŋ MMDM bɛ räth ni̱ kä bɛc mi̱ ci̱ ta̱a̱ mi̱eth jua̱thni̱ tekɛ dääk.
Tet kɛnɛ ciök tin kɔ̱c, bɛc lɔac, kɛnɛ bɛc wec ni ciaŋ bä de kɛn nyuuth jua̱thni.
4. Malabdhɔrpciɔn Kɔndiciɔn: Jua̱th tin ciee kɛ celiac kɛnɛ Crohn's disease la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ folate rɛy mi̱eth in camnɛ.
Kä mi̱ ci̱ acid rɛy jiɛc wä piny bä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
1. Nɛy tin can: Gua̱thni ti ŋuan wi̱i̱ muɔ̱n, can ɛ jɛn min jak naath kä dak buɔ̱mdiɛn kɛ buɔ̱m.
Käm cak gan kɛ kui̱ gan tin pay dap ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ ɣöö cak gan ɛ mi̱ tekɛ Bi̱tamin K thi̱n, kä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ca cak, la̱th Bi̱tamin K min ca riali̱kä kɛ kui̱ gatdä min bi̱ jɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ dak.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, cäät, mi̱ dak ba̱tamin A, derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
4. Hypothyroidism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl thyroid hormone mi̱ ro̱ŋ, min la gaŋkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn ɛlɔ̱ŋ kä gaat kä laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Nɛmɛ derɛ kulɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin la naŋkɛ gua̱a̱thdiɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy duëëli̱ kiɛ tin /ci̱ cäŋ ɛ naŋ.
5. Riɛk jic: Calcium ɛ mi gɔaa mi jak jic kä gɔaa.
Intrabɛnöth kiɛ oral thuluciɔni̱ kɛn bä la thöpkɛ kɛ jak jua̱thni̱ tin dak rɛydiɛn kä gɔw.
2. Kɔaŋ: Kɔaŋ derɛ niacin jakä wä rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey Pellagra.
Bi̱tamin E min dak ɛ mi̱ dak rɛy nɛɛni̱ tin puɔl pua̱nykiɛn, tin camkɛ mi̱thkiɛn a gɔaa duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ thi̱ääk kɛ fat malabdhɔrpciɔn.
Ɛ nyɔk bä, /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ mi̱eth jua̱thni̱, thiɛl kuakni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ diagnostic, kiɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba vitamin A la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, tin la tekɛ riɛk.
4. Min no̱o̱ŋɛ: Kä min dak rɛy pua̱a̱ny ran derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c (ciee kɛ juey ɛ la jic), malabdhɔrpciɔn di̱thɔrdɛri̱, kɛnɛ kɔaŋ, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kiɛ jua̱th mi̱eth kɔ̱kiɛn.
6. Guäc ni ciaŋ: Ba ca̱p mi guic kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n rɛy wec yiath piny kɛ ɣöö ba gua̱th tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ŋa̱c kɛnɛ lät tin ba la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛni̱ mi̱ dak rɛydɛ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy runi̱ tin ci̱ dɔŋ.
Labni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak ti̱ti̱ bath kɛ ɣöö i̱thtandar thëm riɛm ni̱ ciaaŋ /cɛ mai̱krönutriɛnni̱ thɛm, kiɛ min dak dɔ̱ŋ /cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba kulɛ nyoth rɛy anali̱thi̱th.
6. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Riboflavin deficiency derɛ tuɔɔk bä rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, gua̱a̱th in dee naath /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ ni̱ ciaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ ciee kɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ thokdɛ kööt, kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy gupä tin laa tuɔɔk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ kɔ̱c, alɛrji̱ni̱, kiɛ jua̱th tin tɔatni̱ tin laa tuɔɔk rɛy gupä.
2. Män tin ruët: Kɛ kui̱ kä ɣöö la go̱o̱rkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th in ruët, riɛk CED la di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
2. Bi̱tamin C min camkɛ: Bi Bi̱tamin C jakä di̱t, min jak ɣayrɔn kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ ɣöö bi jic kiɛ miem jiɛɛn, bi jiök /thiɛl yiëë, kä bi buɔ̱tdu jakä gɔaa ɛ määth.
3. Iron Deficiency: Ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey ɛ la anemia.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Gua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ jua̱th tin laa jiɛckɛ pua̱ny nath dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ naath jakä jiäk kiɛ dee kɛ naath jakä jiäk rɛydiɛn, kä dee nɛy ti̱ti̱ ku lɛ wɔ̱ rɛy rikä kɛ kui̱ PEM.
4) Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin la jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagni̱themia, nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, ɛ ba̱tamin B3, cuɛ tekɛ nɛy tin /thiɛl niacin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ trai̱ptöpan, ɛ ami̱nö athi̱d min bi̱ pua̱ny ran rɔ ri̱t ɛ la niacin.
6. Ga̱ŋdɛ: Ce̱tkɛ PEM, kɛn jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, kɛ ga̱ŋ gan mi̱ gɔaa, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
4. Enba̱rɔnmɛntal Faktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ jiäk kiɛ kemi̱kali̱ derɛ ai̱ödi̱i̱n in la wä rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ IDDni̱ jakä di̱t.
Supplemɛntecin ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ jiekdiɛn kiɛ ka̱pdiɛn kɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
7. Juey Hartnup: Juey ɛmɛ min la tuɔɔk kä jenetik ɛ mi̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ tha̱a̱ŋ amino acids tin laa naŋkɛ, amäni̱ tryptophan, min la puɔ̱ny ran ɛ jakä lät niacin.
Mi cieŋ yiɛn gua̱th mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi dak, deri iodine mi ca mat thin moc kɛ juey mi ca guic ɛ di̱ktöör.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n gua̱th in dak kuan thi̱n, /thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ gaat ti̱ ŋuan kɛnɛ tin görkɛ puɔlä pua̱a̱ny man kɛɛl kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin A.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rik tin laa jiëkɛ mi̱th rɛy jiɛc kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin tä rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ irritable bowel syndrome derɛ raan jakä bɛc.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gɛr kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ kärɔ̱ ni̱ ɣöö bi̱ min ci̱ ben raar kä daignöthtik lab dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛ ta̱a̱dɛ min /ci̱ rɔ lot, niɛ gua̱a̱ mɔ ba min no̱o̱ŋ riɛk ɛmɔ pa̱l ruëëc.
Kɛ jɔakdɛ, rep ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin tiit gaat, derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛn min lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa ŋa̱c.
1. Ciaŋ ciɛŋä nath: Nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri ti kuiy yiöwkiɛn de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi ci jiäk.
Jɛn bä thi̱ääkɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la anemia, kɛ kui̱c ɛmɔ nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ anemia de kɛn te thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ciök kɛnɛ tet kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ ci̱ biɛl pua̱a̱ny, miem, kiɛ ci̱ök rɔ gɛr.
1. Jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease, celiac disease, cystic fibrosis, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy jiɛc la jakɛ Vitamin E kä dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Irɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ riɛm /thiɛl i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ nööŋ.
Riɛk jiɛc, ce̱tkɛ jic, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm, kɛ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Min di̱tni̱ jɛn, ɛ ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ min gɔaa kɛ kui̱ ai̱ödi̱i̱n, riɛk in de tuɔɔk mi̱ dak jɛ, kɛnɛ ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
1. Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam: Mi /ci̱ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ, vitaminni̱, kɛnɛ minerali̱ cam, derɛ raan jakä kuiy.
Jɛn bä derɛ nööŋni̱ goiter, ɛ rëp mi̱ /ci̱ rɔ lot kä thayrɔid gland, kɛnɛ jua̱th pua̱ny kɔ̱kiɛn.
1. Keratoconjunctivitis Sicca: Ce̱tkɛ dhɛröpthalmia, Keratökɔnjunktiti̱tith thi̱ka, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ dry eye syndrome, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ wäŋkɛ ben raar kiɛ ci̱ pi̱w rɔ̱ rep.
7. Long-Term Dialysis: Nɛy tin ca la̱th rɛy dialysis kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bä de kɛn tekɛ riɛk kɛ dak vitamin K, kɛ ɣöö kɛn lät ti̱ti̱ de kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn bath ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ mi̱th ti̱ dak thi̱n kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱taminni̱ thi̱n kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Riboplabin.
2. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ guɔ̱p kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ raar mi̱ ci̱ cäŋ cop.
4. Nɛy tin tekɛ Malabthɔrpciɔn Syndromes: Nɛmɛ matdɛ ni̱ jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s, juey celiac, kɛnɛ nɛy tin caa bariatric surgery la̱t.
1. Penylketonuria (PKU): Ce̱tkɛ Cretinism, PKU bä tekɛ lua̱ŋ mi de naath jakä jiäk ca̱r mi ca jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi te kɛ mi ci jiäk kä ji kä ji kɛ ɣöö bi calcium kulɛ te rɛy pua̱a̱nydu.
4. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ cɔali̱ B12 mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl vitamin mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ puɔ̱ny ran.
5. Juey Paget: Cätdɛ kɛ juey rickets, juey Paget la jiëkɛ ri̱ŋ kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä kɛɛliw cu määni̱:
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn ti̱ tekɛ biɛɛl ti̱ buay kɛnɛ dɛywal ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, ji̱th ti̱ tɔ̱c, apri̱kɔtni̱, kɛnɛ mango, amäni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, li̱ber, rɛc, kɛnɛ ɣöyɔli̱ ti̱ gɔw de kɛn ji̱ luäk kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin A.
Kɛl kä dup tin nhiam tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Jɛn nyoothɛ ni̱ rëp thayrɔid gland mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱t gua̱a̱th in te ŋuääk thi̱n.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bɛc ja̱liɛn kiɛ ja̱liɛn.
8. Guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c: Kɛ ɣöö /cɛ lɔc ran luäŋ kɛ wuɔ̱c riɛm mi̱ ro̱ŋ, derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c gua̱a̱th in te thuk kɛnɛ thokdɛ thi̱n.
Ɛ wä nhiam, ɛn ram min lät kä wal dɔ̱ŋ bɛ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth tin caa cam guic ɛ gɔaa kä dɔ̱ŋ /cɛ ŋäc kɛ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, min bi̱ naath jakä ŋa̱ckɛ riɛk kardiöbathkular mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛn bɛc rɛy kä ɣöö ba CED ŋa̱c bä bëë kä ta̱a̱dɛ min tekɛ paktɔrial ti̱ ŋuan, i.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱, ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl Bi̱tamin C mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ iron deficiency anemia la kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
Ɛ wä nhiam, rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ Beriberi ga̱k thi̱n, ji̱ wal dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Thiamine depi̱ciɛn rɛy di̱agnöthi̱thdiɛn mi̱ göl guic, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ kac kɛnɛ ɣöö ba wal jakä gɔw.
Riɛk lɔaac ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ rik ŋithä dee kɛ jɔɔc bɔ̱.
Kä kɔaŋ mi di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ la jakɛ juey lɔac kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä bɛc.
1. Riɛk kiɛ pɛ̈th rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ tetni̱, ciökni̱, jic, kiɛ jic.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lät kɛn pua̱nykiɛn, kɛ ɣöö pua̱nydiɛn la ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t nööŋ kä thëlli̱kɛ.
3. Depression: Ɛn röm mi tɔt mi ca jek kä jua̱th tin te rɛy ŋithä cet kɛ diɛɛr.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la "Pai̱brɔkalkulath Pankreatik Thukëër (FCPD)", ɛ juey thukëër mi̱ tä kɛ dääk kɛ juey thukëër in tä kä ta̱a̱ 1 kɛnɛ juey thukëër in tä kä 2.
4. Tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ŋiec kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ kiɛ /thiɛl mi̱thni̱ tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kä nɛy tin tekɛ riɛk derɛ la mi̱ bɛc bä.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ buay, bɛc, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Duŋdɛ ɣöö, cäŋ ni̱ min jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn abnɔrmal ri̱thi̱m kiɛ palpi̱tɛciɔni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey lɔaac in nhiam ŋa̱c ɛ jiäk, ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c i̱ malnutri̱ciɔn ɛ jɛn tukdɛ.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ci̱ thiamine (bi̱tamin B1) ɛ naŋ rɛy mi̱eth ran.
1. Jenetik Di̱thɔrdɛri̱: Kä tin ce̱tkɛ abetalipoproteinemia kiɛ ataxia mi̱ tekɛ vitamin E mi̱ dak (AVED) derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ vitamin E, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ diaal tin ca lat nhial, kɛn la dakkɛ Bi̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, /thiɛl guäc, kɛnɛ rik gupä mi̱ ca mi̱th ti̱ ca mat thi̱n la̱t ɛ gɔaa kiɛ mi̱ ca mat thi̱n.
6. Ŋäc mi tɔt kɛ kuic mieth: Ŋäc mi tɔt kɛ kuic mieth gan kɛnɛ dup tin de gaat cam derɛ gaat jakä riɛk.
Dup tin kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ juey ɛmɔ naath com kɛn ɣöö bi̱ raan tëkdɛ jakä gɔaa kɛ lät pua̱nydɛ ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ jak diɛɛr kä kuiy.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät tin bä kä mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ dak rɛydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwaciörkɔr, Anoredhia närbötha, kɛnɛ juey Celiac.
1. Dermatölöji̱kal Symptoms: Kä nyuuthni̱ tin nhiam la tuɔɔk kɛn kä puɔ̱ny.
Gua̱th tin di̱t tin jiëkɛ niacin thi̱n cu määni̱ diit, rɛc, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, nuth, kɛnɛ bɛl diaal tin ci̱ thia̱a̱ŋ.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm rɛy riɛm, min ku laa gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Guɔ̱r kɛ pek in ca ŋun kɛ kui̱ ɣai̱rɔn tha̱pplemɛn kɛnɛ nyɔk gui̱l kä pi̱thi̱ciaan kɛ kui̱ thëm in ba guɔ̱ɔ̱r ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋdɛ mi̱ ci̱ wä gɔɔyä.
Kä tin no̱o̱ŋ mi̱eth cu määni̱ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ thi̱tra̱th, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m.
Kä ti̱ti̱ diaal cukɛ tekɛ tha̱a̱ŋ ti̱ ya̱r rɛy la̱t kiɛ la̱t thëlli̱ riɛm tin lual, min bi̱ ben raar ɛ la anemia, min la cäät kamdiɛn.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ näk mi̱ caa kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
6. Män tin tekɛ gat kɛnɛ män tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la mi̱th tin görkɛ ɛ ŋuan ɛ di̱t, kä mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, derɛ naath jakä dak thiamine.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci raan dɔŋ, la lät pua̱ny tin gööl tin lät pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, amäni̱ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk ciee kɛɛ kalthiöm.
Ɛn ɣöö /caa ŋäcdɛ a gɔaa kɛ kui̱ gatdä mi̱ caa ciɛŋ ɛ jiäk derɛ naath jakä bi̱ kɛ wɔ̱ go̱r kiɛ bi̱ kɛ rɔ̱ mat thi̱n, derɛ naath jakä diɛɛr kɛnɛ dual, kä kɛ jɔakdɛ derɛ naath jakä wɔ̱ kɛ juey mi̱ dee Rickets jakä gɔaa.
Rɛy kä min la IDD, min diɛɛr naath kɛ jɛ ɛ gaat tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɛ piith ɛ bum, ce̱tkɛ min dak ba̱tamin D bɛ cu nööŋni̱ rickets, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin ca ŋa̱c ɛ la cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ ti̱ kɔ̱c.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw mi̱ caa mi̱th tin ci̱ bath cam.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ, mi̱th ti̱ tä kɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthiöm, kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ, derɛ juey ɛmɛ jakä kuiy.
3. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ jɔw jakä jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ nerves tin caa mat kɛɛl kɛ jɔw jakä jiäk.
2. Gua̱th in wä kɛ jua̱th: Jua̱th tin ŋuan tin te rɛy riɛm, amäni̱ juey riɛm tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, dee kɛ wɔ̱ nhiam kɛ dup ti̱ cäät ɛ tuɔɔk ni̱ kä inpla̱mɛciɔn kɛnɛ i̱thtɛtɔthith (jiɛc mi̱ tä kɛ thuɔp) ɛ wɔ̱ ni̱ kä pi̱brɔthith, cirrhosis (scarring), kä kɛ jɔakdɛ dee liver failure mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ laa luäkɛ naath kɛ ɣöö bi̱ ɣɔ̱rmɔn ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä laa jakɛ ŋith kä piith a gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa la̱th rɛy ji̱o̱gra̱pikal, ɛn mun dɔ̱ŋ /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛydɛ, bɛ cu ya̱r ni̱ dhi̱ŋ in te rɛy kuan tin te rɛy wec kɛnɛ ɣöö bɛ cu rëp ni̱ riɛk mi̱ de dak thi̱n.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ rɛy mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca riali̱kä.
Kä duer la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl kɛ ta̱a̱ in ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th rɛy jiɛc, jua̱th rɛy ŋithä, kɛnɛ jua̱th rɛy närbäth thi̱thtɛm.
Nɛmɛ tuɔk kɛ jɛ kɛ nhök mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ buɔ̱n mi̱eth ti̱ gööl ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛywal, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny.
La̱t pua̱nydu ni ciaŋ, kɛ minitni 30 ɛ wä kä 60 kɛ cäŋ kɛl, la puɔ̱nydu ɛ jakä bum kä derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä ɣöö bi riɛmdɛ rɔ rep.
3. Pieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Gaat tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ Kwashiorkor la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö /thiɛlɛ pieth pua̱ny mi̱ gɔaa, kɛ kui̱ bäärä kɛnɛ thiɛk pua̱a̱nydiɛn.
Mieth tin ciee kɛ rɛc tin tä kɛ thuɔp ciee kɛɛ tha̱lmɔn kɛnɛ makɛrɛl, mi̱th tin tä kɛ cak, pi̱w örɛnyä, tuɔ̱ŋ tuɔ̱ŋni̱, kɛnɛ thɔ̱l tin tä kɛ thuɔp kɛ cäätni̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin D.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ caa lɛy.
3. Anemia: Kɛn da̱ŋ rɛw tin laa tuɔɔk kɛ malnutrition kɛnɛ anemia kɛ ti̱ caa mat kɛɛl.
Malnutrition derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran, /ci̱ puɔ̱ny ran mi̱th ti̱ gɔw nööŋ, kiɛ juey ɛmɔ puɔ̱nydɛ laa rëpɛ mi̱th tin go̱o̱r pua̱ny nath tin /caa dee luäŋ kɛ cam.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t cam kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn.
5) Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl gɔ̱rä kiɛ thiɛl ŋäcä mi̱eth rɛy diëëthni̱ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi tekɛ magnɛthiöm mi tɔt cam kɛ gua̱th mi bäär cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn tin ca thur, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔatni derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Ɛ nyɔk bä, thëm-upni̱ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm lɛbeli̱ nutrientni̱ luäkɛ kɛ ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th ɛni̱ mi̱ dak, min kɛ kɔrɛ ba kulɛ riali̱kä kɛ pɛ̈th, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ bɛc kiɛ bɛcdɛ mi̱ ci̱ jääny.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid, kä mi̱ thiɛlɛ jɛ derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
2. Sjogren's Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ tear kɛnɛ salivary glandni̱ lät a gɔaa, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ xerophthalmia ciee kɛ wäŋ kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt, laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ /ci̱ gɔaa kä bɛ tëk ran kɛɛliw ya̱r.
3. Mieth mi tekɛ nutrient-Rich Weaning Foods: Mi thöpi gat mieth mi bum, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö mieth mi tekɛ nutrient-dense, mi tekɛ protein kɛnɛ calories ti ro̱ŋ, kɛ ɣöö /cɛ bi tekɛ mieth mi ro̱ŋ.
1. I̱thkurbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak): Pellagra kɛnɛ i̱thkurbi̱ kɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔk kɛn kɛ ɣöö thiɛlɛ Bi̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin te wi̱i̱ päämni kɛnɛ gua̱th tin tekɛ nyɔc thi̱n gua̱a̱th in la ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n ɛ thia̱k kɛ wuɔ̱cdɛ.
5. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn mi̱eth mi tɔt cam mi tekɛ bioavailable zinc kiɛ pua̱nykiɛn de kɛn zinc bi naŋ kiɛ de kɛn ɛ lät bä.
La̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pölɛtdä mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ pölɛt kulɛ dak.
Lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ ciee kɛ ka̱p ŋɔaani̱ kɛnɛ lät tin gaŋkɛ pua̱ny nath dee kɛ naath luäk kɛ jak cɔ̱ɔ̱ni̱ kä gɔw.
6. Mental Health Conditions: Jua̱th tin la jiäk lɔc ran kɛnɛ diɛɛr lɔaac derɛ raan jakä /cɛ mi̱th cam kä bɛ cu jakä /thiɛl ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ rɛc, ri̱ŋ, diit, dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ caa riali̱kä, mi̱ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in bɛc bɛc.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy wal bä de kɛn naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Cäätdɛ kɛ Marathmus kɛnɛ Kwashiorkor, Cachexia cuŋɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiääk ɛlɔ̱ŋ.
Mi ci mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kä tin görkɛ, de kɛn cuuc kɛ PEM.
Misdiagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ji̱ wal guic ni̱ jua̱th tin nyoothɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn min no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c.
6. Stay Hydrated: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan bɛ puɔ̱nydu luäk kɛ wuɔ̱c mi̱eth kä bɛ puɔ̱nydu luäk kɛ läth mi̱eth ɛ gɔaa.
Ti̱ti̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa la̱thkɛ lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin bɛc kɛ jiek thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kärɔa kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy.
Jɛn bä ni̱ ciaaŋ la ca guic ɛ ji̱ jua̱thni̱ tin tekɛ kɔaŋ, cie tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ Pellagra, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋith mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱th mi̱ /ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ ba cu nööŋ ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ math ɛlɔ̱ŋ.
4. Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kiɛ /cɛ bi̱ lät kɛ vitaminni̱ ciee kɛ juey ɛ la jic, juey ɛ la jic, kiɛ juey lɔaac, dee raan ɛ jakä dak thiamine.
Marathmus ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition mi̱ dëë gaŋ kɛ dup ti̱ gööl:
Kɛ jɔakdɛ, jak diɛɛr kä kuiy kɛ lät ŋithä ce̱tkɛ meditɛciɔn kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition jakä kuiy.
Kɔgni̱tip kɛnɛ debelömɛntal delayni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ guic rɛy gaatni̱ tin tekɛ juey ɛmɛ.
Kä ca̱r kɛ kui̱ rikni̱ tin de ben kɛ di̱jɛthtib abdhɔ̱pciɔn kiɛ kidni̱ pa̱ŋciɔn dɔ̱ŋ bɛ gɔa bä cie ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak magni̱dhi̱öm.
Cuɔmkɛ thëm ni̱ ciaaŋ kärɔa kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ kuiy-thɛlɛniöm thi̱n, kiɛ nɛy tin tekɛ ta̱a̱ mi̱ ya̱r lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ käpdɛ kɛɛ nutriɛnni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛ nyuuthni̱kɛ tin nyuak kɛn kɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛnɛ jua̱th.
3. Gua̱th: Gua̱th in nhiam in ba la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ vitamin mi̱ di̱i̱t ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ ɣöö bɛ tekɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin ti̱ ŋuan.
Cätkɛ min tekɛ juey kɛl kärɔa, /ci̱kɛ nyuuthni̱ diaal de te thi̱n kä nɛy diaal tin tekɛ juey ɛmɛ.
5. Nɛy tin tekɛ riɛk Malabdhɔrpciɔn: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey in la tuɔɔk rɛy jiɛc la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ mi̱th tin dee cam rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, amäni̱ kalciöm, kä ɛn nɔmɔ laa nɛy ti̱ti̱ laa jakä dak kalciöm.
Duŋdɛ ɣöö, nɛmɛ /ciɛ duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ dëë lätni̱kɛ, kɛ ɣöö tin görkɛ dee kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, jɛn gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱th kä wä rɛydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc.
4. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni: Gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bä rɛy dho̱ri ti can, kɛnɛ ŋuɛ̈tni, tin te rɛy gua̱th mi di̱i̱t kä gör kɛn mieth mi ro̱ŋ, te kɛn kɛ riɛk CED.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin niacin (B3) kiɛ ami̱nö athi̱d prekurthɔrdɛ, tri̱ptöpan.
4. Neurological Effects: Ce̱tkɛ min dak vitamin B12, mi ci raan Folate dak ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱.
6. Kämni Karbɔhaydrɛtni̱ kɛnɛ Thukäri̱ tin ca riali̱kä ɛ kuiy: Mieth ti̱ti̱ de kɛn ji̱ jakä di̱t riɛm kä de kɛn inthuli̱i̱n jakä jiäk, de kɛn ji̱ jakä tekɛ juey thukëër.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ diw kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ɣɔ̱n kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak kiɛ ta̱a̱ wal, ɛ /ci̱ kɛn ɛ guic i̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ dak dhi̱ŋ.
Käp puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ pi̱w, bi puɔ̱nydu lät kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛn diaal de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ vitamin kɛnɛ mineralni̱ tin gɔw rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ de kɛn Riboflavin jakä dak.
5. Menopause: Män tin ci menopause thuɔ̱k kɛ thëm ɣɔ̱rmɔnä ithti̱röji̱n, min la jakɛ kalthi̱öm kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, min jak kalthi̱öm kä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ jak mi̱eth kä kuiy.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ jɛ derɛ cɔ̱w jakä kuiy, derɛ cɔ̱w jakä kuiy kɛ pɛ̈th kä derɛ cɔ̱w jakä jiɛn kɛ pɛ̈th.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia, Pölɛt Depi̱ciɛn Anemia, kɛnɛ Perni̱ciöth Anemia.
5. Juey tin la bëë raar rɛy riɛm: Tëëkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ celiac disease kiɛ Crohn's disease tin la jakɛ mi̱th tin la jiɛn rɛy riɛm kä /thiɛl folate.
3. Riɛk mi̱eth: Gaat tin pay dap dee kɛn tekɛ riɛk kɛ mi̱eth.
3. Bi̱tamin D kɛnɛ Magni̱thi̱öm mi̱ dak: Bi̱tamin D kɛnɛ Magni̱thi̱öm kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät rɛy pua̱a̱ny.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ raan riɛmdɛ wä raar ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä mi̱ dɔ̱ŋ, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ i̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl kuan tin ri̱i̱ŋ Dhi̱ŋ, ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ thuɔp dɔ̱ŋ ba la̱th lät.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ca̱riɛn riet kä ɣöö ba jua̱th tin la tuɔɔk rɛy lɔaac jakä gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ciökni̱ ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö bi̱ kɛn min no̱o̱ŋ juey ɛ /thiɛl mi̱th ŋa̱c.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, laa gaat tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ laa ya̱r.
Bi̱tamin A min la thöpkɛ naath, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ca ŋa̱c mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn jiäk kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛn bä la tekɛ juey mi̱ cɔali̱ niacin mi̱ dak.
Kɛn tin dee naath ya̱r ti̱ti̱ dee kɛ lät kɛɛl kä dee kɛn min dee tuɔɔk kä PEM jakä di̱t, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ riali̱kä.
4. Polyuria kɛnɛ Polydipsia: Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä juey thukëër, tin laa nyooth ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ thëm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thëm thëm mi̱ di̱i̱t.
Mieth tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn tin tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin camkɛ kɛ runwaŋ tin ca moc kɛ ɣai̱rɔn kɛ ti̱ gɔw.
2. Riɛm mi ci jiɛn: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni ti cät kɛ ulcers, gastritis, kiɛ riɛm mi di̱i̱t mi bä raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ luɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran wä piny, mi̱ cɔali̱ 'failure to thrive' rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba glukööth rɛy riɛm guic ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö ba mi̱th tin caa riali̱kä kɛnɛ kuan tin tekɛ thukëër ti̱ ŋuan päl.
Ni̱ ciaaŋ, nɛmɛ la jɛ laa tiitkɛ kä laa jɛ laa da̱a̱kɛ piny kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa lät kɛ naath kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä puɔ̱ny la luäkɛ kɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny kɛ dup ti̱ cäät kä jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ päär kɛ kui̱ mi̱eth ti̱ti̱ diaal kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kä gɔaa.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mään tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin tekɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran dak kɛ ɣai̱rɔn kä ci̱ anemia rɔ rep, bi̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ re̱p.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, B12 depi̱ciɛn, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ puɔ̱ny.
3. Gër cärä: Gër cärä, gua̱th tin la jiäk lɔc nath, /thiɛl nhök, kɛnɛ ca̱r mi jiääk de kɛn ɛ nɛn.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Kwashiorkor ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith, kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋ, tin la te thi̱n bä rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ marathmuth, juey lɔac, jua̱th tin la jic.
Män tin ruët görkɛ aiodine kɛ ɣöö bi̱ ŋithdiɛn kulɛ piith ɛ gɔaa, kä gaat tin tɔatni̱ görkɛ micronutrient kɛ kui̱ piethdiɛn kɛɛliw kɛnɛ piethdiɛn kɛɛliw.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ guäcdiɛn wä piny kɛ wäär kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wäŋkiɛn cu kööt kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn buay cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep.
3. Iron Supplements: Mi ci gua̱th mi ci tuɔk jek, ɛn iron mi ca jek kä mieth mi cam ɛ /cɛ ro̱ŋ, de pi̱thi̱ciaani̱ iron supplements moc kɛ gua̱a̱th mi guic kɛ ɛ ram mi ŋäc lät.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk ɛ thia̱k kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä, tin dee naath jakä /caa juey ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa kä /ca jɛ dee jakä gɔaa.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyothkɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ malabdhɔrpciɔn min la ya̱rɛ abdhɔ̱pciɔn duŋ nutriɛnni̱, kärɔadɛ min la jäl rɛy riɛm ce̱tkɛ Bi̱tamin E, kɛ kɔrɛ bɛ cu nyothni̱ ki̱li̱nikni̱ mi̱ päär kɛ Bi̱tamin E mi̱ dak.
Jɛn thi̱ääkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek.
Dup tin gaŋkɛ juey ɛmɔ cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw min de nööŋ ɛ dak ai̱ödi̱i̱n rɛy nath, kä kɛn kɛ rik tin di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath.
1. Mieth mi jiäk: Min no̱o̱ŋ riɛk ɛ mieth mi jiäk mi thiɛl mieth mi gɔaa, vitamins, kɛnɛ minerals tin görkɛ kɛ ɣöö bi lɔcdu lät ɛ gɔaa.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lät kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱pplemɛntecin kiɛ mi̱th ti̱ bum, kɛ rëp mi̱thni̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ ciöör kɛ wäär la bɛ̈c kɛn kiɛ /ci̱ kɛn rɔ̱ luäŋ kɛ guic gua̱th tin /thiɛl buay thi̱n ciee kɛ cäŋdäär, runwaŋ kiɛ gua̱th tin tä rɛy duëël tin /thiɛl buay.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn cua jiek ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ nɔrmal barian duŋ pi̱thä kiɛ cua mat kä jenetik paktɔri̱ ɛ thiɛlɛ mi̱ ca go̱r mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ la ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, bi lɔcdu jiääk, bi yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä bi puɔ̱nydu kɔ̱c.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ dak ba̱tamin A, nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä wäŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ depi̱ciɛn cu määni̱:
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm, laa jɛ laa ya̱rɛ lɔc kɛnɛ riɛm.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy, ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ buɔth thi̱n kiɛ tin cuuc kɛ päl piny kiɛ ciɛŋ ti̱ jiäk, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth: Mieth mi thiɛl iron mi di̱i̱t cet kɛ ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛywal tin tekɛ ji̱th ti tɔani la jakɛ juey mi tekɛ iron deficiency anemia kä di̱t.
4. Thöciöekɔnömik I̱thta̱th: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ yio̱w ti̱ ŋuan derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min dee naath jakä dak mi̱th tin gɔw tin la camkɛ.
Kä thëm kɛl tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä gaatni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ, laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tuberkulothith.
Tiem jɛ, riɛk ramɔ kɛl derɛ tekɛ dääk, kä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kuay tin pith rɛy muɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ti̱ bä thiɛlɛ kɛ mi̱nëral mi̱ gɔa, min bi̱ mi̱eth jakä dak ai̱ödiin rɛy nath.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin C kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱ bä de kɛn ɣai̱rɔn jakä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Pölɛt depi̱ciɛn dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan ti̱ laa gɛɛr ni̱ mi̱eth kɛnɛ tha̱pplemɛntecin.
Kä mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk /thiɛl mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ moc juey lɔac kɛ dup ti̱ ŋuan.
Kɛn cachexia kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
7. La̱t wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ steroids kɛnɛ tha̱a̱ŋ antacidni̱, dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kalciɔm, kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
8. Muscle wasting: Nɛmɛ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny ran rɔ tok kɛ mi̱ camkɛ ri̱ŋkɛ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋäth ni̱ mi̱eth mi̱ thia̱k thi̱a̱k, mi̱ tekɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan min jak pua̱ny nath kä di̱t.
/Cɛ la mi̱ laa tuɔɔk kä di̱ktöör ɛn ɣöö dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kä dee kɛn ram in tä kɛ juey ŋithä kiɛ mi̱ dak mi̱ethdɛ ŋa̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn anemia in tä pinydɛ ku lɛ bath.
Kä guɔ̱p la bëë kɛ mi̱ la kööt, la bëë raar, kä la bëë kɛ biɛl, kä mi̱em dɔ̱ŋ bi̱kɛ rɔ̱ ri̱t ɛ la ti̱ bo̱o̱r kiɛ ti̱ bo̱o̱r kä bi̱kɛ cu pɛn raar kɛ pɛ̈th.
7. Riɛk mi ci tuɔk, ko̱r, kiɛ buɔth: Gua̱th tin /caa mi̱eth kɛnɛ pi̱w ti gɔw jek.
9. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ bulimia la tekɛ calcium mi̱ tɔt kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Ciöör kɛ wäär derɛ tuɔɔk bä kɛ tha̱a̱ŋ jenetik kiɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ raan ciee kɛ retinitis pigmentosa, Usher syndrome, katarak, /thiɛl guäc mi̱ thia̱k (myopia), glaucoma, kɛnɛ juey thukëër.
Bi̱tamin K mi̱ dak ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy tin ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min bi̱ naath jakä ɣöö /caa riɛk ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa.
6. Juey mi̱ la jääny kä Anemia: Ɛn juey riɛm ɛmɛ laa tëë kɛɛl kɛ jua̱th tin la jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, ri̱umatɔid arthritith, kɛnɛ juey ɛ la jic.
8. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Cäŋ lɔaac, ca̱r, kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱kiɛn derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱ rik kɛ guäc ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär (ɛ /thiɛl luäŋ kɛ guic a gɔaa rɛy buayä mi̱ tɔt), wäŋ ti̱ ci̱ kööt min de nööŋni̱ kɔrneal ulthɛri̱ kiɛ ya̱ri̱dɛ, kɛnɛ Bitöt'ä i̱thpɔtni̱ (gua̱a̱th ti̱ bo̱o̱r tin te raar wäŋni̱).
Jɛn la thi̱ääk kɛ jua̱th tin laa wɔ̱ nhiam ciee kɛ AIDS, ka̱nthɛr, krɔnik obthtra̱ktip pulmɔnari di̱dhi̱thi̱ (COPD), krɔnik kidni̱ di̱dhi̱thi̱, lɔc mi̱ /ci̱ lät, kɛnɛ tuberkulothith.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä ji muktäpkä mi ci juey ɛmɛ tuɔɔk.
4. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ zinc kä wä raar rɛy riɛmdiɛn kä jakɛ zinc kä kuiy rɛy jiɛcdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ la nɛy tin ci kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
I̱thti̱rɛth markni̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ gër pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin laa PEM laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ jɛn ɣöö laa nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ nyuɔɔn kɛ nyuuthni̱kɛ kɛnɛ tin nyooth jua̱th tin kɔ̱kiɛn. PEM derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl pieth, /thiɛl ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ in tä piny pua̱a̱ny, amäni̱ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Ti̱ti̱ de kɛn nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn nyuak bä, ce̱tkɛ mi̱ cie guic mi̱ /ci̱ jɔc kiɛ jɔac ɣalöthni̱ gekä buayä, kɛnɛ ɣöö mi̱ ca kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu luäk kɛ tietdiɛn ɛ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ guic bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ bath.
4. Riɛk jic: Rickets derɛ jic jakä jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jic /cɛ bi̱ piith a gɔaa, kä /cɛ bi lɛ jiäk rɛy jic.
Ɛmociɔnal kiɛ psychological symptoms, ciee kɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny ran rɔ gɛr kɛnɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ni̱ wasting syndrome, ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä jiɛc.
Mi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ dak rɛydɛ, bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ji̱ moc kɛ ba̱tamin K mi̱ ca mat thi̱n.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ thiamine rɔm thi̱n.
Kä nyuuthni̱ Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö de kɛn tekɛ dääk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ kä prötien, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, gaat dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, /ci̱ buɔ̱tdiɛn gɔaa, kä /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ.
3. Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ gua̱th tin dak mi̱eth thi̱n, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ ri̱ŋ.
Min nhiam, ɛ ɣöö ba gat moc kɛ thëm kɛ päth da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekädɛ, ɛ jɛn ɣöö bɛ gat moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ bɛ kulɛ piith.
2. Malabsorption: Jua̱th tin ciee kɛ celiac disease, Crohn's disease, kiɛ tin caa la̱th rɛy jiɛc tin la jiëkɛ naath dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ iron.
Kä min ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny wä piny, mi̱ ci̱ wi̱c ran wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thuɔ̱k kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ te thi̱n kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin la cop kä ticiuni̱ pua̱ny.
Kɛliwdɛ, ca̱a̱p ga̱ŋdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan mat thi̱n, mat ŋɔaani̱ tin la camkɛ, lät rɛy ki̱li̱ni̱kal, kɛnɛ ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny puɔ̱blik.
Nɛy tin tekɛ CED dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ bɛc mi̱ di̱i̱t mi̱ cäät kɛ jua̱th tin tekɛ fibrömyalgia, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ yuɔ̱p i̱thti̱rethä.
Kä man gatä tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gat, ɛn gör in di̱i̱t ɛmɛ laa bëë kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa dhi̱ŋ ɛ wɔ̱ kä gat in tä rɛy jiɛc kiɛ kɛ rɛy cak.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, ɛn ram ɛmɔ derɛ tekɛ rik ti̱ ŋuan rɛy cärädɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kiɛ ciök, /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th, kɛnɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tä kɛ buɔth kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci raan dɔŋ, la buɔ̱m jiɛcdɛ min jak mi̱eth kä jiäk ɛ wä piny, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ, amäni̱ kalciöm.
6. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ la̱t thyroid, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ dhi̱ŋ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ pɛ̈th, rëp riɛm, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, tin la nɛnkɛ bä rɛy jua̱thni̱ thayrɔid kɔ̱kiɛn.
Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy lätni̱kiɛn kä enerji̱ lɛbeli̱, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ CED de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nööŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ kɔ̱c.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ga̱ŋ jua̱thni ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni jɛn ni ciaŋ kɛ kui̱ jua̱thni.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba vitamin D mi̱ ro̱ŋ cam bɛ magni̱dhi̱öm jakä wä rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw de kɛn bɛ̈c bɛ̈c nööŋ mi̱ ca kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
6. Ruɔ̱n: Gaat, män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kiɛ /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ mi de kɛn ɛ cam ɛ gɔaa.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ juey lɔac kiɛ juey ɛ la thɔ̱rɔ̱l.
Goiter ɛ mi̱ la rɔ laa jakä di̱t kä thyroid gland, min tä rɛy jic, piny apple Adam.
6. Hydrate: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ hydrate mi ci raan math kɛ pi̱w ti ro̱ŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ puɔ̱nydu kɛɛliw.
3. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal la kɛn ca̱r nath ɛ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
Dhɛröpthalmia ga̱ŋ methɔdni̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ cam, cie dakdɛ ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ juey wäŋni̱ ɛmɛ.
6. Lät Puɔlä Pua̱a̱ny: Kumɛ kɛnɛ muktäpni puɔlä pua̱a̱ny de kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny nath la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ tɔt ti̱ la camkɛ naath kiɛ ba mi̱th tin la jakɛ naath kä bum kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ dak rɛydiɛn.
3. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr dee raan jakä dak thiamine kɛ ɣöö bɛ ku lɛ jakä jiäk ni̱ mi̱eth in tä rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ mi̱th tin laa camkɛ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl kuak thi̱n laa kɛ laa jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, min laa kɛ laa jakä bi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan, mi̱th ti̱ caa riali̱kä ti̱ tä kɛ thuɔp, thukëër, kɛnɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan.
Cieŋni̱ min dhi̱ŋ jɛn bä te thi̱n rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn, jɛn kuiy baöabai̱lai̱bɔl kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ pai̱tɛt mi̱ di̱i̱t, min gaŋ dhi̱ŋ kä ɣöö bɛ wä rɛydɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ bä jakɛ ji̱ kä tekɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw ti̱ bi̱ puɔ̱nydu luäk kɛ puɔ̱nydu kɛɛliw.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ rɛy dapä kɛnɛ kɔr dapä ɛ jɛn min ca la̱r ji̱.
Tiem jɛ, i̱rɔn depi̱ciɛn anemia la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ca ŋa̱c kɛ pɛ̈th bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ.
Ram mi tekɛ goiter derɛ tekɛ nyuuthni ti gööl, duŋdɛ ɣöö derɛ tekɛ nyuuthni ti /thiɛl nyuuthni bä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni.
Bi̱tamin E mi̱ dak, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ Bi̱tamin-depi̱ciɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A, D, K, kɛnɛ B12 mi̱ dak, nyuak kɛn ti̱ tɔt ti̱ cäät.
6. Min dee tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th ti̱ti̱ diaal, mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw, dee naath jakä jiäk puɔlä pua̱a̱ny kiɛ dee naath näk.
2. Folate Deficiency Anemia: Ɛn juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ Vitamin B12 min dak rɛy riɛm kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw bä kɛ mi̱ kuiy tha̱a̱ŋ vitaminni̱ B tin görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
1. Män tin ruët: Folate, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Bi̱tamin B9, lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t kɛnɛ riali̱ DNA i̱kä, min la gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ thëlli̱ rɔ̱ da̱a̱k kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ min tekɛ ruët.
8. Nutritional Supplements: Gua̱th tin ci̱ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä /cɛ mi̱th tin görkɛ kulɛ luäŋ kɛ lätni̱, la thöpkɛ mi̱eth mi̱ ca mat piny kɛ guäc raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋ - amäni̱ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱nydiɛn - dɔ̱ŋ ba moc kɛ dhi̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n.
Iron deficiency anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ, ɛ ɛlɛmɛn mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱nydu kɛ ɣöö bɛ ɣi̱möglöbin la̱t — ɛ prötien rɛy thëlli̱ riɛmdu tin bo̱o̱r min jak kɛ kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ.
6. Nyuɔ̱th gan tin tɔatni: Kä gaat tin tɔatni, ba gaat tin tɔatni moc kɛ thëm kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kɛ ɣöö bikɛ tekɛ mieth mi gɔaa kä bɛ puɔ̱nydiɛn jakä bum.
Riɛk gupä laa tuɔɔkɛ, ciee kɛ gua̱a̱th in tä nhiam kɛnɛ wi̱c, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la dermatitis, gup mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ rɔ moc kɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn.
Kä gaat, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia derɛ piethdiɛn ya̱r kä derɛ naath jakä jiäk ŋi̱i̱c kɛnɛ ciɛŋkiɛn.
Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kiɛ juey celiac kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ mi̱th tin la camkɛ ɛ Zinc kulɛ naŋ, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn dak mi̱th tin camkɛ.
Buɔth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk bä.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, legumes, kuay, nuth, tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ - kɛn diaal kɛ ti̱ gɔw ti̱ tekɛ Zinc.
Mieth mi̱ thiɛl ai̱ödiin la no̱o̱ŋɛ goiter ni̱ ciaaŋ.
Ɛ cäätdɛ, mi̱ ci̱ dak mi̱ di̱i̱t kä ɛni̱ mi̱th kä ti̱ti̱ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, amäni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac, kɛnɛ COPD.
Mi̱thdaignöthi̱th bɛ cu tuɔɔk ɛ räth mi̱ ci̱ di̱ktöri̱ ɛ pa̱l ruëëc ɛn ɣöö ba intrinthik paktɔr ani̱buɔdi̱ni̱ kɛnɛ ga̱thti̱rik parietal thëll ani̱buɔdi̱ni̱ thɛm, tin gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba ba̱tamin B12 naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Thiɛl kuakni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäkdiɛn bä cuɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ Dhɛröpthalmia.
6. Kidney Dialysis: Nɛy tin la̱tkɛ dialysis kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy riɛmdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ folate bath gua̱a̱th in la̱tkɛ jɛ thi̱n, min bi̱ riɛkdiɛn jakä kuiy.
6. Nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi gɔaa rɛy dhɔariɛn - Genetics derɛ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ jak ran kä bɛc puɔ̱nydɛ.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Ti̱ti̱ kɛ gua̱th tin gɔw kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ pi̱thä, ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋithä. IDD kɛ gua̱th ti̱ti̱ derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ ŋi̱i̱c.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ la li̱ber ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋkiɛn.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Ce̱tkɛ anemiani̱ tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ iron deficiency anemia kiɛ folate deficiency anemia, B12 depi̱ciɛn anemia bä laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
6. Thiɛl wal: Thiɛl wal tin la la̱thkɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ciaaŋ mi jiäk ni ciaŋ la riɛk ɛ jakä di̱t.
7. Gër miemni kɛnɛ biɛl gupä: Gat derɛ miem kɛnɛ biɛl gupä gɛr, ce̱tkɛ mi ci jɛ jɔɔc ɛ la mi ci rɔ moc kɛ buay/biɛɛl miemni.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin ci̱ buɔth kiɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ji̱ moc ruac kɛ kui̱du.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth ba̱tamin kiɛ mi̱nëral tablɛtni̱, kapthuli̱, pi̱w, kiɛ injɛkcini̱ ce̱tkɛ min ca ŋun.
Kɛ nhiam, dee raan ɛ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Gaat tin dap kɛ gua̱a̱thdiɛn tekɛ riɛk, bä, kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy vitamin D kɛnɛ calcium tin te rɛydiɛn.
Kwashiorkor, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ in bä kä dak mi̱th.
4. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Mieth mi thiɛl calcium derɛ pieth kɛnɛ pieth gan ya̱r, amäni puɔ̱ny ran.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni /cikɛ bi jɔɔc amäni mi ci magnɛthiöm dak ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin ŋar: Mi ci raan lät kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ derɛ rɔ rep kɛ gör ɣai̱rɔnä, kä bɛ cu jakä bum ɛn ɣöö bɛ ɣai̱rɔn kulɛ te thi̱n a gɔaa.
Kä tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ:
Kä kidni̱ la ɣɔ̱n kɛn ɣöö bi̱kɛ glukööth in ci̱ duɔth woc kɛ wuɔ̱cdɛ raar rɛy pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th.
.
Kä pek ciëŋ, ɛn ɣöö bi̱ naath tekɛ pi̱w ti̱ gɔw, bi̱ naath ku lɛ tä kɛ pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ pi̱w ti̱ gɔw kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey kɛnɛ jua̱th tin dee naath jakä /thiɛl gaat jakä kuiy.
10. Ɣai̱perparathai̱röidi̱dhi̱m: Mi ci̱ parathai̱rɔid gland lät ɛlɔ̱ŋ derɛ kalthi̱öm rɛy riɛm jakä kuiy, bɛ cu jakä kuiy kalthi̱öm rɛy riɛm.
Kä dak thɛlɛniöm dëë jɛ gaŋ mi̱ ca mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tä rɛydɛ kɛɛ thɛlɛniöm.
7. Ta̱th kɛnɛ kɔaŋ: Ta̱th kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ ai̱ödi̱i̱n naŋ, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
2. Bitamin kɛnɛ Mineral Supplements: Kä min dɔ̱ŋ in lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam, gaat tin tekɛ riɛk dee kɛn mi̱th ti̱ gɔw jek.
4. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la gaŋkɛ juey, tha̱lpasalhadhine, methötrɛkthate, kiɛ tha̱a̱ŋ diuretikni̱ la kɛn wal tin la jakɛ pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kiɛ la kɛn wal ɛ jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny ran, min dee raan jakä dak puɔ̱nydɛ.
2. Biɛl Gua̱n: Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r tekɛ kɛɛ melanin mi̱ di̱i̱t, min la jak pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin la kapkɛ pua̱ny nath kɛnɛ lät tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, derɛ puɔ̱ny luäk bä kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm naŋ kä bɛ cɔ̱w jakä bum.
Ɛn ɣöö caa jɛ mat kɛ min /ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱eth, kɛn jua̱th ti̱ti̱ nyooth kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan:
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, magni̱dhi̱öm mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pökalthi̱mia kiɛ ɣai̱pökalthi̱ömia, ta̱a̱ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ kuiy kalthi̱öm kiɛ pötaththi̱öm rɛy riɛm, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Tha̱a̱ŋkiɛn dee kɛn cuuc kɛ bɛc lɔacdiɛn kiɛ /ci̱ kɛ laa tɛth lɔcdiɛn gua̱a̱th in lät kɛn pua̱nykiɛn kiɛ gua̱a̱th in tä kɛ diɛɛr.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthemia, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /caa ŋäc.
Krɔnik malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ muɔtɔr ben nhial kiɛ lua̱ŋ ŋithä.
5. Run kɛnɛ wut kiɛ ciek: Gaat kɛnɛ män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat tekɛ Vitamin A mi di̱i̱t mi görkɛ, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pellagra, min nhiam in nööŋkɛ ɛ thiɛl niacin (bi̱tamin B3) rɛy mi̱eth kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ba̱tamin ɛmɛ naŋ, la nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛɛ dermatitis, dementia, kɛnɛ di̱e̱e̱r.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ cua ŋa̱c mi̱ ci̱ thiɛk kɛnɛ kɔ̱c cie ɣɔ̱rmɔni̱ ti̱ti̱ la kɛn mëtaböli̱dhi̱öm ɛ riali̱kä.
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu lät ni ciaŋ gɔaaɛ bä kɛ ɣöö luäkɛ puɔ̱nydu kɛ ɣöö bɛ magnɛthiöm in te rɛydɛ kulɛ tit ɛ gɔaa.
5. Tha̱a̱ŋ wal: Wal tin la ya̱rkɛ retina, ciee kɛ tha̱a̱ŋ anti̱hi̱thta̱mi̱ni̱ kɛnɛ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä gɔw, dee kɛn jua̱th ti̱ cäät kɛ tin la jakɛ naath kä ciöör kɛ wäär nööŋ.
Cieŋni̱ min, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, dak mai̱krönutriɛn kɛl ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛl kärɔa go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa.
5. Ga̱ŋdɛ: Dup tin gaŋkɛ jɛ bä tekɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dak: ga̱ŋ mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, guicdu ni ciaŋ, kɛnɛ guɔ̱r ruac di̱ktöör ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ jua̱th ti ŋuan kiɛ tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Män ti̱ti̱ görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, kä mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ Goiter.
Ti̱ti̱ dak kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn rɛy puɔ̱pulëcini̱ gua̱th in thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la nutriɛnni̱ thi̱n.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de ben raar cu määni̱ rëp jua̱thni̱, /thiɛl gɔɔyä buɔ̱t, mi̱em tin ci̱ bath, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, rik kardiöbathkular.
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa ri̱ŋ ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛɛ Cystic Fibrosis kiɛ juey Crohn, laa kɛ laa jiëkɛ kä Dhɛröpthalmia kɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ tɔ̱w Bi̱tamin A.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t laa kɛ laa latkɛ ɛ la buɔ̱n nath tin dee ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jenetik, thöciɔekɔnɔmik, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn mat kɛɛl.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa gaat ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Mi̱ /ka̱nɛ cop ɛ ro̱ŋ, jɛn derɛ nööŋni̱ rik ce̱tkɛ dap mi̱ /ka̱n ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, mi̱ kuiy riɛm dapä, kɛnɛ pieth gatdä mi̱ /ci̱ pith ɛ määth.
Kä puɔ̱ny la naŋɛ ɣai̱rɔn in bä kä ley ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ɣai̱rɔn in bä kä jiɛn.
7. Ciaŋ teekä: Kä ma̱th kɔaŋ, kɛ ɣöö te rɛydɛ kɛ tha̱bi̱thtan mi̱ cɔali̱ thiocyanate min gaŋ thyroid kä ɣöö bɛ ai̱ödi̱i̱n la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, jɛn bä derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Ɛn nɛmɛ derɛ naath jakä jiäk kiɛ derɛ Wasting Syndrome jakä wɔ̱ kɛ pɛ̈th.
4. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ca̱k ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn iodine rɛy mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ IDD thi̱n, bɛ wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Mieth mi̱ ro̱ŋ matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la makrönutriɛnni̱ ce̱tkɛ prötieni̱, pɛtni̱, kɛnɛ karbni̱, kɛnɛ mai̱krönutriɛnni̱ ce̱tkɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱.
7. Kämni kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ de kɛn ji̱ jakä bɛc pua̱nydu kä de kɛn pua̱nydu ya̱r, amäni̱ ɣöö de kɛn puɔ̱nydu ya̱r, min de raan jakä bɛc juey thukëër.
Jɛn cäätdɛ kɛ anemia rɛy nyuuthni̱kɛ, min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, bɛc pua̱a̱ny, bɛc lɔac, ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kiɛ ciök.
Ti̱ti̱ cu määni̱ juey Ɣartnup, karthi̱nöid ti̱muɔri̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ gaŋkɛ tuberkulothith.
Rikɛtni̱ (tin bä kä Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ dak) la jɔcɛ rɛy cɔ̱ɔ̱kä mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kä I̱thkurbi̱ (kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin C) la no̱o̱ŋɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, anemia, juey thukëër, kɛnɛ rik pua̱ny.
2. Mi bɛc kɛ ca̱r kiɛ /thiɛl bumä ŋithä: Thiɛl bumä derɛ rɔ nyoth ɛ la riɛk ŋäcä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ riɛk ca̱r, pa̱l ruëëc, gua̱th tin ci̱ naath nyuɔɔn thi̱n, kiɛ bɛc cärä.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ bɛc bɛc, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th jenetikni̱ ti̱ caa lɛy kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ciee kɛɛ bɛl tin la camkɛ kɛ runwaŋ kɛnɛ juray, derɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱nydu jakä di̱t.
6. Käp Mieth mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö bi nɛy tin tekɛ riɛk jek kɛ mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
1. Chronic Alcoholics: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thiamine.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ cu määni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Dhi̱ŋ kɛnɛ min de rɔ lot kɛ mat mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey ɛmɛ kɛ ɣöö thiɛlɛ ba̱tamin rɛy mi̱ethdiɛn.
3. Nɛy tin cieŋ gua̱th tin tekɛ buɔth thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ buɔth thi̱n kiɛ gua̱th tin tekɛ mi̱th ti̱ dak thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey Marasmus.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ciee kɛɛ örɛnyä, gi̱rɛppruutni̱, kɛnɛ limeni̱, kɛ dɛyjiɛn tin ciee kɛɛ bell pi̱pɛri̱, brɔkɔli, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, derɛ puɔ̱ny ran moc kɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ.
Cie cäätdɛ, ɛn di̱ktöör dɔ̱ŋ bɛ anemia guic kä bɛ juey ɛmɔ ŋa̱c i̱ tekɛ krönik fatigue thi̱ndröme kiɛ di̱prɛciɔn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
1. Ce̱tkɛ min dak Bitamin D kɛnɛ dak Magnesium, dak Calcium la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ puɔ̱ny ran.
Ɛ nyɔk bä, kɛn nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t, mi̱ kuiy buɔ̱mdiɛn, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi ci mieth mi tekɛ iron cam ni ciaŋ cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti ca rialikä, dɛyjiɛn ti ci kööt, deri jɛ gaŋ kä ɣöö bi iron /thiɛl thuɔp.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin la nyuɔthkɛ ɛ la ti̱ ci̱ räl wä kɛ mi̱ jiäk, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan jiäk, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛ määni̱ lia̱a̱.
Kä tin bɛc kɛ ben goiter ɛ cu määni̱ thiɛl ai̱ödin mi̱ camkɛ, mi̱ ɛ ciek, run ti̱ läny 40, lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn kɛ goiter, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey mi̱ la gaŋkɛ rɔ, ruët kɛnɛ menopauth, radiacin ɣɛkpöciɔn, ma̱th thi̱garɛt, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ li̱thi̱öm kɛnɛ amidaröne.
Thiamine depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy tin dɔ̱ŋ dee ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan cäät kɛ kɛ.
Luäk ŋithä derɛ gɔaa bä, kɛ ɣöö ca̱r kɛnɛ diɛɛr derɛ mi̱eth ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gööl go̱r.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ nhiam, duŋdɛ ɣöö derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ bɛc mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wɔ̱ nhiam.
Inpɛkcini̱ kɛnɛ jua̱th, ɛlɔ̱ŋ tin nööŋkɛ juey, de kɛn prötien kɛnɛ enerji̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ran woc kɛ pɛ̈th, min de raan jakä bɛc kɛ PEM.
Kä tin dee naath ya̱r kɛ juey wäŋni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ gööl.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛ Kwashiorkor ce̱tkɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa kɛ jäny, anemia, kɛnɛ edema.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, bi̱ raan tekɛ riɛk kɛ kämdɛ kɛɛ Bi̱tamin B12 - ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä, juey celiac, kiɛ kɛ kui̱ wal ti̱ kɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, min camkɛ bɛ yi̱k jakä kuiy.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, toŋ, dɛyjiɛn, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, targɛt interbɛnciɔni̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ tietdä kɛnɛ yuɔ̱p riɛkä kä nɛmɛ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin dak buɔ̱mdiɛn.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, bi̱ naath cu tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn wä piny, bi̱kɛ ca̱riɛn jakä jiäk, kä bi̱kɛ ciöör kɛ wäär.
Kɛ jɔakdɛ, /thiɛlɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ dee rɔ̱ gɛr, /ci̱ kɛ dee wɔ̱ kä raan ɛ wɔ̱ ni̱ kä ram in dɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ kɛ ta̱a̱ in tä rɛy pua̱a̱ny, ta̱a̱ teekä, kiɛ mi̱ ci̱ tha̱a̱ŋ mi̱eth kiɛ ɣɔ̱rmɔni̱ dak.
7. Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä: Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin la gaŋkɛ buɔth jakä jiäk kä derɛ ji̱ jakä mi̱th ti̱ ŋuan.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm cu määni̱ gaat, ŋuɛ̈tni, män tin ruët, kɛnɛ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm.
3. Bi̱tamin Supplemɛn: Gua̱th tin ci̱ mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛl /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ /cɛ rɔ lot, mi̱eth Bi̱tamin kɛnɛ mineralni̱ tin la thöpkɛ naath derɛ ji̱ luäk kɛ thiäŋ mi̱eth.
Kä dak Bi̱tamin B12 la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Luɔ̱cdɛ mi̱ jiääk ɛmɛ derɛ tuɔɔk mi̱ caa pieth gatdä thɛm kɛ pääri̱ bäärädɛ kɛnɛ thiɛkdɛ kɛɛ pek nath, ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa mat thi̱n mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
9. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik kɔndi̱ciɔni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ malabdhɔrpciɔn duŋ B12..
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ɣöbɛthi̱ti̱ cu määni̱ nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛnɛ buɔ̱n tin cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ ben nhial kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jenetik, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mat.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛlɔ̱ŋ derɛ rɔ nyoth ɛ la ɣallucinacini̱ kɛnɛ ŋith mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Ni̱ ciaaŋ, ji̱ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr kä i̱thtandar thëm kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey thukëër ŋa̱c, min guic ni̱ rëp thukëër rɛy riɛm duŋni̱ ɣöö /cɛ etiölöji̱ min rɛlrɔ kä MRDM ŋa̱c.
Nɛy tin tekɛ dialysis kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kidney failure dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱thkiɛn bath.
Apprɔɔc kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kadɛ ai̱ödaidhɛciɔn, min mat ni̱ ɣöö ba pek ai̱ödain mi̱ tɔt nööŋ rɛy katɛ rɛy la̱tdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ, oral ai̱ödi̱i̱n tha̱pplemɛntecin dɔ̱ŋ ba la̱th lät kiɛ ba lo̱k.
2. Malabdhɔrpciɔn: Tëë kɛ ti̱ dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ bi̱ tä kɛ vitamin A mi̱ cɛ cam.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn thiɛl daignöthtik kri̱teria mi̱ ca lɛy bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostik mi̱ jiääk la̱t.
6. Anemia: Mi ci vitamin E te thin derɛ red blood cells jakä jiäk, kä derɛ raan jakä tekɛ anemia, min la jak raan kä /thiɛl buɔ̱m, kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m, kä bɛ cu tekɛ juey mi ci yiëë kuɛ̈ɛ̈.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ ko̱r jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
2. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Nɛy tin la̱tkɛ wal ti̱ bum ce̱tkɛ chemotherapy kɛnɛ radiation la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy kä la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba kɔaŋ jakä kuiy ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä te kɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ca kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam, kɛnɛ wal ti̱ /caa dee cam.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 60, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Sjogren's Syndrome, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa min la nööŋkɛ ni̱ wäŋ ti̱ kööt kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin te rɛy Xerophthalmia kɛ kui̱ kä ɣöö la thëlli̱ pua̱ny ran ɛ ma̱k kä bɛ glandni̱ tin la thöpkɛ pi̱w kɛnɛ glandni̱ tin la thöpkɛ pi̱w ɛ ya̱r.
Ɛ nyɔk bä, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, Marathmus dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ ɛ Anorexia Nerbötha, ɛ juey ŋithä min jak naath kä diɛɛr kɛ kui̱ thiɛkädiɛn kɛnɛ min cam kɛn ɛ, cie kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ jɔac cɔ̱ɔ̱ni̱.
2. Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱: Cäŋ ni̱ min la tuɔɔkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ caa lɛy (prötien kɛ kui̱ Kwashiorkor kɛnɛ Bi̱tamin C kɛ kui̱ I̱thkurbi̱), jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jɔckɛ rɛy pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl piethä kɛnɛ /thiɛl pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl riɛm, kiɛ krɔnik fatigue syndrome, min ku ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä bi̱ kɛn jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw ɛ /ci̱ muɔ min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, min la dak ba̱tamin B12.
/Thiɛl kuak diagnostic ti̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl lɛ̈ɛ̈ŋ medikal mi̱ ci̱ thuɔ̱k kɛ guäcdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ de nööŋni̱ diagnostic mi̱ jiääk.
Dup tin gaŋkɛ dak kalthi̱öm kɛ nhiam ɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱ ro̱ŋ kɛ cäŋ, lät pua̱ny, kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ba cam.
3. Juey Crohn: Ɛ cäätdɛ, juey ɛmɛ la jiɛcɛ jic kä derɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk amäni̱ Bi̱tamin E.
Kä thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey ɛ la goiter wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, kɛ ɣöö Pellagra ɛntäämɛ cɛ dak ɛlɔ̱ŋ-ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ niacin mi̱ dak thi̱n-kä ki̱li̱cini̱ ti̱ ŋuan kä mödɛrn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn la jɔcɛ rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ jiääk, mi̱em ti̱ ci̱ bath, gup mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ ba cu duer kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Dai̱li̱thi̱th mi̱ di̱i̱t derɛ niacin jakä bath.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, guic kä ti̱ti̱ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdiɛn.
4. Käm ŋɔaani̱ tin /ci̱ gɔw: Kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ deekɛ mi̱th ti̱ /ci̱ cam rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, deekɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä deekɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ mi̱eth.
Kä thiɛl nyuuthni̱ tin jɔc kɛ pɛ̈th kiɛ nyuuthni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl la jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä ba juey ɛmɔ guic ɛ jiäk kiɛ /ka̱n juey ɛmɔ ŋa̱c.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy dho̱ri̱ tin /thiɛl kuan thi̱n kiɛ /thiɛlɛ ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ.
Malnutrition-related growth stunting lotdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ pieth kɛnɛ pieth mi̱ gɔaa mi̱ la tuɔɔk kä gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, juey mi̱ la rɔ laa loc thi̱n, kɛnɛ /thiɛl psychosocial stimulation mi̱ ro̱ŋ.
4. Ga̱thti̱röintethti̱nal Tha̱rjɛri̱: Ɛni̱ thɛrgi̱ri̱ mi̱ woc kiɛ ba tha̱a̱ŋ jiɛc kiɛ jiɛc in tɔt woc derɛ Bi̱tamin B12 jakä kuiy.
Kɛn da̱ŋ rɛw.
7. Thiɛk pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran wä piny mi̱ /ka̱n car ɛ jɛn ɣöö /cɛ mi̱th tin görkɛ kulɛ jiäk rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, bɛc jic, ciɛk yiëë, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal ti̱ ce̱tkɛ isoniazid, tin la̱tkɛ kɛ juey thukëër, dee kɛn niacin jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö bi̱ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ran wä piny kɛ run, min la riɛk ɛmɛ ɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
4. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, min dee naath jakä bɛc CED.
Pua̱nykiɛn bä tekɛ ko̱r kɛ diɛɛr, min go̱o̱r mi̱th ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱diɛn.
Kɛn rik ti̱ti̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw, bi̱ naath rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, kä /thiɛlɛ kuak ti̱ gɔw ti̱ dee mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk kɛnɛ min dee ku lɛ jakä /thiɛlɛ mi̱ dee piith.
Mi̱ ci̱ naath dɔŋ, la ri̱ŋkiɛn ɛ bath, min la mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy kä la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä di̱t.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition-related li̱ber ɛ mi̱th ti̱ gɔw, mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ caa guic.
Ɛ nyɔk bɔ̱, gaat ti̱ti̱ dee kɛn ca̱r kɛnɛ pua̱nykiɛn jakä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä dee kɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Rɛy kä min la ɣi̱möli̱tik anemia, jɛn cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ni̱ däk thëlli̱ pua̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱a̱ŋ li̱mphöma.
Ruac kɛ ophthalmologist kiɛ optometrist ɛ mi gɔaa ni ciaŋ mi te kɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö ci cɔr kɛ wäär.
Dup ga̱ŋ Marathmuth cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ rɔm thi̱n kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw jakä gɔw.
Ɛn nyuɔɔn ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot tin dee naath jakä bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛl kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th kɛ kɔr dapä, ɛ jɛn min la ɣöö ba gat ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ thëm gatdä min pay dap ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, la kɛn la̱t thayrɔid gland ɛ gaŋ, ɛn nɔmɔ laa jɛ laa jakä /cɛ lät thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ ti̱ cäät, kɛn tekɛ dääk rɛy tukädiɛn, ta̱a̱ in wä kɛ kɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔw.
Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛ tä rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, /thiɛl mi̱th tin laa camkɛ ɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey lɔac, ka̱nthɛr, kɛnɛ juey thukëër tin la gaŋkɛ mi̱th tin camkɛ kiɛ tin la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran bä tekɛ riɛk.
Misdiagnosis derɛ tuɔɔk bä mi̱ /ken di̱ktöör mi̱eth in camkɛ ɛ ram min bɛc bɛc guic a gɔaa, cie min dak folate ɛ mi̱ la matkɛ kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
5. Thɔciɔikɔnɔmik paktɔri̱: Nɛy tin tekɛ riɛk yio̱o̱ni̱ la kɛn mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ la no̱o̱ŋɛ riɛk IDD.
Cieŋni̱ min, nyuuthni̱kɛ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t ɛ wä kä mai̱krönutriɛn mi̱ ca lɛy mi̱ dak kä raan, runkɛ, wut kiɛ ciek, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
2. Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th: Ɣɔ̱thti̱öpöröthith ɛ juey mi̱ la jakɛ ri̱ŋ kä /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ pɛ̈th, cäätdɛ kɛ cɔ̱w mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Vitamin D mi̱ dak.
7. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn /thiɛl mieth mi ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam, bɛc mi̱ethdiɛn kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ mi̱ethdiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
6. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ mac kiɛ sepsis: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydiɛn gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydiɛn rɔ rep.
Cäätni̱ ti̱ti̱ cua nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ naŋ, kɛnɛ ɣöö kɛn cu kɛnɛ nyɔk kɛ lär i̱ nyuuthni̱ tin dak kä mi̱th ti̱ gööl la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl, min bi̱ juey ɛmɔ jakä bɛc.
Jɛn derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan kalɔri̱ ti̱ tɔt cam kiɛ /thiɛlɛ prötien, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp ti̱ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t nyuakdɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan, latdɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ raan tëkdɛ jakä gɔaa.
7. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, juey thukëër, juey thukëër, kɛnɛ juey ɛ la sickle cell dee kɛn puɔ̱ny ran jakä di̱t ni̱ min görkɛ kä zinc, min dee raan jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kiɛ bɛ rɔ ri̱t.
Gaat bikɛ mi̱th ti̱ gööl cam ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ ri̱ŋ.
4. Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ kɛnɛ nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ moc kɛ iron deficiency anemia kɛ ɣöö la iron stores tin te rɛydiɛn ɛ thöp ni ciaŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ cu määni̱ ɣöö /cɛ rɔ luäŋ kɛ lätni̱ pua̱nydɛ, /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱nydɛ min la nööŋkɛ jua̱th ni̱ ciaaŋ, /thiɛl lua̱ŋ läätdä, kɛnɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ riɛm pua̱a̱nydɛ thuɔ̱k.
1. Män - Kɛn la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä thyroid, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn tekɛ juey mi cɔali̱ goiter.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ɛ ta̱a̱ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ kuiy bäärädɛ kiɛ di̱tdɛ mi̱ läny min la guickɛ ni̱ run ran kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ ti̱ti̱ tin görkɛ enerji̱ tin ci̱ rɔ̱ re̱p /ka̱nɛ cop, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä CED.
2. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Kɛ ɣöö ɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ gɔaa mi̱ te rɛy ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
2. Ruɔ̱n: Mi wä raan kɛ run, la jiɛcdɛ ɛ jakä kuiy acid, min la jakɛ vitamin B12 kä bum. Nɛmɛ jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ rɛy ciëŋ, ɛn nɔmɔ derɛ cäŋ jakä kuiy.
Käm dhi̱ŋ thupplemɛn ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, cieŋni̱ min jɛn ba la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ca guir ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ dhi̱ŋ.
8. Adequate Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ciaaŋ mi̱ tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kɛn la kɛn baŋ ɛ jakä di̱t kärɔa, kä kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ, nɛy tin nyooth kɛn rik ti̱ti̱ bi̱ kɛ rɔ̱ dhil mat rɛy guicä puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan:
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, min la luäk naath kɛ ga̱ŋ guicä, ɛ jɛn min jak raan kä /cɛ guic kɛ wäär.
7. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Läth ŋuɔ̱tni kumɛ lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba mieth jakä bum, kä ba mieth jakä gɔaa kɛnɛ ŋun mieth mi gɔaa kä nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä derɛ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ CED.
Ni̱ mëë dak Bi̱tamin C /cɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic ɛ la min di̱tni̱ jɛn ɛ ni̱ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ŋot thi̱n kä thëmdɛ cuɛ nyoth i̱ Bi̱tamin C kuiy.
Nɛy tin kɔaŋ kɔaŋ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm lɛbeli̱kiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ rëp riɛmdiɛn min nööŋkɛ ɛ kɔaŋ.
4. Inadequate Sanitation: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw laa no̱o̱ŋɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ rëp jua̱thni̱, tin dee pieth ran jakä jiäk.
4. Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Wasting syndrome cäätdɛ kɛ jua̱th tin /ci̱ dee cam ciee kɛ anorexia nervosa kɛnɛ bulimia, ɛn ɣöö dee jua̱th ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ dee mi̱th tin /ci̱ camkɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba mi̱thdiagnöthi̱th gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba medikal evaluëcin mi̱ thuɔ̱k la̱t min tekɛ nyuuthni̱ anali̱thi̱th, medikal ɣi̱thtöri̱, ɣɔ̱n pua̱ny, kɛnɛ thëm laböratöri̱ mi̱ bum.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn vitamin E in dee puɔ̱ny ran ɛ naŋ kiɛ min dee raan ɛ tɔ̱w jakä kuiy.
6. Thärjɛri̱ nyinä wäŋni̱: Tha̱a̱ŋ lätni̱ tin la̱tkɛ kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ tekɛ mi̱ /ca car i̱ bɛ nööŋ mi̱ bi̱ naath jakä bɛc kɛ guic kɛ wäär.
3. I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ ɛ mi̱ la bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin C rɛy pua̱a̱nydɛ, kä Kwashiorkor ɛ mi̱ bëë kä dak prötien rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛn ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ diaal kɛ ti̱ di̱t ti̱ di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ŋäc kiɛ thëm mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ la̱t mi̱thni̱ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ glɔththitith, nyuuthnikɛ laa jɔckɛ bɔ̱ kä Pellagra.
7. Nutrient Supplementation: Gua̱th tin la mi̱eth kärɔa /cɛ puɔ̱nydɛ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, mi̱eth mi̱ caa mat thi̱n laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ la̱th lät ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn dak ɛmɛ nööŋ bä.
2. Ciaŋ ŋithä mi dak: Cretinism derɛ ŋith jakä jiäk.
Nɛmɛ matdɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kiɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ juey thukëër.
Kɛ jɔakdɛ, ram kɛl bɛ yi̱k tekɛ ca̱rɛ kɛ matdɛ kɛɛ ba̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin la jäl rɛy riɛm ce̱tkɛ Ba̱taminni̱ A, D, kɛnɛ K, cie ti̱ti̱ diaal lätkɛ kɛɛl kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
3. Guɔ̱p mi̱ Bo̱o̱r: Melanin la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D la̱t kɛ gua̱a̱th in ci̱ cäŋ cop, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
5. Riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa: Nɛy tin ca ya̱r ɛ riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa kiɛ tin ca woc gua̱thnikiɛn kɛ kui̱ köör la kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ jek.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ ni ciaŋ derɛ gaat luäk kɛ gui̱c piethdiɛn kɛnɛ thëm mi̱thni̱ tin görkɛ, min jak gaat kä ba kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba kɛ jakä gɔw.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jua̱th tin dak kä ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa nyuɔɔnkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk bä ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath gaŋ kä tin dak.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ niacin dak cieŋni̱ min ca mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam.
Ɛ wä nhiam, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran tit rɛy cärädɛ, runkɛ, wut kiɛ ciekdɛ, kɛnɛ tin dee jɛ ya̱r kɛ kui̱ jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Mi̱ ci̱ mi̱eth raam min bɛc bɛc /thiɛl mi̱th ti̱ tekɛ niacin kiɛ /ci̱kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math (tin la bɛ̈c bɛ̈c kä pellagra), pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic i̱ ba thɛm kɛ kui̱ kä ɣöö dak niacin kɛ nhiam.
3. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kärɔa la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ, kä bɛ cu nööŋni̱ juey thukëër, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ mat kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Tiem jɛ, cäŋ ni min cäät jua̱th ti̱ti̱, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ ŋa̱c a gɔaa kä ba ji̱ jakä gɔw.
5) Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn pua̱ny nath gɛr kä Kwashiorkor bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath wä raar kä Pellagra bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath rɔ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ ca̱ŋ moc kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ pɛ̈th.
4. Mieth mi ca gaŋ: Nɛy tin guɔ̱rkɛ mieth mi ca rialikä cet kɛ mieth vegan kiɛ mieth vegetarian kɛ tha̱ŋ gua̱thni la kɛn mieth mi tekɛ ayodiin ɛ bath, ɛlɔ̱ŋ mi ci kɛn ai̱ödiin la̱th lät.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r ti̱ dee tuɔɔk:
Mieth mi tekɛ dak mi göl, amäni IDD, la nyoth kɛn ɣöö mieth mi ro̱ŋ cam ɛ gɔaa kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi gɔaa.
Mi̱ caa ti̱ti̱ ŋa̱c tin dee naath jakä bɛc dee kɛ naath luäk kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ tietdɛ kɛ ga̱ŋ pie̱thä kɛnɛ ja̱nydɛ min thi̱ääk kɛ kretini̱dhi̱öm.
Titdɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ ben kä jua̱th tin kɔ̱ŋ tin /ci tɔ̱a̱ jua̱th tin dak kä folate, kɛ kui̱c ɛmɔ ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Gaat görkɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in ci̱kɛ piith kä dee kɛn dak mi̱ ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ cak kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi̱ tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ bi̱ nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak magni̱dhi̱öm, duŋni̱ ɣöö kɛn la kɛn ɛ jakä di̱t.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ i̱thpi̱na̱c, brökɔli̱, nuth kɛnɛ dɛyjiɛn, bɛl tin ca thur kɛɛliw, kɛnɛ mi̱th yiëër.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn kɔmpi̱lɛkthi̱ti̱ duŋ kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ kɛ ta̱a̱ in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ni̱ ciaaŋ ŋa̱c ɛ ji̱ääk ɛn wa̱thtiŋ thi̱ndröme.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, ciee kɛ pernicious anemia, dee pua̱ny nath jakä /cɛ lät kɛ Bi̱tamin B12 bɔ̱.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ vitamin B12 derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö biɛ dak.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny dapä.
Ɛ nyɔk bä, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ba la̱th kä thëm riɛm kärɔa, min no̱o̱ŋ thurɛ mi̱ /ci̱ thuɔ̱k kɛ ɣöö kɛn la thɛm kɛn pek kalthi̱öm rɛy riɛm, /ciɛɛ cɔ̱w kiɛ thëlli̱ gua̱a̱th in ca tɔ̱w thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ juey kɛl bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö kɛn go̱o̱rkɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c, jakä gɔaa, kɛnɛ tietdɛ.
4. Jua̱th tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ AIDS dɔ̱ŋ tekɛ malabthɔrpciɔn, min la rëp riɛk kä ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
Ciaŋ mi̱eth bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, kɛn nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ Bi̱tamin D-riäŋ ce̱tkɛ rɛc, cak, thɔ̱l thɔ̱a̱a̱l, kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m kɛn tekɛ riɛk.
5. Pi̱w ti̱ wicwic: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin jiëkɛ pi̱w thi̱n ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin te gekä yiëër la kɛn pi̱w ti̱ wicwic ɛ nööŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ pi̱w ti̱ wicwic jiek kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ gɔaa.
Rɛy pua̱a̱nydɛ, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ nyoth i̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn wä piny kiɛ /ci̱kɛ bi̱ piith kɛ pek in ca guic rɛy kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthi̱mia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Cieŋni̱ min, min nhiam min tekɛ dääk kam MRDM kɛnɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn ɛ jɛn min no̱o̱ŋɛ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ la mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl enerji̱.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin ɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ naŋ ni̱ calcium.
Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër, juey lɔac, kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä ka̱nthɛr.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ta̱a̱ in dak thi̱n dɔ̱ŋ bɛ cu duer kɛ nyuuthni̱ tin nyooth dɔŋ.
2. Jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth: Jua̱th thukëër in laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth laa nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, min nyooth ni̱ min la tuɔɔk mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
3. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ niacin jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran, kä ɛn nɔmɔ derɛ ji̱ kɔaŋ jakä bi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
8. Eye Surgery: La̱t mi̱ ce̱tkɛ LASIK derɛ wäŋ jakä kuiy kä derɛ wäŋ jakä kööt.
Ga̱ŋdɛ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛn kɛ ti̱ gɔw rɛy tietdä riɛk ɣai̱rɔnä depi̱ciɛn anemia.
Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ rɛc ti̱ ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ makrɛl tin tekɛ ba̱tamin D mi̱ di̱i̱t.
Gër in laa tuɔɔk kɛ run, ciee kɛ min /ci̱ mi̱th dee cam kiɛ /thiɛl ŋuäny, derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin laa camkɛ, kä derɛ kɛ jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
1) Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ thi̱ääk kɛ min /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
1. Can: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuak ti̱ ŋuan ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk.
2. Scurvy: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi bä kä ɣöö dak Bi̱tamin C rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k kä /ci̱ yio̱w ti̱ ŋuan dee naŋ kɛ ɣöö bi̱ iodine kulɛ tä rɛydu.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n, gua̱thni̱ tin te wi̱i̱ päämni̱ gua̱a̱th in la nyɔc ai̱ödi̱i̱n ɛ lak raar rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin te gekä yiëër gua̱a̱th in la ai̱ödi̱i̱n ɛ woc rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛ kui̱ nhiaal mi̱ di̱i̱t.
Malnourishment ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ derɛ juey ɛmɛ nööŋ kɛ kɔrɛ rɛy teekä.
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö mi̱ ci̱ kɔaŋ math la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ Zinc kulɛ naŋ kä bɛ Zinc jakä jiɛn rɛy jicdɛ.
4. Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ derɛ tekɛ juey mi cɔali̱ iron deficiency anemia kɛ ɣöö mi ci riɛm thöp derɛ iron in te rɛy gua̱thdɛ woc.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ ciɛk, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin ca cam kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bi̱ pölik athi̱d wä rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ ci̱ gör pölik athi̱d rɔ rep dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pölik athi̱d dak.
Iron-deficiency anemia, ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ iron dak rɛy pua̱a̱nydu, laa jɛ laa ya̱rɛ ɣöö bi̱ riɛm in tä kɛ riɛm mi̱ tɔt ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, kɛ ɣöö prɔti̱i̱n kɛ ti̱ gɔw rɛy la̱t ɛmɛ.
Mi̱ caa ti̱ti̱ riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dee naath luäk ciee kɛ mi̱ caa kuan ti̱ gɔw jiäk, ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa derɛ juey Kwashiorkor jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin dak lua̱ŋdiɛn.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl ri̱ŋ, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ raan tekɛ diɛɛr, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ run, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ca ya̱r ɛ ko̱r kiɛ riɛk mi ci tuɔk: Kä gua̱th tin ci naath rɔ̱ bar thi̱n, jek mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ ni ciaŋ la kuiyɛ, min jak riɛk kä ɣöö bi raan tekɛ PEM.
5. Gër cärä: Cäŋ lɔaac, diɛɛr, ŋɛ̈ɛ̈ny, kiɛ ca̱r ran bä derɛ la nyuuth mi di̱i̱t, kɛ ɣöö tekɛ röm mi thiäk kam mieth mi cam, buɔ̱m ran, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
2. Cognitive impairment: Ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛ /ci̱ mɔ laa nɛmɛ, ɛn vitamin K laa tëë rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ thëlli̱.
6. Ta̱th: Cigarɛt te rɛydɛ kɛ ti̱ la jakɛ thyroid gland kä jiäk kä derɛ raan moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 ɛ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ perni̱ciöth anemia.
3. Jua̱th wäŋni̱ tin te thi̱n: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ wäŋni̱ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ retinitis pi̱gmɛntötha, myopia, kataraktni̱, glaucoma, kɛnɛ diabetic retinopathy kɛn ŋa̱c kɛ jɛ i̱ la kɛn rik tin la jakɛ naath kä guic kɛ wäär.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ce̱tkɛ kachedhia, marathma̱th, jua̱th tin bath räl ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱thkɛl di̱thti̱röpi̱, kɛnɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Beriberi, dëë jɛ gaŋ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ ba̱taminni̱ ti̱ ŋuan, min cɔali̱ Bi̱tamin B1, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la thiamine.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba gaat tin tɔatni̱ moc kɛ thɔ̱l kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam, kɛ kɔrɛ ba kɛ moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan.
Ciekni tin tekɛ ruët ti /thiɛl mi̱eth mi gɔaa de kɛn dap kɛ gaat ti /thiɛl mi̱eth mi gɔaa kä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey Marathmus.
2. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin na̱n, tin cieŋ rɛy ciëŋ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ, kapɛin, kiɛ thɔ̱diöm math ɛlɔ̱ŋ derɛ kalthi̱öm jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ kalthi̱öm jakä bath, kä tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn raan jakä bɛc, ciee kɛ wal ithtɛrɔid, wal kimötherapi̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ jua̱th kä gɔw.
3. HIV/AIDS: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy. HIV/AIDS derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ, cäätdɛ kɛ wasting syndrome, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Mi̱ dak mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ran la jakɛ cɔ̱w kä bi̱kɛ kɔ̱c kä bi̱kɛ kɔ̱c, ɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Kɛ guutdɛ, Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, Ricketni̱, Kwathiorkor, Marathmuth, kɛnɛ juey Celiac tekɛ ti̱ di̱t ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛ - ɛ thiɛl kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ görkɛ kɛ kui̱ piethä mi̱ gɔaa.
4. Cognitive Impairments: Mi ci raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö derɛ ca̱r kiɛ derɛ ca̱r ɛmɔ jakä bum.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) lotɛ ni̱ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min la nyooth ɣöö dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy pua̱a̱ny.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, mieth in cam kɛn ɛ wä piny kɛ kui̱ kä ti ŋuan, ɛ tuɔɔk ni kä ɣöö ci miethdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
4) Jua̱th tin la jak pua̱ny nath kä wä rɛy pua̱a̱ny: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's Disease kiɛ Celiac Disease kiɛ tin /ci̱ puɔ̱ny ran jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä dak folate.
/Cɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛn ɣöö dëë jɛ duer kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin ci dɔŋ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy jiɛcdiɛn kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Cachexia, laa jɛ laa nɛnkɛ ni̱ ciaŋ kä jua̱th tin tä kɛ ka̱nthɛr, jua̱th tin laa jiëkɛ kä jiɛc, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c, cäätkɛ kɛ Marathmuth kɛ ɣöö laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋ nath kuɛ̈ɛ̈.
2. Kwashiorkor: Ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk kɛ edema, ɛ li̱ber mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ thuɔp mi̱ ci̱ rɔ mat rɛydɛ, /cɛ mi̱th go̱o̱r, /cɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä /cɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Kä nyuuthni̱ tin /ca nɛn kä dak kalthi̱öm, cu määni̱ ci̱ökni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ miem piith ɛ määth, kɛnɛ mi̱ ci̱ enamel lɛcdɛ kuɛ̈ɛ̈, bä dɔ̱ŋ ba kɛ nyon kɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ dɔŋ nath kiɛ.
3. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee cam kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy ciɛɛŋädiɛn, la kɛn /thiɛl mi̱th tin gɔw tin la camkɛ amäni̱ Bi̱tamin C.
Guäc thɛlɛniöm lɛbeli̱ ni̱ ciaaŋ bä luäkɛ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ dakdɛ.
2. Bi̱tamin A mi̱ dak: Cätdɛ kɛ dak zinc, Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ raan jakä /cɛ guic, derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
4. Global Prevalence: IDD, cät kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dak pua̱ny nath, ɛ riɛk mi ci tuɔk wi̱i̱ muɔ̱n kɛɛliw kä wi̱i̱ tin ci cop kɛnɛ wic tin /ken cop.
2. Min nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth: Cätdɛ kɛ dak mi̱eth in dɔ̱ŋ ce̱tkɛ dak kalciöm kiɛ vitamin B12, min nhiam in no̱o̱ŋ dak vitamin A ɛ dak mi̱eth mi̱ te rɛy mi̱eth, min la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ gua̱thni̱ tin tekɛ can kiɛ tin /thiɛl mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ kä tin nyuak kɛn ti̱ cäät cu määni̱:
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, thai̱amin tha̱pplemɛntecin dɔ̱ŋ ba la̱th lät, ce̱tkɛ mi̱ cie rɛy ruët, thɔ̱p, kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny tin la ya̱rkɛ thiamin abdhɔ̱pciɔn.
Kä dak mi̱thni̱ tin te rɛy CED, Kwashiorkor, kɛnɛ Marathmuth, kiɛ min ci̱ metɛbölik rɔ ya̱r min ca nɛn rɛy jua̱thni̱ thukëër kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛndiaal de kɛn pua̱ny jakä kuiy, de kɛn jakä ɣöö bi̱ raan cu tekɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th.
Cie cäätdɛ, tha̱a̱ŋ ji̱o̱gra̱pi̱ni̱ dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ba̱tamin A-ri̱c mi̱thni̱ ti̱ jiɛn thi̱n.
Min dɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ raan kɔaŋ jakä kuiy derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ folate rɛy pua̱a̱nydu, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math bɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ läthdɛ lät kɛ folic acid.
Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn ɛ jiäk kɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä dup ga̱ŋdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ tëk mi̱ gɔaa.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa ya̱rɛ nɛy tin cieŋ rɛy tröpikal ki̱lai̱mɛtni̱ kiɛ wi̱i̱ tin /ka̱n cop kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ cam.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ ta̱a̱ ɛmɛ kɛ ti̱ ŋuan kä tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan:
Riɛkdɛ min bɛ nööŋ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu määni̱:
Ɛn jiɛc in caa kum, amäni̱ min kuiy acid in tä rɛy jiɛc (min laa rɔ laa jakä jiɛn kä bɛ Bi̱tamin B12 ku lɛ naŋ), derɛ nɛmɛ jakä jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö gua̱a̱th in dak Bi̱tamin K thi̱n nyuak kɛn ti̱ cäät ti̱ti̱ kɛ dak tin kɔ̱kiɛn, jɛn tëkɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ rɛlrɔ̱, ce̱tkɛ la̱tdɛ rɛy la̱t riɛm mi̱ bi̱ rɔal.
Kä tin ca tok ce̱tkɛ i̱mmi̱ni̱dhëcin drai̱bni̱ kiɛ nutriciɔn prögi̱ra̱mni̱ de kɛn luäk bä kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ juey, ɛlɔ̱ŋ gaat kɛnɛ män tin ruët.
3. Lät pua̱nydu: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛɛliw.
3. Ji̱ wec tin kuiy yio̱wkiɛn: Ji̱ wec ti̱ti̱ la /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kä dɔ̱ŋ dee kɛn rɔ̱ gɛr kä mi̱th ti̱ thia̱k, ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kä ɛn nɔmɔ la kɛn riɛk mi̱thni̱kiɛn ɛ jakä jiäk kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä puɔ̱ny.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ jua̱th lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ɛ cu määni̱ Kwathiorkor, Marathmuth, kɛnɛ Anorexia Nerbötha.
Ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ AIDS, ka̱nthɛr, tuberkulothith, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä krönik obthtra̱ktip pulmönari (COPD).
3. Gua̱th tin la camkɛ thi̱n: Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ca cam min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath dak mi̱ethdiɛn la jiëkɛ walkiɛn rɛy mi̱eth tin tekɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ ti̱ti̱.
Nɛmɛ ɛ riɛk ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuan thi̱n kiɛ thiɛl kuan ti̱ gööl.
3. Cataracts - min, ce̱tkɛ cɔr kɛ wäär, derɛ naath jakä bɛc kɛ ɣöö ba kɛ nɛn gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ /ci̱ cäät kɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ mun, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pika.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan luäk kɛn ben kä nɛmɛ.
2. Fibromyalgia: Fibromyalgia kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔth kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ bɛc kɛ ni̱n, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
4. Kɔmpi̱lɛkcini̱ tin la tuɔɔk rɛy thɛrgi̱kalä: Thärji̱ri̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kiɛ tin la thɛrgi̱kal tin la thi̱ääk kɛ thëm riɛm derɛ pek kalthiöm in dee puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac kɛ ti̱ la tuɔɔk kä kɛn da̱ŋ rɛw.
2. Dwarfism - Kä Cretinism kɛnɛ Dwarfism, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ wal, cu määni̱ li̱thi̱öm kɛnɛ amiödarön, de kɛn ɛ jakä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
1. Mi ci riɛm wä piny kiɛ /thiɛl riɛm mi di̱i̱t: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam in la jɔc ɛn ɣöö tekɛ PEM.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä nyuuth kä wasting syndrome ɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ka̱n car kɛnɛ ɣöö la ri̱ŋ ɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ bath ri̱ŋä pua̱a̱nydɛ kä ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä kuiy.
9. Dizziness kɛnɛ Fainting: Ɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy riɛm.
Nɛmɛ luäkɛ naath kɛ jak ri̱ŋ kä wä piny kä bɛ puɔ̱ny jakä mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn run tin la gaat ɛ päl ni̱ mi̱ethdiɛn kä la kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl thuɔp ɛ tok kɛ mi̱ camkɛ.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä li̱w.
Kɛn dɔ̱ŋ dë kɛ tok kɛ rɛy prögi̱ra̱mni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pörti̱piŋ kuan tin di̱t kɛ ba̱tamin A, ba̱tamin A tha̱pplemɛntecin prögi̱ra̱mni̱, kɛnɛ ca̱a̱p ka̱a̱kni̱ rɛy ciëŋ.
Kɛ kɔrɛ, jɛn cuɛ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kapdɛ nhial kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth, mi̱eth mi̱ bum, kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ jak kä kuiy min bɛ nööŋ kä Dhɛröpthalmia.
1) Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak folate derɛ ben ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan wä piny rɛy jiɛc, mi̱ ci̱ mi̱th tin görkɛ rɛy jiɛc rɔ̱ re̱p ce̱tkɛ min te rɛy dapä, kiɛ mi̱ ci̱ tha̱a̱ŋ wal lät.
Ɛn ɣöö /ca jɛ guic a gɔaa derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n min dak rɛydɛ jakä gɔaa.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak aiödiin derɛ la̱t thayrɔid ya̱r min bi̱ naath jakä jiäk kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱ dak bai̱tamin D derɛ kalthi̱öm jakä jiäk kä bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min bi̱ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ.
2. Nɛy tin can: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin can, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni tin /ken cop, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
3. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ caa lɛy mi̱ dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
Kɛ jɔakdɛ, gör ŋäcä ruac kä nɛy tin lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy tin ca gɔ̱r piny tin lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny derɛ raan moc kɛ ca̱p mi lot rɔ kɛ min go̱o̱rɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ.
Kɛ kɔrɛ, nyuuthni ti cät kɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ de kɛ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
8. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Wal tin ciee kɛɛ ACE ini̱bi̱tɔri̱, thiazide diuretics, kɛnɛ wal tin laa jak acid kä kuiy rɛy jiɛc dee kɛn dhi̱ŋ jakä kuiy.
3. Min de ben raar: Mi ca jɛ la̱th lät, IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dak rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, ɛn puɔ̱ny dɔ̱ŋ bɛ rɔ ri̱t kɛ waŋ prötieni̱kɛ kärɔ̱ min bi̱ cu nööŋni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ kwathi̱örkɔr.
Mi guur dup ga̱ŋ ti̱ti̱, deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri ai̱ödi̱i̱n mi̱ gɔaa cam kä deri riɛk IDD jakä kuiy.
Tetany la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛmdu, min bi̱ riɛmdu jakä lät ɛ lɔ̱ŋ, bi̱ ri̱ŋdu rɔ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ bi̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈.
Rɛydɛ kɛɛliw, nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ kɛn /ca kɛ ŋäc kä /ca kɛ lɛy, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ ba kɛ päl piny kiɛ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn kɛ ti̱ rɛw ti̱ la ya̱r puɔlä pua̱a̱ny tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk.
4) Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ gua̱thni tin tekɛ pi̱w ti jiäk, tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱, kiɛ thiɛl mi̱eth mi pay ben, mieth mi thuɔ̱k derɛ naath jakä tekɛ juey ɛmɔ.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm kɛn kɛ buɔ̱n nɛɛni̱ tin dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek kiɛ bi̱ kɛn ɛ naŋ rɛy thi̱thtɛmni̱kiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
9. /Cu ŋɔak tin jiäk cam: /Cu ŋɔak tin jiäk tin dee ji̱ moc riɛk tin dee puɔ̱nydu ya̱r.
Anemia derɛ naath jakä bi̱ rɔ̱ gɛr rɛy ci̱ökni̱ (ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kiɛ pɛ̈th), mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ bɛc kiɛ pɛ̈th rɛy thuɔk.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, jaundice (mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th), kɛnɛ edema (mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ pɛ̈th).
Plus, i̱thtandar thëm riɛm min la̱tkɛ rɛy ki̱li̱nikni̱ la thɛmɛ ni̱ 1% kärɔa kä magni̱dhiöm pua̱a̱ny kɛɛliw min jäl rɛy riɛm, min te thi̱n ɛ 99% min ca tɔ̱w rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, rɛy ri̱ŋni̱, kɛnɛ rɛy riɛmni̱ tin kɔ̱c.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ tekɛ malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk kɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy pua̱a̱ny.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Nɛmɛ ɛ Bi̱tamin mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ gɔaa.
Kä ma̱th cak mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ ma̱th niacin tha̱pplemɛn mi̱ te piny guicä ji̱ wal bä derɛ ji̱ luäk bä.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä wal i̱ ɛ nyctalopia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ raan ɛ nɛn gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n kiɛ kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ cɔr kɛ wäär de kɛn rik ti ŋuan jek kɛ lät ti cät kɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ wäär, ja̱l rɛy dueli ti col, kiɛ ja̱l gua̱thni ti /thiɛl buay.
Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ Dhɛröphthalmia rɛy nyuuthni̱ kiɛ min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ɣöö rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba jueydɛ wä kɛɛl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ca̱p in ba ji̱ jakä gɔaa.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith, ri̱kɛtni̱, kɛnɛ öthtieömalacia bɔ̱ laa nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ɣöö kɛn diaal tä kɛ kɛ puɔl pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa, ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Bi̱tamin E min dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
6. Hydration: Jakɛ puɔ̱ny kä tekɛ pi̱w ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ nath tin kuiy magni̱dhi̱ömdiɛn dɔ̱ŋ tekɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ lɔc ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ /ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt rɛy wäŋni̱, laa nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱ ciee kɛ Dry Eye Syndröme, Thi̱ndrɔm Sjögren's, kɛnɛ Keratoconjunctivitis Thicca.
Kä ta̱a̱ thayrɔid ti̱ gööl bä nyuak kɛn riɛk mi̱ cäät, cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn, wut kiɛ ciek (män kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c), run, kɛnɛ radiaciɔn ëë ci̱ tuɔɔk.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth ran.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ ji̱ jakä gɔw tin dee raan jakä /thiɛl mi̱th.
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ-ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ /thiɛl riɛm-kɛn ti̱ ŋuan kä dëë kɛ kuëŋ kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Ciaŋ yieekä mi̱ tɔt, amäni̱ mi̱ ci̱ raan lät ti̱ tɔt la̱t, kɛɛl kɛ pɛ̈th lɔaac kiɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi gɔaa mi ca rialikä ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni tin di̱t tin bɛc bɛc dee kɛn ɛ la ɣöö biɛ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔal.
Mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn thiɛl pek mi̱ ro̱ŋ kä ai̱ödi̱i̱n, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ dap mi̱ ci̱ li̱w, mi̱ ci̱ gat jiɛɛn, kɛnɛ dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, ɛ /ci̱ mɔ a rik tin ca lat nhial kɛ kui̱ pi̱thä gatdä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tëkɛ mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy kä ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny rɛy jiɛc.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A kɛn kɛ ti̱ gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny tin dë luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw.
8. Jua̱th tin laa jiëkɛ kä raan: Tëëkɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä raan, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ Hartnup, laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ amino acid tryptophan, min la puɔ̱ny ran laa gɛɛr ɛ la niacin.
6. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Kɛl kä tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ vitamin B12 rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n in te kui̱c caam ɛ juey mi̱ cɔali̱ autoimmune mi̱ cɔali̱ pernicious anemia, min la puɔ̱ny ran /thiɛl intrinsic factor, ɛ prɔti̱i̱n mi̱ la tuɔɔk rɛy jiɛc mi̱ bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran.
1. Juey thukëër in la Type 1 kɛnɛ Type 2: Ce̱tkɛ juey thukëër in la Type 1 kɛnɛ Type 2, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ kɛ riali̱ inthuli̱i̱n i̱kä, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thukëër ku lɛ wɔ̱ nhial rɛy riɛm.
Ɛn dak ɛmɛ derɛ rɔ lot kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä bɛc.
5. Ruɔ̱n kɛnɛ Ruɔ̱p: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci mieth miethdiɛn wä piny, kä män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat de kɛn riboflavin mi di̱i̱t go̱r.
Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m cäätdɛ kɛ CED rɛy nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ ca̱p in la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ cäät, kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱ny, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö la raan ɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ cɛ kɔ̱c, min la raan ɛ jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛ nyɔk bɔ̱, ɛn PEM dëë jɛ guic ɛ la nɛy tin ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö laa guicɛ ni̱ thiɛk pua̱a̱nydiɛn mi̱ di̱i̱t kä /ciɛɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛydiɛn. PEM dɔ̱ŋ bɛ bath bä kɛ ɣöö thëm mi̱eth, min nyooth ta̱a̱ ɛmɛ ɛ gɔaa, /ca kɛ la̱t ni̱ ciaaŋ rɛy thëm puɔlä pua̱a̱ny.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö kɛl kä ti̱ti̱ derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ no̱o̱ŋkɛ, nyuuthni̱, kɛnɛ min bi̱ ben raar, kä mi̱ cäät /cɛ lot ni̱ ɣöö cäätdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter kɛn kɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak mun kɛnɛ pi̱w thi̱n rɛy ai̱ödi̱i̱n - ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔa mi̱ lot rɔ kɛ no̱o̱ŋ thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱.
Ce̱tkɛ Beriberi, jɛn derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
2. Bi̱tamin C min ca cam: Bi̱tamin C luäkɛ naath kɛ jak ɣai̱rɔnä kä wä rɛy pua̱a̱ny, gaŋɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia.
Diɛɛr, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /thiɛl dapä mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy gɔɔyä buɔ̱tni̱ kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /caa ŋäc a gɔaa, duŋdɛ ɣöö dee kɛn nyuuthni̱kɛ.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö piethdiɛn go̱o̱rɛ mieth mi di̱i̱t.
Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalthi̱öm mat rɛy mi̱ethdiɛn cie min de rɔ lot, kiɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ naŋdiɛn kɛ kalthi̱öm tha̱pplemɛnni̱ tin ca ŋun.
Kä ma̱th kɔaŋ bä cua mat kɛɛl kɛ rëp rikä mi̱ di̱i̱t kä dak vitamin B12.
Min nhiam, kɛn diaal nööŋkɛ kɛ thiɛl ŋɔaani̱ tin gɔw kiɛ tin gɔw rɛy mi̱eth.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Folate la kɛn ɛ lat ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
1. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ la jakɛ vitamin C kä wä rɛy mi̱ethdiɛn, la jakɛ vitamin ɛmɛ kä go̱o̱r kɛn ɛ.
2. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bi̱tamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ kä mi̱th tin laa camkɛ ɛ ley, ciee kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l.
Kä min di̱tni̱jɛn, jɛn gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ pi̱w ti̱ ŋuan math kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ lät kɛ mi̱nërali̱ tin te thi̱n a gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak kiɛ tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn tekɛ thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie tuberkulothith, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ pankreath ya̱r.
Kä ca̱p in nhiam cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min mat ni̱ mi̱eth mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ, mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n.
Jɛn bä, ni̱ mëë cuɛ thiɛl mi̱ ŋa̱thkɛ kiɛ thëm i̱thtandar da̱a̱pni̱ kɛ kui̱ dak Dhi̱̱ŋ, jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ mi̱thdiagnöthi̱th.
Ɣɔ̱thti̱öpörötik tetani̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc - tha̱a̱ŋkiɛn dëë kɛ riali̱kä kä tha̱a̱ŋkiɛn /caa kɛ riali̱kä.
Rɛy gua̱thni̱ tin pith kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ gat mi̱ tɔt kɛnɛ gat mi̱ tɔt, dhi̱ŋ in görkɛ ɛ mi̱ di̱i̱t duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ /cɛ rɔ lot, min la nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Mi ci folate dak derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kä derɛ ca̱r jakä jiäk, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn amäni̱ ɣöö derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ /thiɛl diɛɛrä.
7. Natural Disasters & Conflict: Gua̱th tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa ce̱tkɛ ŋɛ̈th kiɛ tin tuɔɔk ɛ raan ce̱tkɛ ko̱r derɛ kuan jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛn kuan mi̱ gɔaa jek.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ gui̱c kɛnɛ rɔmdiɛn kɛ lɛbeli̱ dhi̱ŋni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn gua̱a̱th in ci̱ waŋ ɛ kööt derɛ naath jakä bɛc rɛy wäŋni̱, derɛ naath jakä bɛc, amäni̱ ɣöö derɛ naath jakä cɔr.
Diarrhea, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ raan ca̱r kɛnɛ ti̱m ŋɔaani̱ bä de kɛn ɛ nɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, i̱thkriniŋ gatdä min pay dap kɛ kui̱ CH ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä min /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ bä, kɛ ɣöö luäkɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ dak kalöri̱ kɛnɛ prötieni̱.
Mieth mi kuiy niacin-rich ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ; nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ maidhe-bɛth kɛnɛ ɣöö thiɛlɛ rɛy prötien.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nyooth ni̱ jua̱th ti̱ gööl.
Ɛ wä nhiam, ce̱tkɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, IDD dë gaŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ciɛŋ mi̱eth tin gɔw, cu määni̱ mi̱eth kadɛ min tekɛ ai̱ödaidhed, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä tin gɔw kä tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱.
Jɛn bä, cäätdɛ kɛ rikɛtni̱ (Bi̱tamin D mi̱ dak) kiɛ Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak), min nööŋkɛ ɛ IDD ɛ mi̱ tekɛ thi̱thtɛm kɛnɛ ɣöö bɛ lät pua̱ny ti̱ gööl jakä lät.
8. Lasik Surgery: Wa̱a̱ŋ tin ci̱ kööt ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ caa raan wäŋdɛ moc kɛ laser kiɛ mi̱ caa wäŋdɛ moc kɛ thɛrgi̱ri̱ ti̱ kɔ̱kiɛn, cäŋ ni̱ min la nyuuthdɛ laa bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Jɛn bä, ɛn ta̱a̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn thi̱n derɛ jakä bɛc ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c, cie nyuuthni̱ Kwashiorkor dɔ̱ŋ ba kɛ kum kiɛ ba kɛ päl piny rɛy gua̱th in la̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy cua̱a̱ny ɛ cu määni̱, duŋdɛ ɣöö /cɛ ku lɛ tä kä, Ɣɛpatai̱tith, Thi̱rrɔthith, kɛnɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ Alkɔl.
Nɛmɛ cuɛ tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn'ä, thi̱rröthi̱th, thi̱thtik pai̱bröthi̱th, kɛnɛ pankreatik di̱thɔrderi̱.
La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ bä luäkɛ puɔ̱nydu kɛɛliw, min bi̱ puɔ̱nydu luäk kɛ lätni̱ ŋɔaani̱ tin gɔw kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱eth.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ enerji̱ in görkɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /cɛ rɔ bi̱ lɛ luäŋ kɛ pieth ɛ gɔaa kɛnɛ thiɛk pua̱a̱nydɛ.
La̱t tha̱a̱ŋ wal ni̱ ciaaŋ kiɛ wal tin gaŋkɛ dap derɛ riböplabin jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydɛ.
Anemia, ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
La̱t CED rɛy buni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔaa /ciɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kärɔa, duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ji̱ dhɔariɛn kɛnɛ ji̱ wecdiɛn kɛɛliw.
3. Nɛy tin cieŋ kä lati̱ti̱ödni̱ tin te nhiam kiɛ gua̱th tin /thiɛl cäŋ: Bi̱tamin D la bëë raar rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ buay ca̱ŋ.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ɛ IDD.
Kalthi̱öm depi̱ciɛn, kiɛ ɣai̱pökalthemia, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ nyuuthdɛ kärɔa.
Rɛy kä tin laa nyooth IDD ɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, goiter, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl piethä, kɛnɛ rik ti̱ gööl tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä.
5. Riɛk tɔ̱ɔ̱cä: Cieŋni̱ min la jiëkɛ ni ɣöö cikɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, dee nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ tekɛ riɛk kɛ ɣöö /cikɛ ni̱n, kiɛ /cikɛ dee ni̱n, kiɛ /cikɛ ni̱n ɛ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ kiɛ nɛy tin lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ nyon kɛ anorexia kiɛ malnutrition mi̱ thia̱k.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin lät kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ la̱a̱t ta̱th kɛnɛ la̱a̱t ka̱a̱kni̱, laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ kalɔri̱, kä tin go̱o̱r kɛn kɛ /caa kɛ dee luäŋ kɛ jiëc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w, ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä tä kɛ CED.
6. /Ciɛ ma̱th: Ma̱th ɛ mi̱ la nööŋkɛ jua̱th lɔaac ti̱ ŋuan.
Ɛn nɔmɔ, jua̱th tin tä kɛ MMDM laa kɛn mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa kä /ci̱ kɛn inthuli̱i̱n kiɛ oral ɣai̱pɔglaythɛmik ɛjɛni̱ laa go̱o̱r ni̱ ciaŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, tin dee tin kɔ̱kiɛn ku lɛ ca̱a̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t nyooth kɛn buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ben ria̱ŋ kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, jenetik, ciɛŋ, kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n.
Ɛn mi̱thdiagnöthith mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ duer kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä li̱ber kɛ ɣöö cäätkɛ nyuuthdiɛn.
5. Min bɛ nööŋ kä ca̱r kɛnɛ puɔ̱ny: Kä jua̱th ti̱ti̱ diaal de kɛn ca̱r kɛnɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
Kɛl kä ti̱ti̱ tin dak nyuak kɛn ciɛŋ tin cäät kɛ dak riböplabin, amäni̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ la kɛl kä tin no̱o̱ŋ jɛ, kɛɛl kɛ kɔaŋ, malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
2. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n: Bi̱tamin D laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ cäŋ cop, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n dee kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ dee jiäk, min dee riɛk in dee tuɔɔk kä kɛ jakä di̱t.
Käm ka̱a̱thni̱ kɛ riali̱ ciɛŋä yupä kuakni̱ i̱kä, rëp ŋi̱i̱cä, kɛnɛ ruac kɛ kui̱ päärä wutni̱ kɛnɛ män derɛ mi̱th ti̱ dak kɛnɛ tin /thiɛl gaat jakä kuiy.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa naŋkɛ ɛ la mi̱ nyooth juey mi̱ ci̱ räth kä bɛ tëk jua̱thni̱ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ in bi̱ ben raar.
7. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö gör kɛn iron mi di̱i̱t kɛ gua̱th mi cikɛ piith.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS kiɛ TB la gör kɛn buɔ̱mdiɛn ɛ lɔ̱ŋ kä la kɛn rik ti ŋuan ɛ jek ce̱tkɛ mi /cikɛ mi̱eth cam, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
Malnutrition-related growth stunting nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ ta̱a̱ in bɛc pua̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Bi̱tamin A lätdɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, ɛlɔ̱ŋ ɛ tha̱a̱ŋdɛ min la no̱o̱ŋ buay in la thɛmkɛ ni̱ buay tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ raan ku lɛ guic kɛ wäär.
9. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
Gua̱a̱th in tekɛ ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ naŋdɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t rɛy duëël derɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ gaŋ.
Kä bath ti̱e̱mä ŋɔaani̱, nyuɔɔn, kɛnɛ rik kɛ kui̱ thëm ŋɔaani̱ kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, min matkɛ ni̱ ciɛŋ kɛnɛ tin cäät rɛy ŋithä.
Pellagra derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, dermatitis, dementia, amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ti̱ti̱ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ gër cärä, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ ŋɛ̈ɛ̈ny lɔaac.
Päärɛ, nɛy tin caa kɔn la̱th rɛy jiɛcdiɛn dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱thkiɛn jakä jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ /ca kɛ laa woc kɛ lɔ̱ŋ kä dee kɛn lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ ta̱a̱ teekä jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
1. Pellagra (Vitamin B3 deficiency): Cätdɛ kɛ juey thukëër, juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kä nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, dermatitis, dementia, kä kɛ kɔrɛ, derɛ naath jakä näk.
6. Gua̱th tin la gaŋkɛ gaat: Mi ci gaat wäl tumä la̱th lät kɛ gua̱a̱thdɛ bä gaŋɛ jua̱th tin dee mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk.
1. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ män tin ci runkiɛn thuɔ̱k kɛ thëm, la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la wäkɛ piny kɛ run.
2. Pigmɛntɛciɔn Gua̱ny mi̱ Co̱o̱r: Melanin, ɛ jɛn pi̱gmɛnt in jak pua̱ny nath kä bo̱o̱r, jɛn bä la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie, ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ caa lɛy.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ nyooth ni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö ba guic kiɛ ba nyon kɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Cätdɛ kɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m, Goiter bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th kɔ̱c kiɛ lëth, gër riɛm, kɛnɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr.
Ɛ nyɔk bä, thëm lab dɔ̱ŋ bɛ naath bath.
1. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D luäkɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba juey niacin ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ ji̱ gaŋ ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä Pellagra.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ mi̱eth in camkɛ kɛnɛ min te rɛy gua̱th in te raan thi̱n.
Kɛl kä tin di̱t tin nyooth juey ɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ piith ɛ /cɛ rɔ rep; gaat tin tekɛ rickets de kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ciɛk kɛn kä gaat tin kɔ̱ŋ kä de kɛn nyuɔ̱th kɛ kɔr gua̱th mi ci wä ce̱tkɛ ja̱l.
Kä riɛk daignöthtik te rɛy thukä min dak thiamin ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ki̱li̱ni̱kal ti̱ /ca lɛy, cu määni̱ rik ga̱thti̱röintethti̱nal, kardiöba̱thkular kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ neurölöji̱kal impai̱rɛciɔn.
7. Käm riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ de kɛn tekɛ riɛk mi cɔali iron deficiency anemia bä kɛ ɣöö mi ci riɛm thöp ni ciaŋ derɛ iron in te rɛy gua̱thdɛ woc.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ ti̱e̱mdɛ bath, bɛ cu tekɛ diɛɛr, bɛ cu tekɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, bɛ cu kɔ̱a̱c kiɛ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ juey celiac kiɛ juey in la jicdiɛn ɛ /ci̱ kɛn ɛ luäŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɣai̱rɔn kulɛ naŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
4. Guäc jua̱thni tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Guäc di̱ktöör ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö ci̱ wasting syndrome thuɔ̱k, derɛ rɔ lot kɛ thëm riɛm, thëm pua̱a̱ny ran, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
3. Nyuuth jua̱thni: Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nyuuthni ti /ca ŋäc nyoth.
6. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ la jakɛ raan kä bɛc ri̱ŋdɛ kiɛ cachexia.
Ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär, ciee kɛ min tä parathayrɔid ɣɔ̱rmɔn thi̱n, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ pek kalthiɔm ku lɛ riali̱kä a gɔaa.
4. Hydration: Käp pua̱a̱nydu kɛ pi̱w ti̱ gɔw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ bi̱ jiääk kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn.
Cieŋni̱ min ca jiek rɛy kuan ti̱ gööl, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ rɛy buni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ ŋot kɛ mi̱ dak kɛ kui̱ jenetik predi̱thpöthi̱cini̱, rik thi̱thtɛmni̱ kɛ naŋ ri̱ŋä, kiɛ tha̱a̱ŋ kuan ti̱ ca gaŋ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ mi̱ethdɛ cam ni̱ ciaŋ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min go̱o̱r raanɛ.
3. Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä wä piny kä derɛ puɔ̱ny jakä wä raar rɛy riɛm.
3. Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ laa ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni tin dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ kä dee naath ku lɛ luäk kɛ pɛ̈th.
5. Riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa kɛnɛ ko̱r: Kä ti̱ti̱ la kɛn naath ɛ jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam, min la naath ɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä bi̱ naath jakä bɛc kɛ juey ɛ la kwashiorkor.
Tɛthni̱ medikal ti̱ caa lɛy de kɛn luäk kɛ ŋäc lɛbeli̱ pölɛtni̱ kä ramɔ kärɔa.
Tha̱a̱ŋ ŋi̱i̱cni̱ cu kɛnɛ lar ɛn ɣöö nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ män, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ juey ɛ tekɛ juey ɛ la mi̱ dak rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin D.
1. Nyuuthdɛ: Kɛn jua̱th da̱ŋ diɔ̱k diaal de kɛn nyuuthni ti cäät kɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey, gër riɛm, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ gër cärä.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ca̱p in deri lät kɛ jɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ jɛ.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi bä kä thiɛl iron rɛy pua̱a̱ny, min la jak riɛm kä wä piny.
Pellagra ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ nhiam ɛ dak niacin, mi̱ la duŋ B vitamin, kɛnɛ triptöpan, mi̱ la aminö athid mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1. Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Gaat ti̱ti̱ la piithkɛ kɛ pɛ̈th kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ vitamin A mi̱ ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdiɛn, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin dak rɛydiɛn ce̱tkɛ Xerophthalmia.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /thiɛlɛ buɔ̱mdɛ, kɛnɛ ɣöö bɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ ci̱ wi̱cdɛ kööt.
Kɛ jɔakdɛ, rɔm teekä mi gɔaa kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ ɛ jɛn min jak puɔ̱ny kä dak rɛy pua̱a̱nydu.
3. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran min la gaŋɛ vitamin B12 kä puɔ̱nydɛ, min la jakɛ puɔ̱ny kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Rɛy duɔ̱p mi̱ cäät, kɛn malnutri̱ciɔn kɔndi̱ciɔni̱ diaal ti̱ti̱ bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kä nutriɛnni̱ tin gɔw, kiɛ kɛ rɛy mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny kiɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ gaŋkɛ ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛ mi̱ ro̱ŋ kiɛ läthdiɛn lät.
7. Kä ɣöö /thiɛlɛ cäŋ mi̱ ca la̱th thi̱n: Bi̱tamin D mi̱ dak derɛ tuɔɔk bä kä nɛy tin /ci̱ cäŋ ɛ la̱th rɛydiɛn kɛ ɣöö pua̱ny nath la no̱o̱ŋɛ vitamin D kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey riɛm, ka̱nthɛr, rheumatoid arthritis, kiɛ HIV/AIDS kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö la jua̱th ti̱ti̱ ɛ jakä jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ lät kɛ riɛm mi̱ tɔt.
Tiem jɛ, Marathmus ɛ juey mi dee tëk ran ya̱r kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä jiäk jua̱th kɛnɛ jua̱th.
I̱thti̱rɛth min nööŋkɛ ɛ can kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam ni̱ wal derɛ juey ɛmɔ jakä tuɔɔk bä.
1. Män tin ruët: Kä min görkɛ kä iron la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in ruët, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron-deficiency anemia.
Mi̱thdiagnöthith ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in ci̱ Pellagra kuɛ̈ɛ̈ thi̱n, min bi̱ ben raar ɛ la ɣöö /cɛ nyuuthdɛ rɔ lot kɛ dak mi̱eth ɛmɛ.
Ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ mi̱ thiɛlɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ti̱ jɔc kɛ kui̱ mi̱eth in ca cam, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Kwashiorkor guic, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ juey thi̱n.
Nɛmɛ derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin tä kɛ juey thukëër ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa guic rɛydiɛn, ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ ci̱ pancreatic jiäk.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali Anemia kɛ ɣöö /cikɛ mi̱th ti gɔw cam kɛnɛ ta̱a̱ wal tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th tin gɔw tin dee pua̱nykiɛn jakä jiäk.
Pellagra ɛ juey mi bä kä dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ thëm pua̱a̱nydu ni ciaŋ kä ram min lät kɛ ji̱.
6. Gua̱th mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ /thiɛl kɔ̱c mi̱ dee rɔ lot bä derɛ ben raar ɛ la nyuuthni̱ IDD.
5. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Kumɛni̱ lätkɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ ŋuɔ̱tni̱ tin ba gɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th jakä bum kɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ guic ta̱a̱ ai̱ödi̱i̱nä rɛy nath, kɛ ɣöö bi̱ wecdiɛn kulɛ tekɛ IDD-free.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, bɛ puɔ̱nydu luäk kɛ no̱o̱ŋ vitamin D kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan gua̱a̱th naŋ raar, gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ tekɛ minitni̱ da̱ŋ 10-30 ɛ la mi̱ tɔt kä rɛɛw kɛ juɔk, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ vitamin D bi̱ te thi̱n.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bɛ luäk kɛ ga̱ŋdiɛn, kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱c öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nyuuthni̱, kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ wal tin la̱tkɛ tekɛ di̱gri̱i̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl.
Kɛ kɔrɛ, kuän in pithkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ /thiɛlɛ jɛ ai̱ödi̱i̱n.
Min nhiam, ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw cam ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak vitamin K kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä li̱ber, dɔ̱ŋ ba vitamin K mi̱ dɔ̱ŋ go̱r.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö ba ram min lät kä wal wä thiec mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱.
7. Thiɛl lät pua̱ny: Ciaŋ teekä mi ci raan nyuur kiɛ /thiɛlɛ lät pua̱ny la jakɛ puɔ̱ny kä bath kɛnɛ buɔ̱m, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ juey kä Wasting Syndrome kä bɛc.
Cu määni̱ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ tekɛ dääk kɛ pekdiɛn kä dee kɛ wɔ̱ nhiam ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa la̱th lät, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ raan wä go̱r kä ji̱ wal mi̱ caa ti̱ti̱ ŋa̱c.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ, kä mi̱ /ka̱n mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n cop, kɛn kɛnɛ gaatkiɛn tin bi̱ ben dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ CED.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ tetani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl ti̱ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
9. Juey mi̱ la bëë kä riɛm mi̱ la jääny kiɛ mi̱ ci̱ thuɔ̱k: Erythropoiesis (min la no̱o̱ŋ riɛm in bo̱o̱r) derɛ rɔ moc kɛ juey.
4. Malnutrition: Malnutrition min la tuɔɔk kɛ juey, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam derɛ raan jakä dak selenium.
Kɛn bä kɛn da̱ŋ rɛw jɔc kɛn rɔ̱ rɛy jua̱thni̱ gupä kɛnɛ rik guäc.
3. HIV/AIDS-related wasting: Ɛ ŋot /ka̱n antiretroviral thera̱pi̱ ni̱ la̱t, wasting ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, cäätdɛ kɛ min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
4. Nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl kuak thi̱n de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ juey ɛmɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö ta̱a̱ kɛl tëkɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba la̱th lät mi̱ ca lɛy.
3. Mieth mi /ci gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mi ci mieth mi tekɛ kalori ti ŋuan cam, ɛlɔ̱ŋ mieth mi tekɛ thukëër kɛnɛ thukëër, derɛ puɔ̱nydu jakä di̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn, kɛnɛ ɣöö gua̱th tin ci̱ PEM räth ɛlɔ̱ŋ de kɛ nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kɛnɛ ya̱ri̱ mi̱ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la jakɛ mi̱eth kä kuiy, bɛ mi̱ethdɛ gɛr, kä bɛ mi̱eth mi̱ ca cam jakä kuiy, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Kɛ jɔakdɛ, gaat tin laa thöpkɛ cak kärɔa kä /caa kɛ moc kɛ ba̱tamin D mi̱ dee kɛn ɛ moc riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö cak ran /cɛ bi̱ tä kɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ.
Gaat tin bä kä dho̱r tin kuiy yio̱wkiɛn, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ la la̱thkɛ thi̱n, min la no̱o̱ŋ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca lɛy tin la thia̱k kɛ röm kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r dee kɛ tä rɛy jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath ciee kɛɛ I̱thjögren'ä Thindrɔm tin laa glandni̱ tin laa no̱o̱ŋ pi̱w rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r, amäni̱ tin tä rɛy wäŋni̱.
La̱t mi̱ la jakɛ kä dak Bi̱tamin K, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak, matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱eth gɛr, ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ riali̱ ɛni̱ riɛk mi̱ no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin K i̱kä, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ wal, kiɛ jua̱th ti̱ la jääny.
Dhi̱ŋ mi̱ dak cuɛ ca̱a̱t kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä, dak kɔpper, kɛnɛ dak ba̱tamin A:
1. Nɛy tin can kiɛ tin kuiy yiöwkiɛn: Nɛy kiɛ buɔ̱n tin dak yiöwkiɛn la thiɛlɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ, mieth mi gɔaa mi de nööŋ ni CED.
5. Mieth mi gɔaa: Kɛ kui̱ gua̱thni tin tekɛ mieth mi dak kä tekɛ mieth mi göl, mi ci mieth mi di̱i̱t jakä bum kɛ mieth mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi tekɛ protein-enerji̱.
Cieŋni̱ min, ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ ŋuan tekɛ thi̱n kɛ ga̱ŋ rikä kä ti̱ti̱ tin dak.
2. Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kä cɛ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey ɛ la juey thukëër.
6. Ruɔp kɛnɛ ruɔ̱t: Män tin ruët kiɛ tin ruɔp kɛ gat la gör kɛn zinc mi di̱i̱t mi ca jek, derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
2. Läth Mieth mi ca mat thin: Mi ci mieth mi ca mat thin ro̱ŋ kiɛ mi ca mieth mi dak jek, de mieth mi ca mat thin lät kɛ ɣöö bi mieth mi ca mat thin ro̱ŋ kɛ mieth mi tɔt.
Wathtiŋ thi̱ndröme, min ŋa̱ckɛ bä cie kachedhia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa mat kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Tiem jɛ, dup ga̱ŋ de kɛ tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kä ni ciaŋ la ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
5. Gaat kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn iron mi dɔ̱ŋ kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith.
Kä i̱thtandar rekɔmendɛciɔn ɛ ɣöö ba kadɛ cam min ca moc kɛ pek mi̱ ca lɛy kä ai̱ödin.
Nyuuthni̱ tin jɔc de kɛn cu määni̱ cɔ̱w ti̱ ciɛwciɛw kiɛ ti̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ thiɛl bumä kɛɛliw kiɛ ciɛŋ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛ ɣöö ɛn pölɛt laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy benä närbäth thithtɛmä, mi̱ dak jɛ derɛ naath jakä tä kɛ rik ti̱ di̱t rɛy neurɔlɔji̱kal, ciee kɛ diɛɛr, nyuɔɔn, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱i̱ periperal nio̱rɔpathi̱.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö malnutri̱ciɔn-related diabetes la dääk rɛy kä tin no̱o̱ŋɛ, ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ krönik malnutri̱ciɔn kɛnɛ pankreati̱ti̱th min no̱o̱ŋ pi̱bröthith duŋ pankreath, ɛ /cɛ ce̱tkɛ ta̱a̱ 1 diabetes min la autoimmuun kɛnɛ Type 2 diabetes min la thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä kɛɛliw.
2. Riɛk guäc: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn riɛk guäcdiɛn jiäk, ciee kɛ mi̱ ci̱ retinal thinning, mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa, kiɛ mi̱ bɛc kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Dɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, dee lɔcdiɛn jiääk, kiɛ dee wi̱cdiɛn rɔal kɛ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Ram mi tekɛ juey CED derɛ nyuuthni nyoth ti cät kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m mi ci rɔ rep kɛ kɔr kä mi cɛ lɔ̱ŋ kiɛ cɛ niɛɛn, kä bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ca̱rɛ la̱th kä ɣöö bɛ lät ti tɔatni jek.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ bä de kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ lät, /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni lätni tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl, amäni ɣöö /thiɛlɛ tëk mi gɔaa kɛnɛ lia̱a̱.
Kä min ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ti̱ ɛ ɣöö kɛn diaal la kɛn riɛm in bo̱o̱r in la lät pua̱ny ran ɛ ya̱r.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin la jiëkɛ rɛy riɛm, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk derɛ tekɛ bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, /thiɛl pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱nydu.
Dhi̱ŋ mi̱ dak bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ɛn mi̱nɛral lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pi̱thi̱ölöji̱kalä ti̱ ŋuan.
"Nɛy tin te rɛy rikä" kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛɛliwdɛ cuɛ matni̱ nɛy tin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ buɔ̱n tin, kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy, kɛn cukɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, cie B12 ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy mi̱eth leeni̱.
I̱thkriniŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ŋi̱e̱c kä tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm kä de jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ thiɛl Bi̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
Nyuuthni̱ PEM ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, wuɔ̱c pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱ ci̱ piith, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ puɔlä kɛɛliw dɔ̱ŋ bɛ cu cäät kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ nyuɔɔn.
7) Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, alɛrgi̱, kiɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ Celiac disease derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th tin görkɛ lät a gɔaa, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
La̱tdɛ kɛ pɛ̈th derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kɛliwdɛ, ɛn riɛk in dee tuɔɔk kä dak vitamin A laa repɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ nɛy ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë gaŋ ni̱ naath, tin caa la̱t kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny nath, kiɛ tin caa la̱th lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny tin dëë gaŋ ni̱ dakdɛ.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
5. Yuɔ̱pdɛ kɛnɛ Wuɔ̱cdɛ: Yuɔ̱pdɛ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ la lätdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny gɛr, kiɛ mi̱ ba mi̱eth mi̱ gɔaa thöp, mi̱ ba mi̱th ti̱ ŋuan thöp, kiɛ ba min no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn jakä gɔaa.
Cieŋni̱ min, jɛn ba ŋa̱c i̱ tha̱a̱ŋ goiter /ca de luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ tin nööŋkɛ ɛ jenetik paktɔri̱.
5. Ɣöbɛthi̱ti̱: Bitamin D ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydiɛn derɛ tekɛ bioabailability mi̱ tɔt kä vitamin.
Ciaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ malabdhɔrpciɔn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thiamine dak.
6) Folate kɛnɛ B12 tin dak rɛydiɛn tekɛ buɔ̱n mi cäät kɛ riɛk, amäni nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin /ca mi̱th ti /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, kɛnɛ nɛy tin math kɔaŋ.
Kä min /ci̱ jɔc kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba luɔcdiɛn lat ɛ jiäk, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic cie mi̱ kɛ rik ti̱ gööl ni̱ ɣöö bi̱ kɛn kɛ ŋic cie mi̱ kɛ ti̱ nyooth ɣöö dak ba̱tamin A.
Nɛmɛ la jiëkɛ jɛ kɛ thëm riɛm in laa la̱tkɛ kɛ kɔr dapä.
5. Ŋäc ŋɔaani̱: Tɛth riɛm ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ la thɛmkɛ ni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny ran.
2. Jua̱th tin te rɛy jiɛc: Jua̱th tin te rɛy jiɛc tin kɔ̱ŋ ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ celiac derɛ puɔ̱nydu jakä /cɛ iron bi naŋ ɛ gɔaa rɛy mi̱ethdu.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin la ya̱rkɛ puɔ̱ny, thok kɛnɛ puɔ̱ny kɛɛliw.
Kɛ jɔakdɛ, thöcial thɛpti̱ net prögi̱ra̱mni̱, jiek lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ca̱p wuɔ̱c canä lätkɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak vitamin B3 kiɛ niacin.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, riali̱ malnutriciɔn i̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa bɛ juey lɔaac jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn.
Ram kɛl bä derɛ tekɛ riɛk kɛ lëpdɛ kɛnɛ gäkdɛ kɛ wäŋ.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci miethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, ci mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä /thiɛlɛ mieth mi camkɛ.
Käp teekä mi gɔaa kɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi di̱i̱t, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ riali̱ tɔ̱ɔ̱cä i̱kä bä gɔaaɛ.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin pay dap kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋɛ.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ riali̱kä kɛ läthdiɛn lät kɛnɛ luäk prögi̱ra̱mni̱ tin jak mi̱eth kä gɔaa, jak jua̱thni̱ kä gɔw, jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa.
Kɛliwdɛ, ɛn dak Thiamine laa jɛ laa nyoothɛ rɔ rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl tin dee thi̱thtɛmni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny ya̱r.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛ ben rikɛtni̱.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ wal cuɛ matni̱ ɛni̱ gua̱a̱th mi̱ go̱o̱r pua̱ny pölɛt mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ ciaaŋ, cäät, rɛy ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɣemöli̱tik anemia, kiɛ pieth mi̱ di̱i̱t rɛy ŋuɛ̈tni.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ ɣöö dëë tha̱a̱ŋ kuan kɛnɛ kɔaŋ tin laa mathkɛ ciee kɛɛ kɔpi, tii kiɛ cak jakä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱thni̱.
Nɛmɛ derɛ juey thukëër jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ, min la juey mi̱ ci̱ glukööth rɛy riɛm ran rɔ rep ɛlɔ̱ŋ.
2. Nyuuthdɛ: Juey kɛl la nyuɔthkɛ jɛ pua̱nydɛ min, cäŋ ni̱ min la nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in dak kɛ jɛ, kɛn diaal laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ thithtɛmni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny tin la mi̱thkɛ ɛ ya̱r.
3. Keratoconjunctivitis Thicca (KCS): Dhɛröpthalmia cäätdɛ kɛ KCS kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rɔ̱ laa jakä kööt kɛnɛ ɣöö bi̱ jic ran ku lɛ kööt.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny rɔ dol ɛlɔ̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep ɛlɔ̱ŋ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cäät kɛ kɔaŋ, malabthɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä liver kiɛ kidney: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ Riboflavin kulɛ naŋ kiɛ bɛ Riboflavin la̱t.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ derɛ luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä Kwashiorkor gaŋ.
3. Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm: Riɛk tin laa tuɔɔk rɛy riɛm tin ciee kɛɛ peripheral neuropathy, rik tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ ŋäc ŋɔaani̱ dëë kɛ nɛn bä kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak vitamin B12, dak vitamin B6, kɛnɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kɛ juey ran.
2. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Bi̱tamin E mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, amäni̱ rik tin laa tuɔɔk rɛy riɛm kɛ ɣöö /ci̱ närbni̱ lät a gɔaa, /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
5. Thɔciɔl-Ikɔnɔmik Faktɔri̱: Nɛy tin te rɛy thɔciɔl-ikɔnɔmikni̱ tin kuiy la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kɛnɛ gua̱th tin la lätkɛ thi̱n.
Kɛ kɔrɛ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ juey in görkɛ jakä jäny, bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ di̱t kiɛ bɛ cu ya̱r ɛ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.
3. Adequate Hydration: Mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ ŋuan math bɛ puɔ̱ny jakä lät ɛ gɔaa kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, ca̱a̱p ti̱ti̱ de kɛn luäk ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö ba riɛk jakä kuiy kɛnɛ tiet nyuuthni̱ mi̱ ci̱ thi̱ndrömu ben raar.
5. Check-ups tin la la̱tkɛ ni ciaŋ: Mi tekɛ check-ups ni ciaŋ derɛ Vitamin D jakä guicɛ kä derɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni tin tekɛ riɛk mi dak kɛ jɛ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, pölik athi̱d, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw.
Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t /thiɛlɛ index mi̱ di̱i̱t mi̱ diɛwkɛ i̱ tekɛ IDD, mi̱ /ka̱n i̱thkriniŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ rikni̱ thayrɔid la̱t, kiɛ mi̱ ci̱ ta̱a̱ ai̱ödi̱i̱n duŋ nɛɛni̱ tin cieŋ ɛn wa̱nɔ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ ki̱li̱ni̱kal kɔndi̱ciɔn mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ li̱ber mi̱ bɛc bɛc mi̱ lät kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö dak nutriɛn.
10. Mieth mi̱ /ci̱ rɔ lot: Ni ciaŋ la nɛy tin tekɛ Kwashiorkor ɛ /thiɛl mi̱th.
Kɛ min ŋa̱ckɛ, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ jak mi̱eth kä kuiy kɛnɛ mi̱th tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ rëp mɛtaböli̱dhi̱öm kiɛ min naŋ enerji̱, derɛ riɛk ran jakä bɛc kɛ thi̱ndrömu.
5. Män tin ruët kɛnɛ tin thöpkɛ gaat: Kä mi̱eth in görkɛ ɛ män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ /cikɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
4. Nɛy tin can: Thiɛl yiöwni derɛ naath jakä kuiy mieth mi gɔaa, min de naath jakä /thiɛl mieth kɛnɛ mieth mi dak kɛ guäth mi bär.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ Vitamin B12 kulɛ ka̱m raar rɛy mi̱eth kɛ ɣöö ci̱ acid in te rɛy jiɛcdɛ kuɛ̈ɛ̈ min lot rɔ kɛ ɣöö bi̱ Vitamin B12 kulɛ ben raar rɛy pua̱a̱ny ran.
Ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n kiɛ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r, kɛ ɣöö kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak vitamin D thi̱n.
Wal mi̱ la riali̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn i̱kä, radiöai̱ödin thera̱pi̱, kiɛ thärji̱kal interbɛnciɔn la ŋotkɛ mi̱ la la̱thkɛ lät ɛ kuɛ di̱t kä bɛcdɛ.
Kä tin bä raar ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, kɔaŋ, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ca lɛy derɛ naath jakä dak kɛ ti̱ti̱.
3. Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th: Cäŋ ni̱ min /cɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith nööŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ dak vitamin D kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, jɛn nyuakɛ ciɛŋ tin la nööŋkɛ ɛ cɔ̱w tin ci̱ kɔ̱c kɛnɛ tin ci̱ kööt kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö bi dɛyjiɛn ti̱ gööl cam, dɛyjiɛn tin /thiɛl thuɔp, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kä /cu mi̱th tin caa riali̱kä kɛnɛ tin tä kɛ thukëër cam.
Ɛn ɣöö baa naath mat rɛy lätni̱ laa go̱o̱r kɛnɛ ɛn ɣöö baa tin no̱o̱ŋ ɣöö baa kɛ ku lɛ riali̱kä, kä baa jɛ ku lɛ jakä bum ɛn ɣöö baa duɔ̱ɔ̱p mi̱ tä kɛ dup ti̱ ŋuan jakä kuiy kɛnɛ min dee tuɔɔk kä CED.
5. Blepharitis: Cäŋ ni̱ min la bëë kɛ ti̱ gööl, blepharitis bä la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä Xerophthalmia.
2. Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat: Riboflavin ɛ mi gɔaa kɛ pieth kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
Män tin ruët kiɛ tin te rɛy runi̱ dapädiɛn tin görkɛ ɣöö bi̱ gatdiɛn tekɛ folate mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pi̱thä gatdä mi̱ gɔaa bä tekɛ riɛk mi̱ dak mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ puɔ̱nydɛ, ɛn gat mi̱ ci̱ juey ɛmɛ rut derɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ kuiy thiɛkdɛ kiɛ mi̱ kuiy thiɛkdɛ kɛ runkɛ, jɔcɛ ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ piethdɛ mi̱ ci̱ jääny kiɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, kɛ bär mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä run tin tä rɛydiɛn.
Nɛmɛ, kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn, la jakɛ kä bi̱ kɛn dak kalthi̱öm jakä di̱t.
6. Addiction: Kä ɣöö ba wal kɔaŋ cam ɛ jiäk, amäni̱ kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk, derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä mi̱ ci̱ raan wal ti̱ ŋuan cam ɛlɔ̱ŋ la bɛ mi̱th tin gɔw cam rɛy mi̱eth raam kɛl.
Mithdiagnothising kɔndi̱ciɔn ɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer kɛ li̱ber kiɛ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ mi̱ göl.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ la nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa nyoth mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl mi̱th tin görkɛ rɛy mi̱eth.
Kä ga̱ŋ radiaciɔn min te rɛy jic kɛnɛ thëmdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ thayrɔid, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ ji̱ dhɔaru ti̱ ci̱ tuɔɔk kä thayrɔid, bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDDni̱) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ guic ni̱ ɣöö bɛ mi̱th ai̱ödi̱i̱n jakä di̱t, kɛ guicdɛ i̱ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
1. Rapid heart rate: Ɛn lɔc ran derɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ ɛ leny ni̱ min la pɛ̈thɛ ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ tä rɛydiɛn kɛ ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ dee raan jakä /cɛ piith.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ci raan ciöör kɛ wäär derɛ la nyuuth mi nhiam mi nyooth ɣöö tëë kɛ juey mi dɔ̱ŋ mi go̱o̱r ɣöö ba ji̱ wä guic ɛ ji̱ wal.
3. Nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ɣöö bi̱ folate wä rɛy pua̱a̱nydɛ kä bɛ cu jakä wä raar rɛy riɛm, min jak puɔ̱pulëcin ɛmɛ kä bɛ cu tekɛ dak folate.
Pölɛt depi̱ciɛn, mi̱ dɔ̱ŋ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ pölik athi̱d depi̱ciɛn, ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ca nyoth ɛ dak mi̱thni̱.
2. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët gör kɛn ɣöö bikɛ tekɛ mieth mi di̱i̱t mi cɔali folate kɛ ɣöö bi gat kulɛ piith a gɔaa.
2. Scurvy: Scurvy ɛ juey mi dɔ̱ŋ mi dak rɛy ran, min bëë kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin C rɛy mi̱eth.
Mi̱ dak Folate thi̱n derɛ jiɛc pua̱a̱ny ran ya̱r bä, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ thok mi̱ bɛc, bɛc jiɛc, kiɛ bɛc jiɛc.
Ɛn wi̱ni̱ tëë kɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny:
Kɛn diaal dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa mat thi̱n mi̱ görkɛ.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gööl ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ diaal tin gɔw jakä cam.
Ai̱rɔn tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba go̱r kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak ai̱rɔnä, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam.
Ɛ nyɔk bä, i̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ kui̱ anemia kɔ̱kiɛn mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ro̱ŋ.
Iron deficiency anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ pua̱ny ran tekɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ de jɛ jakä ɣi̱möglöbin mi̱ ro̱ŋ - ɛ tha̱bi̱thtan mi̱ te rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r min jak pua̱ny nath kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ.
Kä nyuuthni̱ tin la thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ dɔ̱ŋ tekɛ:
Mi̱ camkɛ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ göl kuɛ̈ɛ̈.
Gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö mi̱thkiɛn /thiɛlɛ kɛ vitamin D, kalthiɔm, kɛnɛ pɔthpët.
7. Malabdhɔrpciɔn kɛnɛ Dijɛthtib Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s disease, celiac disease, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ mi̱eth dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin tä rɛydɛ dee naŋ, kä derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ.
7. Luäk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Therapi la̱t, buɔ̱n luäk, kɛnɛ ruac nath de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
2. Kwashiorkor: Nɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition mi̱ ciee kɛɛ PEM, mi̱ laa bëë kä dak prɔti̱i̱nä rɛy mi̱eth.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba dak folate kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛ ɣöö derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Bi̱tamin K depi̱ciɛn ca̱a̱p ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
Kä tin ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ wi̱cdɛ di̱t mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ puɔ̱ny.
Päärkɛ, Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth kɛn bä kɛ kui̱ prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ dak kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Mi̱ caa nɛy ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä ŋa̱c, dëë ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th ka̱m raar, kä dëë luäk ka̱m nɛy tin görkɛ, kɛ ŋa̱th ɛn ɣöö dëë beriberi jakä kuiy kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ dak thiamine.
Kä bä, nyuuthni̱ thuɔk dɔ̱ŋ bi̱kɛ tuɔɔk, ciee kɛ thok mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ bɛc thok, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt.
Nɛmɛ kɛɛliwdɛ cuɛ matni̱ bɛl, legumes, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ kiɛ rɛc.
6. Min bɛ nööŋ kä Cɔ̱w: Ce̱tkɛ min la calcium ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ cɔ̱wni̱ tin bum kɛnɛ thok, magnɛthiöm, pöthpöra̱th, kɛnɛ ba̱tamin D bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wni̱.
2. Nɛy tin tekɛ juey mieth mi gɔaa: Nɛy tin tekɛ juey mieth mi gɔaa, ɛlɔ̱ŋ mi dak Vitamin A, la kɛn ɛ jakä ciöör kɛ wäär.
2. Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ, bɛ raan jakä kɔaŋ.
8. Ciaŋ wutdä kɛnɛ ciek: Tha̱a̱ŋ ŋi̱i̱cni ci kɛn ɛ lar ɛn ɣöö wutni ti ŋuan ɛlɔ̱ŋ kä män.
Nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin cieŋ kärɔ̱, kɛnɛ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin pay pith laa jiëkɛ.
Päärɛ, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋkiɛn.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ raan wal ti̱ ŋuan la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa gaŋkɛ naath kä /thiɛl juey kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ naath, dee kɛn riboplabin jakä jiäk bɔ̱.
4. Juey mi̱ cɔali̱ Sickle Cell Disease: Juey mi̱ cɔali̱ Sickle Cell Disease, ɛ buɔ̱n jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä gaat riɛm tin bo̱o̱r, kɛnɛ anemia kɛn da̱ŋ rɛw laa täkɛ kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy riɛm in bo̱o̱r.
4. Riɛk riɛm: Deri rik kɔ̱kiɛn jek rɛy riɛmdu ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ pɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök (peripheral neuropathy), /ci̱ puɔ̱nydu rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱:
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ɣöö bɛc puɔ̱nydɛ, /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛɛliw kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy riɛm.
6. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw: Mi tekɛ pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ ta̱a̱ pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw derɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath gaŋ, tin dee juey Marasmus jakä di̱t.
Ɛn mi̱thdiagnöthith ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ thuɔ̱k min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan /ci̱ kɛn malnutriciɔn ɛ jɛn min no̱o̱ŋ jɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ kuan thi̱n.
Nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ ca lɛy de kɛ tuɔɔk bä ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär mi̱ dak ba̱tamin A, rikɛtni̱ mi̱ dak ba̱tamin D, kiɛ goiter mi̱ dak ai̱ödin.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kɛnɛ cystic fibrosis dee kɛn tekɛ rik ti̱ dee kɛn vitamin D jakä jiäk rɛy mi̱eth tin dee naath jakä dak rɛydiɛn.
9. La̱t wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ prötɔn pump ini̱bi̱tɔri̱ kiɛ tha̱a̱ŋ wal jua̱thni̱ thukëër, la kɛn B12 ɛ jakä kuiy.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Malnutrition kiɛ mi̱eth mi thiɛl vitamins ti gɔw ɛ mi la tuɔɔk kä nɛy tin ci dɔŋ.
Man gaatni̱ tin tekɛ gaat go̱o̱r kɛn ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ cakdiɛn kulɛ ro̱ŋ kɛ mai̱krönutriɛn ɛmɛ min gɔaa kɛ kui̱ piethä gatdä min pay dap kɛnɛ la̱t pua̱a̱nydɛ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö cäŋ ni min cak cak ɛ jɛn min gɔaa kɛ kui̱ gan, /cɛ tekɛ vitamin D mi ro̱ŋ kɛ kui̱ gan tin tɔatni.
2. Can: Gaat tin cieŋ gua̱thni ti can thi̱n tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi camkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wicni ti /ken cop gua̱th in te mieth mi camkɛ thin mi tekɛ i̱thta̱rci̱ mi di̱i̱t kä dak mieth mi tekɛ prötien.
4. Sleep Apnea: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ juey yiëëkä mi̱ ci̱ raan ni̱n, kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran di̱t ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn min la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö min ci tuɔɔk kä nɛy diaal kɛ CED derɛ tekɛ dääk, kä mi caari jɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ CED, ɛ ni ɣöö bi rɔ moc kɛ juey, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac go̱r kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin nyooth Kwashiorkor ɛ ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔal, ci̱ jiɛcdɛ rɔ rep kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n, ɛ mi̱ cɔali̱ edema.
4. Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ri̱ŋ in ci̱ jiɛɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy gua̱th mi̱ ci̱ COPD cop, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin la jiëkɛ kä wasting syndrome.
6. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: La̱t wäŋni̱ ti̱ ŋuan, min la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ lätdi i̱thkri̱i̱n kiɛ kuɛn rɛy buɔyä mi̱ tɔt, derɛ wäŋku jakä jiäk.
Kɛɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱kä kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ ni̱ ciaaŋ, kärɔadɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, kɛ jak riɛk CED kä kuiy.
3. /Cɛ gɔaa kɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät: Jua̱th tin ciee kɛɛ celiac disease, Crohn's disease, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kä cancer la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ Riboflavin dee naŋ rɛy mi̱eth, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ pua̱ny nath kä dak rɛy mi̱eth.
Jɛn bä nyuakɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 dak kɛnɛ I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ rik kɛ kui̱ lätni̱.
Nɛy tin dak kɛ kɛn ti̱ti̱ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, guɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ anemia.
4. Wal: Wal tin ciee kɛ corticosteroids kɛnɛ diuretics dee kɛn kalthiɔm jakä jiäk, kɛ ɣöö laa pua̱ny nath ɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ kalthiöm mi̱ di̱i̱t bi̱ naŋ raar kiɛ /cɛ kalthiɔm mi̱ di̱i̱t bi̱ lɛ naŋ raar.
Nɛmɛ matɛ ni̱ wal tin la thöpkɛ naath kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ min lot rɔ, guɔ̱ɔ̱r ruac in ca lar ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r gua̱thni̱ diaal tin ca lar ɛ ji̱ wal.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ruac kɛnɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ raan.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal tin cäät, min di̱tni̱ jɛn kä cäätdiɛn ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kiɛ /thiɛl bumä mi̱ la ya̱r ni̱ la̱t ran ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gɔɔy teekä.
Zinc deficiency ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci zinc wä piny rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ /ci̱ dɛyjiɛn tin pay pith, dɛyjiɛn tin ca pith, dɛyjiɛn tin ca pith, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith kɛɛliw cam, tin tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Mi ci ciek mi tekɛ gat /thiɛl kalciöm mi ro̱ŋ, puɔ̱nydɛ bɛ kalciömdɛ min te rɛydɛ ka̱n, ɛlɔ̱ŋ ɛ la cɔ̱w, kɛ ɣöö bɛ min go̱o̱r gatdɛ kulɛ jek.
2. Mi ci riɛm wä piny kiɛ /cɛ riɛm rɔ rep: Gaat tin tekɛ juey ɛmɔ dee riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ pek in görkɛ cäŋ ni min tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ kɔ̱c kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nydɛ, min la raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ jua̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy pi̱w, min la raan ɛ jakä kööt kä bɛ cu kööt.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ci̱ piith gaatni̱ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, min jak kɛ kä kuiy rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ nɛy tëë cieŋ kɛ kɛ gua̱a̱th ëë wal.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, lotdɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw kɛ kui̱ jua̱th mi̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey mi̱ ci̱ jääny kä kidni̱, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛ kɔrɛ, ɛn dak kalthi̱öm in thuɔ̱k dɔ̱ŋ ba cu guic ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ jiääk la̱t.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba magni̱dhi̱öm dak ŋa̱c bɛ cu bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ thi̱mptömatölöji̱ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ dak kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ lotdɛ ni ɣöö mi te kɛ ji dhɔariɛn ti ci jiäk, de kɛn tekɛ riɛk bä.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ /ka̱n thöp kiɛ ti̱ ca thöp ɛ kuiy cam kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay thöp kɛ ɣöö mi̱ ca kɛ thöp ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ caa kɛ tɔ̱w kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ Bi̱tamin C ya̱r.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn thɛlɛniöm kɛnɛ ba̱tamin E luäk kɛn thëlli̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ ya̱r.
6. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ ci̱ Thɛlɛniöm dak bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Ɣöthtieöarthritith mi̱ cɔali̱ Kashin-Beck di̱dhi̱thi̱, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ jɔk kɛnɛ cɔ̱w.
2. Döör kɛnɛ Döör: Tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ buɔ̱n dööri̱, ciee kɛ ji̱ Africa tin la ji̱ Africa kɛnɛ ji̱ Hispanic tin la ji̱ America, laa kɛn nɛy tin ci̱ ria̱ŋ ɛ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ in tä kɛ kɛ, mi̱th tin laa camkɛ, kɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath kɛ kui̱i̱ pua̱a̱nydiɛn.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk kä ti̱ti̱ cie kɛn go̱o̱r kɛn ca̱a̱p wal ti̱ gööl.
Cieŋni̱ min ci̱ pölɛt lɛbeli̱ wä kɛɛl, mi̱ thiɛl B12 derɛ naath jakä dak pölɛt.
Päärkɛ, ɛn ɣöö ci̱ cɔ̱w jakä kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c, min la tuɔɔk kä Rickets, dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ räl mi̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ cie tha̱a̱ŋ räl ti̱ tä kɛ di̱thti̱rɔpi̱.
Cieŋni̱ min tekɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rkɛ dup ti̱ gööl ti̱ ba kɛ wä jakä gɔw.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ niacin jakä jiäk rɛy jiɛc, bɛ niacin mɛtaböli̱dhi̱öm ya̱r, kä bɛ niacin jakä kuiy rɛy riɛm pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ riɛk kɛ läthdiɛn lät kɛ tha̱bi̱thtan, ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔaŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ min jiäk min la nööŋkɛ ɛ kɔaŋ kä mi̱th tin naŋkɛ pua̱nykiɛn.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ anemia mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia, mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la thëlli̱ riɛm tin di̱t kä /ken ni̱ cop gua̱a̱thdiɛn.
Immunidhɛciɔn duŋ gaatni̱ jɛn bä ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö luäkɛ kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ mi̱thni̱ tin gɔw.
Mi̱ ci̱ raan dɔŋ kɛ run, mi̱th tin görkɛ la gɛ̈rkɛ rɔ̱ kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ba̱taminni̱ tin görkɛ cam ɛ kuiy, min bi̱ mi̱thkiɛn jakä dak.
5. Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ciee kɛ kwashiorkor kiɛ marasmus, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ raan jakä bɛc kɛ piethdɛ, derɛ raan jakä bɛc kɛ la̱t pua̱a̱nydɛ, kä derɛ raan jakä jiäk jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
1. Mieth mi gɔaa mi /ci cam: Min nhiam in jak CED kä bɛc ɛ ɣöö /ci mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ cam cet kɛ protein, vitamins, carbohydrates kɛnɛ fats, tin gör kɛ kuic lätni pua̱ny.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth.
2. Ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanci̱: Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ imba̱lanci̱ rɛy ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid - T3 kɛnɛ T4. Cieŋni̱ min, ta̱a̱ in /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk.
Mieth tin tekɛ Bi̱tamin A ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatö, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kale.
Ɛ cäätdɛ, cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kiɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ di̱e̱e̱r, thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ ɛni̱ jua̱th mi̱ bɛc mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ riɛk jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱t thëm mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pek theleniöm ŋa̱c rɛy pua̱a̱ny ran, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak theleniöm thi̱n.
Rɛwdɛ, jua̱th tin la loc rɔ̱ kiɛ tin la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, amäni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, derɛ mi̱th diaal tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal caa kɛ mat kɛɛl kɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw kiɛ malabdhɔrpciɔn mi̱thni̱ tin gɔw.
Methɔɔd kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä diagnosis mi̱ jiääk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ la̱th kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min nhiamdiɛn ɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ ciaaŋ teekä mi̱ lät ɛlɔ̱ŋ.
Dɔktɔri̱ bi̱ kɛn ciaaŋ jua̱thdɛ dhil guic a gɔaa, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ tin la nyoothɛ ni̱ juey ɛmɔ kɛ ɣöö bi̱kɛ juey ɛmɛ kulɛ ŋa̱c a gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba guic ni̱ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw tin görkɛ kɛ kui̱ pi̱thä.
Niɛ gua̱a̱ mɔ Marathmus ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ wuɔ̱c thiɛkä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bath räl, Kwashiorkor jɛn ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ kɛɛ edema (puɔ̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n), kɛnɛ gër rɛy gupä kɛnɛ biɛl mi̱emni̱.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ ci̱ rɔ rep, min dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä tin la tuɔɔk ce̱tkɛ diɛɛr, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ diɛɛr ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, pölɛt, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw.
Bun in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk ɛ jɛn nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ kärɔ̱ kiɛ tin bɛc kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin C.
2. Ruɔ̱n: Luäŋ pua̱a̱ny ran kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ vitamin D la wä piny kɛ run, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn mi̱th tin laa nööŋkɛ ɛ naath jakä jiäk, kä dee naath jakä bum ɛn ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin görkɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ gaat.
Marathmuth, ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötieni̱, kalöri̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Cätdɛ kɛ IDD, jɛn derɛ puɔ̱ny ran ya̱r. IDD derɛ raan jakä /cɛ piith, kä mi̱ dak Bi̱tamin D laa no̱o̱ŋɛ rikɛtni̱ rɛy gaatni̱ kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith rɛy di̱tni̱.
Cie cäätdɛ, ɛn athɛlet mi̱ tekɛ ri̱ŋ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bɛ tekɛ BMI mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ ba cu cɔl i̱ ɛ ram mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ riɛk dermatölöji̱kal, ɛ /ka̱nɛ naŋ rɛy läätdä Seleniöm rɛy miemni̱ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn pi̱thi̱kal thera̱pi̱th derɛ ji̱ moc kɛ lät ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny.
Kä dup ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär rɛy ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ pua̱ny tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, oral tha̱pplemɛntecin dɔ̱ŋ ba la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik kɔndi̱ciɔni̱ kiɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ mi̱th tin te rɛydiɛn.
Päärdɛ kɛ Jua̱th tin Kɔ̱kiɛn:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min de raan tekɛ juey, min bɛc ni jɛn kä IDD ɛ ɣöö derɛ ŋith gaatni tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni jakä di̱t.
Rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc, gaat tin tɔatni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ruɔ̱t, pua̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl mi̱ bɛc rɛy jiɛc.
Ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ min ba ji̱ jakä gɔaa ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät ni ciaŋ.
Cie cäätdɛ, jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ lethargy, jak buɔ̱t kä gɔaa ɛ määth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny kɛ dak I̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin C.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, ciaŋ mi̱eth kɛnɛ mi̱eth in görkɛ derɛ rɔ gɛr, min...
3. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ luäkɛ ji̱ kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu, min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɔaŋ tekɛ niacin rɛydɛ mi̱ /ci̱ thia̱k kɛ jiek rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä ɣöö ba puɔ̱nydu la̱th rɛy ca̱ŋ derɛ ji̱ luäk bä, kɛ ɣöö nɛmɛ jakɛ puɔ̱nydu kä bɛ Bi̱tamin D ka̱m raar kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä pie̱th ŋithä kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛɛ jakä diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny nath wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagnɛthemia, derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
4. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä Kidney: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th ti̱ti̱ la kɛn ɛ cäät kɛ dak vitamin D.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th duŋni̱ ɣöö derɛ rɔ rep kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
I̱thkri̱ni̱ŋiŋä gatdä min pay dap kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ, bɛ cu ben ɛ la mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ kretini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin tekɛ riɛk, cie mi̱ cie diagnosis kɛ nhiam ɛ mi̱ bum kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛn wuɔ̱c riɛm ɛmɛ laa bëë ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱ŋä.
Kalöri̱ tin bä kä kuan tin dak nutrient-diɛn de kɛn naath jakä ci̱ ria̱ŋ, min la riɛk mi̱ di̱i̱t kä jua̱th lɔac.
Kä bä, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ goitröjeni̱ – tha̱bi̱thtanni̱ tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛy pua̱a̱ny, kɛn tekɛ riɛk.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ rik ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r tin la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱ny.
Bɛri̱ ti̱ ŋuan, cakni̱ tin la̱tkɛ kɛ jiɛn, kɛnɛ yi̱thni̱ tin la camkɛ kɛɛ B12.
Mi ca ji jek ɛn ɣöö te kɛ juey mi cɔali iron deficiency anemia, guur ni ca̱p in ca la̱th lät ɛ ji muktäpkä.
Min nhiam, män tin ruët kɛnɛ man gatä tin tekɛ gat bikɛ mi̱th ti gɔw cam kɛ ɣöö bi gat kulɛ piith a gɔaa.
Ti̱ti̱ nyuak kɛn ciɛŋkiɛn kam jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn la kɛn ɛ guic i̱ go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ tin nhiam rɛy gatä, kɛ kui̱ pieth puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ben nhial.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak prötien kɛnɛ enerji̱.
Kɛn da̱ŋ rɛw laa nööŋkɛ ni̱ ɣöö ci̱ riɛk rɔ rep kä kardiɔbathkular thithtɛm.
Kɛ kui̱ gɔɔyädɛ, ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ dee kɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ juey ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈:
4. Luɔ̱cdɛ: Cätdɛ kɛ jua̱th lɔaac tin kɔ̱kiɛn, walkɛ bä matdɛ ni̱ ɣöö ba tëk ran gɛr, ba wal la̱th thi̱n, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ba raan moc kɛ lät ti̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c ce̱tkɛ thɛrgi̱.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
3. Pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱: Ɛn maar kam mi̱eth kɛnɛ juey ɛ mi̱ la gɛɛrɔ.
5. La̱tdɛ: Dup wal bä tekɛ ti̱ cäät.
5. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ca bath: Mi ca kɛ kuɔ̱k ɣöö ba jiɛɛn rɛy ciëŋdiɛn, nɛy tin ci bar kɛnɛ nɛy tin ca bath la jek kɛn rik ti ŋuan kɛ kui̱ mi̱eth.
Ɛ wä nhiam, Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc rɛy jua̱thni̱ tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, cie Bi̱tamin la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ ɛ ley.
Ɛn daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ bɛ yi̱k tekɛ mi̱ ca mat rɛy thëm mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛliw, mëdikal ɣi̱thtöri̱, kɛnɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca lɛy.
4. Growth Impediment kä Gaat: Kä gaat, marasmus derɛ piethdiɛn jakä kuiy kä derɛ piethdiɛn jakä jiäk, min cäät kɛ nɔmɔ la jɛ laa nɛnkɛ kä gaat tin tekɛ kwashiorkor.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ la tuɔɔk kä pua̱ny kɛnɛ nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy piethä.
Kɛliwdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ juey mi̱ dak mi̱th kɛl kɛɛli̱ kɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ, tin cäät rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, min bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ca̱a̱p tin gaŋkɛ kɛnɛ tin la jakɛ kä gɔaa, jakɛ kä päärkɛ.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, min la riɛk in di̱tni̱ jɛn.
Nɛy ti̱ ŋuan la kɛn ɛ duer ɛn ɣöö bɛc guicdiɛn kɛ wäär ɛ la mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan dɔŋ kiɛ ɛ mi̱ /ci̱ wäŋkɛ guic a gɔaa.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K:
La̱tdiɛn ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy wal, luäk kɛ mi̱eth, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ŋi̱i̱c kɛ kui̱ ŋithä.
7. Fitness kɛnɛ Hydration: Mi ci puɔ̱nydu lät ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti gɔw derɛ wäŋku jakä gɔw kä /cɛ bi lɛ guic kɛ wäär.
4. Ciaŋ teekä: Mi ci naath cam kɛ kɔaŋ mi di̱i̱t kɛnɛ kɔaŋ mi tekɛ kapɛin kiɛ kɔaŋ mi tekɛ kɔaŋ derɛ magnɛthiöm jakä wä piny kɛ ɣöö kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ de kɛn magnɛthiöm jakä wä raar puɔ̱ɔ̱nydu.
Kɛn ti̱ti̱ diaal cukɛ ruac kɛ kui̱ la̱t in gɔaa in la gaŋkɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ rɛy tietdä jua̱thni̱ tin wɔ̱ nhiam kɛnɛ riali̱ jua̱thni̱ i̱kä.
1. Gër mi̱eth: Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ tekɛ B12 mat rɛy mi̱eth derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɛ bi̱ lɛ dak.
4. Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ Veganni̱: Riboflabin tëë rɛy kuan ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ ley kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ bɛgtarian kiɛ vegan de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak riboflabin mi̱ /ci̱ kɛn mi̱ethdiɛn guic a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin ɛmɛ kulɛ nööŋ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn.
8. Puɔ̱t jiɛc kɛnɛ 'pot belly' mi̱ ci̱ rɔal: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ puɔ̱ɔ̱ny jiɛc min nööŋkɛ ɛ liver mi̱ di̱i̱t kiɛ kɛ kui̱ edema.
6. Thɔ̱bi̱thtan Abuth: Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kiɛ wal la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ min la thɔ̱bi̱thtan ɛ jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw nööŋ.
Ɛn nyuɔɔn ɛmɛ bëë kɛ ɣöö nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tä anemia ɛmɛ, ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä, dee kɛ laa nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk.
2. Anorexia Nerbötha: Ce̱tkɛ anorekthia närbötha, jua̱th tin tekɛ CED bä tekɛ index mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Nyuɔ̱th kɛnɛ yuɔ̱p ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ ti̱ gɔw rɛy ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ PEM.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, päl ma̱th, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ diɛɛrä mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ vitamin E bi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ jak puɔ̱nydu kä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydu.
2. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ juey lɔaac jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu kɛnɛ riɛm jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la duer kɛ menörrhagia kiɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä rɛy mään, min la nööŋni̱ ɣöö /ca jɛ ŋäc a gɔaa kä kɛ kɔrɛ, anemia /ca jɛ bi̱ jakä gɔaa.
, kɛ ruac in ca lat ɛ pöröpɛciɔnal, derɛ ji̱ luäk.
Mi thiɛlɛ jɛ kiɛ dakdɛ derɛ naath jakä jiɛn riɛm kɛnɛ pɛ̈th.
2. Anorexia Nervosa: Ɛn juey ɛmɛ min la jiäk rɛy ŋithä kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek kɛ kui̱ enerji̱ min görkɛ ni̱ ciaaŋ.
Ɛn min dak ɛmɛ dëë jɛ da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ diɔ̱k:
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱, Pellagra, Beri̱beri̱, Rikɛtni̱, kɛnɛ Ayrɔn depi̱ciɛn Anemia.
5. Rickets: Juey ɛmɛ, bëë kä dak Vitamin D, nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ dak riboflavin rɛy nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ rik thuɔk kiɛ thok.
Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba guic ɛ gɔaa kä ki̱li̱ni̱kal kɛ dääk kam CED kɛnɛ tin cäät kɛ kɛ.
Ɛ wä nhiam, ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ juey Celiac kɛnɛ juey Crohn'ä min la ya̱rɛ mi̱th tin naŋkɛ rɛy jiɛc derɛ naath jakä dak Folate, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath nyuak kɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam duŋni̱ ɣöö bɛ wä kɛ mi̱ bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö la camkɛ mi̱th ti̱ kuiy vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ thi̱n.
Kɛ ɣöö ba riɛm gaŋ kä dak vitamin K, ɛ ta̱a̱ mi̱ de nööŋni̱ jua̱th ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ŋithdɛ jiääk kiɛ määni̱ lia̱a̱, gaat tin tɔatni̱ la ka̱mkɛ gaat vitamin K gua̱a̱th dapädiɛn.
1. Mieth Calcium mi jiäk: Mieth mi thiɛl kalcium mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, mieth mi tekɛ jiɛn ti tɔatni, kɛnɛ tha̱ŋ rɛc derɛ naath jakä dak mieth.
Ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ruac mi̱ lot rɔ kɛ raan.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ gööl.
Ɛ nyɔk bä, ga̱ŋ kɔaŋ ɛ mi̱ bum, cie mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä dak rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ bi̱ mat rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rëp thiamine min bɛ woc raar.
8. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth: Mi /thiɛlɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ cɔali̱ micronutrient.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ dak pölɛt ɛ jɛn ɣöö ba jɛ nyon kɛ dak ba̱tamin B12.
Tiem jɛ, nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kä de kɛn gua̱a̱th naŋ kɛ ɣöö bikɛ ben raar, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä ruac kɛ ram min lät kä duel waal mi te kɛ nyuuthni ti cäät kɛ ti̱ti̱.
Cie cäätdɛ, jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kä jua̱th tin la gaat ɛ tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie krönik di̱e̱e̱ri̱, /thiɛl pieth, kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ tuberkulothith, parathai̱tik inpɛkciɔni̱, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy jiɛc.
4. Gua̱th: Rep mi̱eth kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in la la̱thkɛ lät rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Kä tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ mi̱ cie prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ba kuan jakä bum, prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ca mat kɛɛ mai̱krönutriɛn (cie mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ ca mat thi̱n kɛ kui̱ gaatni̱), kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛn ca̱a̱p ti̱ räth ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn.
Bi̱tamin A mi̱ dak ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de nööŋni̱ rik guäc kɛnɛ ya̱ri̱ la̱t pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy mi̱eth mi̱ ca riali̱kä a gɔaa.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱em ti̱ ciɛwciɛw kɛnɛ ri̱w, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ puɔ̱ny cu kööt, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱, ciök kiɛ tet (oedema).
1. Mieth mi /ca de cam: Mi guur ni mieth mi /thiɛl mieth kiɛ mieth mi /thiɛl mieth derɛ ji moc riɛk, kɛ ɣöö vitamin B12 te rɛy ri̱ŋ, rɛy cak, kɛnɛ mieth leeni tin kɔ̱ŋ.
Kɛn ti̱ti̱ dee kɛn naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ kɛ mi̱th ti̱ gɔw dee cam kiɛ /caa kɛ dee jakä gɔw kɛ jua̱th tin dee kɛ jakä bi̱ PEM ku lɛ jiäk.
6. Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ derɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö thöp riɛm derɛ iron in te rɛy tɔ̱ɔ̱wä jakä thuɔ̱k.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim, duŋdɛ ɣöö, ɛn ɣöö deri wäl la̱th lät kärɔa derɛ ji̱ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ mi ci raan wä moc kɛ mineral mi ca mat thin.
Rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, Bi̱tamin B12 dakdɛ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ cäät kɛ dementia bä, min bi̱ naath jakä nyuɔɔn rɛy ŋi̱e̱cädɛ.
Ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, cu määni̱ ŋɛ̈th kɛnɛ /thiɛl mi̱eth, kɛn bä la kɛn ɛ nɛn rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, gaat la jiɛnkɛ kä mi̱eth gan kiɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ thɔ̱l mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ mi̱th tin görkɛ cop, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn cu ben ɛ la nɛy ti̱ /thiɛl lua̱ŋ.
Käp mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, dɛywal, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th ɛ mi̱ gɔaa.
6. Kɛ kui̱ Gaatni̱ tin tɔatni, tin ruët, kɛnɛ män tin tekɛ gat: Kɛ gua̱th ti̱ti̱, puɔ̱ny ran go̱o̱rɛ zinc mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th tin ca cam guic.
Prögi̱ra̱mni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋi̱i̱c nath de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t la̱t kɛ ga̱ŋ IDD, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak ayödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Gua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca yian piny, gua̱th tin tekɛ pääm, amäni̱ gua̱th tin la nyɔc ɛ lak ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bɛ mun ai̱ödiin woc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc nyuuthni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ juey mi̱ dak ayödi̱i̱n thi̱n kɛ ɣöö jɛn ɛ juey mi̱ thia̱k mi̱ dëë gaŋ mi̱ no̱o̱ŋ jua̱th tin /caa ŋäc rɛy cärä wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Malnutrition-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Ɛn min la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ ta̱a̱ dermatölöji̱kal, cie kɛl kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Pellagra ɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci miethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, tha̱a̱ŋ wal kiɛ jua̱th tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, kiɛ cieŋdiɛn kärɔ̱ kɛnɛ ciaaŋ mi /ci rɔ lot kɛ naath min de naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin dak rɛydiɛn dɔ̱ŋ ba Bi̱tamin K go̱r duŋni̱ ɣöö ba yi̱k kɔn ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ nhiam.
Iron Deficiency Anemia cɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy riɛm kɛnɛ tin laa camkɛ mi̱eth.
Tëë kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ la jiëkɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kä päl ciɛŋä tin jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ ma̱th wal ti̱ jiäk bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /ci̱ gɔw.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ ɛ mi̱ laa jakɛ kuan kä bum, min laa mi̱th tin gɔw laa matkɛ rɛy kuan tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ kuan ku lɛ jakä gɔaa.
7. Hartnup Disease: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä raan ɛ la mi̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ tryptophan, min la mi̱th tin la pua̱ny nath ɛ gɛr ɛ la niacin.
Juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ /ci̱ päär mi̱ dee ri̱ŋ lɔaac jakä kuiy kä derɛ la̱tdɛ jakä jiäk.
1. Iron Deficiency - Ce̱tkɛ zinc, iron lätdɛ la̱t mi di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny, luäkɛ naath kɛ ja̱l ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, MMDM jɛn cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ malnutri̱ciɔn.
La̱t mi̱ gɔaa kɛ kui̱ thëm gatdä rɛy teekä gatdä min tɔt ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö cak gatdä la no̱o̱ŋɛ mi̱th diaal tin görkɛ rɛy päthni̱ tin nhiam.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci wal cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ isoniazid, tin la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk niacin, derɛ puɔ̱ny jakä dak.
Mieth ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ ri̱ŋ tin tekɛ prötien ti̱ ŋuan bi̱ kɛn ɛ mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaŋ.
1. Gaat: Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia kɛ ɣöö laa piithkɛ kä pɛ̈th, min laa go̱o̱r ni̱ vitamin A mi̱ di̱i̱t.
3. Gua̱th tin te thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th tin la bëë raar ce̱tkɛ juey ɛ la jic, ka̱nthɛr, juey thukëër, kiɛ juey thukëër derɛ riɛm in tɔt jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔkkɛ bä rɛy Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛnɛ anemia.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn pua̱ny ɛ jakä /cɛ mi̱th tin tä rɛydɛ dee luäŋ kɛ lätni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ ku lɛ piith ɛ gɔaa.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, bɛl, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn iron deficiency anemia derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë raan naŋ kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ jua̱th ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ bëë.
Gaat tin camkɛ cak ɣɔ̱ɔ̱k mi̱ läny cak ran kiɛ cak mi̱ tekɛ ayi̱rɔn dɔ̱ŋ thiɛlɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛydiɛn, kɛnɛ ɣöö gaat tin tɔatni̱ tin camkɛ cak ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ayi̱rɔn bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
7. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt: Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä kööt, mi̱ ci̱ iodine dak, derɛ puɔ̱ny jakä kööt kä ci̱ kööt.
Min nhiam, mat mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ folate ɛ jɛn kɛl in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱; nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ lɛttuth, dɛyjiɛn ce̱tkɛ banana kɛnɛ melɔnni̱, ɛ päär bä kɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ lɛntil kɛnɛ bɛl.
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö pua̱nykɔn la Bi̱tamin D ɛ lät kɛ nhiam kɛ ɣöö bɛ cäŋ cop.
2. Muscle wasting kɛnɛ bath pua̱a̱ny, nyothɛ puɔ̱ny mi̱ ciw, mi̱ /thiɛl buɔ̱m piny ɛni̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Päärɛ, IDD laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kiɛ kɛ kui̱i̱ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n tin /caa kuan tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n dee jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, ga̱ŋdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny i̱kä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Jɛn la bëë kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny kiɛ kɛ kui̱ kä mi̱ cɔali̱ Ɣai̱pöparathai̱röidi̱dhi̱m.
1. Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ: Nɛmɛ ɛ jɛn kɛl kä tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, min bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ läth lät, bɛc kɛnɛ bɛ̈c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Mi ci mi̱ethdɛ thiɛl vitamin D kɛnɛ calcium mi̱ ro̱ŋ, kiɛ mi̱ ci̱ gat te rɛy ca̱ŋ (min jak puɔ̱nydɛ kä bɛ vitamin D la̱t kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak) mi̱ tɔt, nɛmɛ derɛ gat moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw tin gɔw ciee kɛɛ prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ cam ɛ ro̱ŋ derɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ jakä jiäk.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jua̱thni̱ la bëë kä min no̱o̱ŋ jɛ kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ vitamin D, kalthiöm, kiɛ pöthpët dak thi̱n.
Ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ wal ti̱ gööl ti̱ gaŋkɛ juey, wal ti̱ gaŋkɛ juey thukëër, wal ti̱ gaŋkɛ juey thukëër, wal ti̱ gaŋkɛ ca̱r, i̱thtɛrɔidni̱ kɛnɛ beta blɔkɛri̱.
Thalaththemia, ce̱tkɛ anemia, la ɣi̱mögi̱löbin rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ ya̱r kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ cäät.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ ci̱ ga̱k wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ta̱a̱ nyuuthni̱kɛ tin laa tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny la kɛn ɛ guic ɛn ɣöö derɛ tä kɛ dak magni̱dhiöm, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱kɛ laa kɛ laa ŋa̱ckɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw rɛy kä tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gaŋkɛ ɣöö bi̱ Dhi̱ŋ wä rɛy pua̱a̱nydiɛn kiɛ nɛy tin tekɛ ciɛŋ mi̱eth ti̱ gööl ce̱tkɛ bɛjɛtariani̱dhi̱öm kiɛ bɛgani̱dhi̱öm, ɛn ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nutriciɔni̱th dɔ̱ŋ bɛ go̱r cie kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t go̱r.
6. Miscarriages kɛnɛ Stillbirths: Kä män tin ruët, mi dak iodine mi di̱i̱t derɛ gat jakä jiɛn, derɛ gat mi ci li̱w, derɛ dap kɛ gua̱a̱thdɛ, kä derɛ dap kɛ juey mi ci dap.
Kɛl kɛ nyuɔ̱th pua̱a̱nydɛ, ɛn ram ɛmɔ derɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy thokdɛ, derɛ thokdɛ moc kɛ buɔ̱m kiɛ derɛ ruacdɛ bɛc, derɛ yiëëdɛ moc riɛk kɛnɛ mi̱ derɛ thokdɛ moc riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thokdɛ moc kɛ pɛ̈th kiɛ thokdɛ.
Can, thiɛl kuan, kɛnɛ thiɛl duel waal mi gɔaa de kɛn riɛk PEM jakä di̱t.
Kä ma̱ltipaktɔrial näci̱ral duŋ ɣöbɛthi̱ti̱, min te enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ jenetik paktɔri̱, go̱o̱rɛ apprɔɔc ti̱ ŋuan kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin ca ŋic i̱ tekɛ riɛk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /ca mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ nɛy tin /caa mi̱thkiɛn cam.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ isoniazid (min la̱tkɛ rɛy jua̱thni̱ tuberkulothith) de kɛn niacin jakä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, de kɛn riɛk Pellagra jakä di̱t.
4. Delayed motor skills kɛnɛ intellectual development: Gat derɛ tekɛ ŋäc mi röŋ mi jiäk, /thiɛlɛ ŋäc mi röŋ kä derɛ wä jɔk nɛɛni tin kɔ̱ŋ kɛ ŋäc lätni cet kɛ ja̱l, jäl kɛ pɛ̈th, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ thuɔp di̱t rɛy pua̱a̱ny ran bɛ cu nööŋni̱ athɛröthkɛlɛröthith min bi̱ naath jakä bɛc lɔc.
Kɛn dee kɛn ɛ mat ni̱ ɣöö ci̱ naath kɔ̱a̱c kiɛ /thiɛl buɔ̱m, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c kɛ kui̱i̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣi̱mögi̱löbin, /thiɛl yiëë mi̱ ci̱ raan lät kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät, bɛc wi̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, mi̱ go̱o̱r ni̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun (ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pica), mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Buɔ̱n ɛmɛ bä matdɛ män tin ruët, man gaatni tin tekɛ gaat, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin gör kɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny duŋdɛ ɣöö ni ciaŋ la kɛn ɛ dak kɛ kui̱ rikni ti gööl.
Bi̱tamin E min dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thiamine dak, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ la bɛ vitaminni̱ tin te rɛy pua̱a̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ jiäk.
Kɛl mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ anorexia närbötha kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä mi̱th, gua̱a̱th in ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny ɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc.
Mi̱ ci̱ ti̱ti̱ diaal la̱th rɛy teekädu derɛ lät kɛ jak rikni̱ tin nööŋkɛ ɛ dak bumä kä kuiy.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ ku lɛ jiäk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn ram ɛmɔ derɛ /thiɛl mi̱ derɛ nɛn kɛ wäär.
' De kɛn ɛ jek bä ɛn ɣöö cikɛ nyuɔɔn, cikɛ ŋäc mi röŋ, kiɛ cikɛ tekɛ riɛk kɛ läth läri lät.
1. Dëk mi̱thni̱: Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ (thiɛl Bi̱tamin C), Rikɛtni̱ (thiɛl Bi̱tamin D), kɛnɛ Iron-depi̱ciɛn Anemia, Pellagra bä tuɔɔkɛ kɛ dak mi̱thni̱.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Män ti̱ti̱ görkɛ vitamin A mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bi̱ kɛn ɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ puɔ̱ny gatdä min pay dap, amäni̱ ɣöö bi̱kɛ puɔ̱nydiɛn kulɛ jakä gɔaa.
2. Cognitive impairment: /Ci ca̱r nath bath, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, kä /cɛ lät ɛ määth ɛ määth derɛ jɔɔc kɛ ɣöö ŋith /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ ɣöö bɛ lät a gɔaa.
Luɔ̱c mi̱ jiääk kä min ci̱ ben raar kä lab bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthith mi̱ jiääk la̱t, bɛ cu jakä ɣöö ba thëm i̱thkri̱ni̱ŋä gatdä mi̱ pay dap jakä mi̱ gɔa kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ gua̱a̱dɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ŋi̱i̱c bumä mi̱ thi̱a̱k, piny guirä pröpɛciɔnal, kɛ rëp bumä raam kɛl kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ /cɛ lät ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ.
6. Man gatdä min ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gatdɛ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ Vitamin D kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn kiɛ bɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la Vitamin D cam mi̱ görkɛ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie depi̱ciɛn rɛy ba̱tamin A, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ jenerik thi̱mptɔmni̱kiɛn tin la rɔ̱ laa mat kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Ɛ nyɔk bä, ɣöö ba gat gaŋ kä jua̱th tin de jɛ nööŋ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa, ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l kɛnɛ thɔ̱l, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ nɔ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ba̱tamin K naŋ ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ jiɔm, tur kɛnɛ jiɔm mi̱ ci̱ kööt derɛ riɛk jakä di̱t.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nööŋkɛ anemia kä jak lät riɛm kä jiäk.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ gɔaalkiɛn: Nɛy tin /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ guutdɛ, ɛn Obesity tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä tin dee naath ya̱r kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
5. Juey Hartnup: Juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ tryptophan, min dee rɔ ri̱t ɛ la niacin rɛy pua̱a̱ny.
Gaat tin tekɛ run 1 ɛ wä kä 5, de kɛn tekɛ riɛk mi ci kɛn kɔaŋ mi di̱i̱t math, min tekɛ iron mi tɔt, kä /cikɛ mieth mi tekɛ iron mi ro̱ŋ cam.
Pölɛt depi̱ciɛn lotdɛ ni̱ ta̱a̱ wal mi̱ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ɛ Bi̱tamin pölɛt (min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ pölik athi̱d kiɛ Bi̱tamin B9).
Dɔ̱diɛn mi̱ de rɔ lot mi̱ /caa ŋa̱c ɛ gɔaa derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ duer ɛn ɣöö ɛ juey mi̱ caa la̱t ɛ gat mi̱ jiääk, cie rikɛtni̱ derɛ naath jakä pɛ̈ɛ̈n gua̱th ti̱ gööl kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ gɔaa.
Kɛn Osteoporosis kɛnɛ Tetany nyoth kɛn ɣöö gɔaɛ ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ tëk mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ diaal.
Jɛn dɔ̱ŋ ba yiath piny kɛnɛ ɣöö ba gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ ɛ kui̱ la̱t Seleniöm rɛy enerji̱ pröda̱kciɔn.
5. Hydration: Hydration min ro̱ŋ kɛ pi̱w tin la camkɛ kɛ cäŋ kɛl ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa amäni̱ la̱t lɔaac mi̱ gɔaa.
3. Cataracts: Kä cataracts la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ jɔc, mi̱ /thiɛl puɔ̱r kiɛ mi̱ /thiɛl biɛl, jɛn bä derɛ naath jakä guickɛ ni̱ buay mi̱ di̱i̱t kä bɛc kɛ guecdɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay, cäätdɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
6. Thärjɛri̱ min ca tha̱a̱ŋ jiɛcdu kiɛ jicdu min tɔt woc: Thärjɛri̱ ti̱ti̱ de kɛn pek B12 min dee puɔ̱nydu naŋ jakä kuiy.
Kɛ nhiam, ti̱ti̱ matni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth in gɔaa, riali̱ mi̱eth i̱kä, kɛnɛ tɔ̱a̱wdɛ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Mieth tin caa moc kɛ buɔ̱m, ciee kɛɛ cereals kiɛ mi̱th tin tɔatni̱, dee kɛn ji̱ luäk bɔ̱ kɛ rëp Zinc.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl dɛyjiɛn ti tɔani, rɛc, liver, ri̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan ti tekɛ vitamin K derɛ ji̱ jakä dak mi̱ethdu.
2. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ magnɛthiöm naŋ kɛnɛ min bɛ woc, kä bɛ cu jakä kuiy magnɛthiöm in te rɛy pua̱a̱ny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
2. Mieth mi tekɛ Iodine mi di̱i̱t: Rep mieth mi te rɛydɛ kɛ Iodine mi di̱i̱t cet kɛ mieth yiëër, mieth mi ca cak kɛ cak, mieth mi ci tuɔk, kɛnɛ tha̱ŋ jurayni.
1. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱tdu lät tin jak pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ ja̱l, pɛ̈th, kɛnɛ kap ŋɔaani̱ nhial derɛ ri̱ŋ jakä bum kä derɛ ri̱ŋ jakä kuiy.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /ca kɛ diw kɛ ɣöö pieth mi̱ /thiɛl mi̱ ca guic ɛ la mi̱ ŋa̱ckɛ kä /cɛ lot ni̱ ɣöö bɛ tekɛ riɛk mi̱thni̱ mi̱ te pinydɛ.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ ka̱nthɛr, juey thukëër kiɛ HIV/AIDS la te kɛ buɔ̱m mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic ɛ gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Kä luɔt kä ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk ɛ mi̱ lot ni̱ ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ kuiy, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, gua̱th teekä ti̱ gööl ti̱ görkɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t, puɔlä pua̱a̱ny mi̱ jiääk, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ bɛc bɛc, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Alkɔl derɛ puɔ̱ny gaŋ kä ɣöö /cɛ niacin kiɛ vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ tin kɔ̱kiɛn tin görkɛ bi̱ naŋ, min bi̱ puɔ̱nydiɛn jakä kuiy kä kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu jakä bɛc puɔ̱ny ran kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
3. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac dee kɛn ji̱ jakä /thiɛl buɔ̱m mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä lät.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä dak magni̱dhi̱öm rɛydɛ kɛɛliw.
5. Juey: Jua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ, kä la kɛn PEM ɛ jakä jiäk.
8. Nutritional Supplementation: Mi gör kɛ, kɛ ruac in ca lar ɛ duel waal, deri mieth mi gör kɛ cam kɛ ɣöö bi mieth mi dak jek.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱a̱p ga̱ŋ duŋ Kwashiorkor cuɛ matni̱ lät wal kɛnɛ ca̱a̱p puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ ŋuan kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ dak.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Malnutrition-related growth stunting kɛn ni̱ ciaaŋ kɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛnɛ män tin ruët.
Mikrönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, derɛ tuɔɔk kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Insomnia kɛnɛ bɛc ni̱n dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c bä kɛ kui̱ la̱tdɛ min jak ni̱n kä gɔw.
Ɛn ŋäc ɛmɛ min jiäk derɛ naath woc kä min görkɛ i̱ ba la̱t kɛ kui̱ mi̱eth, bɛ gat ba̱ny piny rɛy rikä kɛ ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛcɛ rɛy ŋäcädɛ kɛnɛ pieth pua̱a̱nydɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
7. Gua̱th mi̱ bäär mi̱ la lät kɛ i̱thkri̱i̱n: Gua̱th mi̱ bäär mi̱ lät kɛ digital i̱thkri̱i̱n la jakɛ wäŋ kä kuiy kä kɛ kui̱c ɛmɔ, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋ wä raar, min bi̱ wäŋ jakä kööt.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ŋot kɛ mi̱ dak mi̱ethdiɛn, bɛ cu wä piny rɛy lätni̱kiɛn, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ kɔ̱c, ti̱ ci̱ kööt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c kä bi̱ kɛn puɔlä pua̱a̱ny thayrɔiddiɛn guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba goiter ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /caa nɛn dee kɛ tä thi̱n, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ go̱o̱r raan mi̱th ti̱ /ci̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) lotdɛ ni̱ ta̱a̱ wal min bä raar kä thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, min de nööŋni̱ rik thayrɔid ce̱tkɛ göitɛr, kretini̱thi̱m, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl pieth mi̱ ro̱ŋ.
Wathtiŋ thi̱ndrömu, min ŋa̱ckɛ bä cie kachedhia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kä cäät ciɛŋkɛ tin laa nyuak kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ jiek mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ wuɔ̱c rikä ɛmɛ.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱ diaal görkɛ luäk kä nɛy tin lät ŋuɔ̱t kɛnɛ mat nath rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ŋi̱i̱c, kɛnɛ lät tin kɔ̱kiɛn tin lot rɔ̱ kɛ ɣöö bi̱ kɛ kulɛ lät ɛ gɔaa.
6. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt: Ram min ca juey ɛmɔ jiek derɛ tekɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ kööt.
Kɛn diaal, cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ gööl rɛy kä tin nööŋkɛ kɛnɛ tin nööŋkɛ, kɛn diaal tekɛ kɛ ciɛŋ ti̱ cäät ti̱ la ya̱rkɛ la̱t pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la̱t, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Cäät, i̱thkarbi̱ dɔ̱ŋ bɛ riɛm nööŋ rɛy jic kä mi̱ dak Bi̱tamin K bɛ cu nööŋni̱ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛ ɣöö jɛn gɔaaɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛm kulɛ rɔ̱ mat.
Kä thegmɛni̱ tin nhiam cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can gua̱th in tekɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ kuiy, min jak kɛ kä bi̱ kɛn mi̱th ti̱ dak mi̱ethdiɛn cam min bi̱ kɛ nööŋni̱ mi̱th ti̱ dak kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ juey thukëër.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm kɛ ca̱p mi̱ görkɛ ɣöö ba mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱nydan kulɛ naŋ ɛ ro̱ŋ.
Pellagra, tuɔɔkɛ kä riet ji̱ I̱tali̱ 'pelle agra' mi̱ lot ni̱ 'guɔ̱p mi̱ /thiɛl thuɔp', ɛ juey mi̱ bä kä dak niacin (bi̱tamin B3) kiɛ trai̱ptöpan (ɛ aminö athi̱d mi̱ gɔaa).
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith ɛ mi̱ caa mat kɛ dak kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ, cu määni̱:
Ɛ nyɔk bä, pieth mi̱ ci̱ thiɛl gua̱a̱th kɛnɛ ben nhial, ɛ mi̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ, jɛn bä cua guic rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ Prötien Enerji̱ Malnutri̱ciɔn kɛnɛ Pieth Ɣɔ̱rmɔn Depi̱ciɛn.
Gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ca moc kɛ cak kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl ɛ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ca mat rɛydiɛn kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia.
2. Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: Wasting syndrome ɛ juey mi la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ mi̱ la cɔr kɛ wäär kiɛ bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt, wäŋ ti̱ ci̱ kööt min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th wäŋni̱, pieth gan mi̱ jääny, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum, kɛnɛ rik kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bi̱ naath jakä kööt kä bi̱ pua̱nykiɛn kööt.
Rɛy gaatni̱ tin di̱t kɛnɛ di̱t, nyuuthdɛ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ piith ɛ määth, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ läny ni̱ min te kamdiɛn.
Jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱, Beri̱beri, kɛnɛ Rikɛtni̱.
Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, kale, kɛnɛ brökköli, dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn la ŋunkɛ Bi̱tamin K mi̱ di̱i̱t.
3. Thupplemɛntecin: Mi̱ caa vitamin kɛnɛ mi̱nërali̱ mat thi̱n ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ dak kɛ kɛ.
Rɛydɛ mi̱ cäät kɛ ɣi̱möpi̱lia, anemia jɛn bä derɛ ben kä diëëth.
Guäc thiamine lɛbeli̱ rɛy buni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ga̱ŋdɛ.
Riɛk ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ luäk kɛ ben jua̱th ɛmɛ nhial:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ bi̱ jiek, min bi̱ kɛ jakä bɛc.
1. Mieth mi dak rɛy miethdu: Mi thiɛlɛ iron, vitamin B12, kiɛ folic acid rɛy miethdu, bɛ juey mieth mi bɛc bɛc jakä jiäk.
Mieth mi ca rialikä, mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mieth mi ca mat thin kɛ kɛn wal ti gɔw kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱ diaal.
Nɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy dɔaar mi̱thni̱, gua̱th in bi̱ kuän mi̱ pay pith kuɛ̈ɛ̈ thi̱n.
6. Kuän mi̱ ca la̱th rɛy thaakni̱ ti̱ ca la̱t kɛ ɣai̱rɔn: Mi̱ ca kuän la̱th rɛy thaakni̱ ti̱ ca la̱th rɛy ɣai̱rɔnä derɛ mi̱th jakä di̱t rɛy mi̱eth, kä derɛ mi̱ tɔt jakä mi̱ tɔt rɛy mi̱eth kɛɛliw.
10. Jua̱th tin la jak pua̱ny nath kä jiäk: Jua̱th wal tin ciee kɛ celiac disease, Crohn's disease, kiɛ jua̱th tin la jak pua̱ny nath kä jiäk derɛ naath jakä jiäk PEM.
Ciee cäät ɛmɛ, IDD derɛ gaat jakä jiäk ŋithädiɛn, cäätdɛ kɛ min dee Bi̱tamin B12 dak derɛ naath jakä jiäk ŋithädiɛn.
Kä jua̱th tin ci̱ jääny dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ peri̱peral nio̱röpathi̱, min la tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Kä /thiɛl dapä derɛ la nyuuth dɔ̱diɛn kä wutni̱ kɛnɛ män.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Cätdɛ kɛ anemiani̱ tin kɔ̱kiɛn, ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛnɛ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ciökni̱, ciök kɛnɛ jiɛc (edema) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ min bi̱ pi̱w jakä /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny.
3. Lunydɛ jɔk kɛnɛ ga̱ŋdɛ: Kä dak mi̱eth min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ kɛn diaal dëë kɛ gaŋ, kä mi̱ caa kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, laa kɛ laa luɔckɛ jɔk ɛ räth ni̱ kä pek mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dee kɛn ɣai̱rɔn bath kɛ cak ɣɔ̱k, min kuiy ɣai̱rɔn thi̱n.
Nɛy tin kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th wal dee kɛn vitamin C jakä kuiy kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱eth mi̱ gɔaa cam.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn dak ti̱ti̱ de kɛn nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ jɔc nööŋ, cu määni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, rik gupä, kɛnɛ /thiɛl pieth gan.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ jua̱th lɔaac methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ i̱thpekti̱ra̱m mi̱ di̱i̱t kä nutriciɔnal, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ bum ɛn ɣöö baa ŋa̱c ɛn ɣöö Cretinism laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath jiäk kɛnɛ ŋith in ci̱ jiäk mi̱ bɔ̱ kä mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa kɛ kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, min ɛn täämɛ dëë jɛ gaŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop tin lät kɛ gaat tin pay dap.
Kɛ jɔakdɛ, min dee naath ya̱r derɛ laa mi̱ caa jɛ jakä gɔaa kɛ intrabɛnöth nutriciɔn (IV), mi̱ /thiɛlɛ niacin mi̱ ro̱ŋ rɛydɛ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ niacin jakä kuiy rɛy pua̱a̱nydɛ, bɛ cu jakä kuiy puɔ̱nydɛ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ben ɛ la ti̱ bɛc kɛ tëk mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa wä jakä gɔaa, derɛ naath dhil guic kɛ pɛ̈th kä derɛ naath moc kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
3. Ciaŋ teekä mi gɔaa: Mi ci raan kɔaŋ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö /ci naath bi ma̱th kɛ kɔaŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiäk kɛ ɣöö ciɛŋ ti̱ti̱ dee pua̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ dëë kɛ da̱a̱k kä gua̱th da̱ŋ diɔ̱k - Ram kɛl, Enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ Ɣelthkɛr-Relɛted.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, puɔ̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ derɛ jiäk, derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtiopɔrɔthith.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw la kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ jakä jiɛn ti̱ di̱t ti̱ /ci̱ lät a gɔaa, kä bi̱ naath cuu moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ yiëë.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ guicdiɛn kɛ Bi̱tamin C min naŋkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw.
5. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ la puɔ̱nydu ɛ jakä bum kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu, bɛ puɔ̱nydu jakä bi̱ red blood cells ti̱ ŋuan nööŋ, kä bɛ puɔ̱nydu gaŋ kɛ juey riɛm.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, cuɛ matni̱ gër mi̱eth, tha̱pplemɛntecin kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ bum, kɛnɛ tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
1. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D, juey ɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Mithdiagnöthith ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kä jua̱th, /ka̱nɛ luäŋ kɛ ca̱r kɛ CED rɛy ini̱cial di̱fferencial diagnosis, kiɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca lat kärɔa mi̱ ca lat ɛ ji̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn.
Anorexia nervosa ɛ juey mi̱ laa camkɛ ɛ naath mi̱ la dual ɛlɔ̱ŋ kɛ rëp riɛmdiɛn kä mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cäät kɛ wasting syndrome.
Nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kärɔa kiɛ mi̱ /ci̱ riɛm rɔ mat rɛy buɔ̱li̱.
4. Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Kä tin te rɛy ma̱th tin te rɛy ma̱th de kɛn thyroid jakä ɣöö bɛ ai̱ödi̱i̱n naŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ ciökku ​​rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la sickle cell tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ zinc rɔ rep rɛy jicdiɛn.
, derɛ cuuc kɛ malnutrition kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdɛ wä piny kiɛ ci̱ mi̱ethdɛ rɔ rep, min la duɔ̱ɔ̱p lɛp kɛ juey thukëër.
Bi̱tamin E mi̱ dak nyothɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrient.
Kɛ jɔakdɛ, gaat tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ jiɔm mi jiääk kiɛ nɛy tin la lät kɛ cäŋ ni ciaŋ de kɛn tekɛ riɛk bä, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn buay ca̱ŋ jakä kuiy min la cop puɔ̱nydiɛn, min lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö bi puɔ̱ny ran tekɛ vitamin D.
1. Anörɛkthia närbötha: Ce̱tkɛ wa̱thtiŋ thi̱ndröm, anörɛkthia närbötha bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ ɛ mi̱ la ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, bɛc kɛ pɛ̈th, nyuuthni̱ thuɔk kɛnɛ rɛy jiɛc, kɛnɛ gër cärä.
6. Ruɔ̱n bä tekɛ luäŋ kɛ ɣöö lua̱ŋ in de raan ɛ naŋ kɛ vitamin E la wä piny kɛ run.
Folate deficiency ɛ juey mi ci puɔ̱nydu thiɛl folate mi ro̱ŋ, ɛ duŋ B vitamin, mi cɔali B9 bä. Nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö dak pölɛt cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ kɛɛliw, ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ɣöö bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ca̱rɛ guic.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny kiɛ ci̱ riɛmdɛ wä piny, /thiɛlɛ pieth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ jɔacdɛ kɛɛliw ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kööt.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä kuiy riɛmdiɛn, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath, kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, dual mi̱ di̱i̱t kɛ rëp riɛm, kɛnɛ thurɛ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Mi̱ ci̱ dakdɛ ŋot kɛ mi̱ wëë, la nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ tuɔɔk.
Kɛliwdɛ, ca̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ bɛ yi̱k te thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kɛ jakdɛ kä bi̱ buɔ̱n diaal, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ gaat kɛnɛ män tin ruët, bi̱ kɛn pek ai̱ödi̱i̱n in görkɛ kulɛ jiek.
6. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak Ai̱ödi̱i̱n thi̱n: Ai̱ödi̱i̱n, min la nööŋkɛ ɛ thyroid hormone, laa bëë kä mi̱th tin la camkɛ.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱thkiɛn tin la magnɛthiöm kuɛ̈ɛ̈, kä ɛn min la camkɛ ɛ mi̱ la wä piny kɛ run tin ci̱ dɔŋ kä la lät kidni̱ ɛ wä piny ni̱ ciaŋ, min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Gër ɣɔ̱rmɔnal rɛy mään cua ŋäth i̱ la rëpdɛ ni̱ riɛk thayrɔid.
5. Juey Paget: Kä min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk, tëë kɛ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ pɛ̈th cɔ̱ɔ̱ni̱.
Kä dak kalthi̱öm, cäät, jɛn ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ kiɛ tha̱pplemɛnni̱.
Ti̱ti̱ cu määni̱ kwathiorkor kɛnɛ marathmus, kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kä män tin ruët, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak bɛ cu nööŋni̱ gethtɛciɔnal ɣai̱pertɛnciɔn, dap mi̱ ci̱ li̱w, gatdɛ mi̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ gɔw tin la tuɔɔk rɛy dapä.
1. Jua̱th tin la bëë raar: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, ɛlɔ̱ŋ ɛ ka̱nthɛr rɛy puɔ̱th kɛnɛ rɛy jiɛc, kiɛ jua̱th tin ci̱ cop kä HIV/AIDS, juey lɔac, tuberkulothith, kiɛ COPD kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
7. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ca ŋa̱c kä Genetic Disorders: Thalassemia kɛnɛ sickle cell anemia kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä raan tin dee raan ɛ jakä tekɛ anemia, kä la nɛy tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ ɛ jakä tekɛ riɛk kɛ tëkdiɛn kɛɛliw.
1. Kä /thiɛl Ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ: Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ kulɛ ben raar.
Ɛ nyɔk bä, thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ bɛc kɛnɛ bɛc kä ɣöö deri̱ ruac la̱th rɛy ruac derɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
7. La̱t mi̱ tɔt mi̱ läny ni̱ min la la̱tkɛ ni̱ ciaŋ: Gaat tin tekɛ juey ɛmɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ lätkiɛn ɛ lɔ̱ŋ kiɛ bi̱ kɛn ni̱n ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin la ni̱nkɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn kɛn kɛ buɔ̱n tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ juey lɔac nööŋ.
Kä mi̱eth Bi̱tamin D bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ naŋ kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny; gua̱th tin tuɔɔkɛ thi̱n cu määni̱ buay ca̱ŋ, rɛc tin tekɛ ɣöyɔl, thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, kɛnɛ kuan tin ca moc kɛ thuɔp.
Kä kɛ kɔrɛ te nɛy tin thiɛl ciëŋ, tin te rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ciëŋ kä ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
2. Gaat tin tɔatni, Gaat tin tɔatni, kɛnɛ Gaat tin /ken ni cop duel gɔärä: Ɛn run ɛmɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Vitamin A.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ PEM kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, /thiɛl mi̱th ti̱ dee cam, mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee riali̱kä.
Ɛ nyɔk bä, Bi̱tamin A kɛnɛ D dak derɛ guic kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ ya̱r, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dakdɛ la rëpdɛ ni̱ riɛk kä dak kalthi̱öm.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, jua̱th tin la gaŋkɛ rɔ̱ kä rɔ̱, tha̱a̱ŋ wal, radiacin ëë caa la̱th rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ tin laa jiëkɛ kä diëëth.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ re̱p kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th.
Kä lät pua̱nydu ni ciaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä bum kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la̱t, kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan bɛ lätkiɛn jakä gɔw.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ŋi̱i̱c muɔ̱th, /thiɛl ŋäcä mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot, bɛc guic mi̱ jäl kɛ thurbil kɛ wäär, go̱o̱r buayä mi̱ di̱i̱t mi̱ lätkɛ lät gua̱a̱th mi̱ kuiy buay, bɛc ŋäcä nhiam rɛy buɔyä mi̱ tɔt, kɛnɛ riɛk ja̱l rɛy muɔ̱th.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä PEM dɔ̱ŋ dëë jɛ luɔc ɛ jiäk ɛ jɛn in laa jɔc rɛy pua̱a̱nydɛ ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ bath, kɛnɛ edema, min dëë ku lɛ duer kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
3. Metabolic Dysregulation: Metabolic syndrome, min tekɛ jua̱th ti ce̱tkɛ riɛm mi wä nhial, thukëër mi di̱i̱t rɛy riɛm, riɛm mi di̱i̱t mi te gekä jic, kɛnɛ riɛm mi ci rɔ rep kä kɔlethtɛrɔl kiɛ tri̱gli̱thɛraid, ɛ juey mi la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k, amäni nɛy tin tekɛ juey thukëër kiɛ juey lɔac.
Cɛk ni ciaŋ.
1. Nyuuthdɛ: Jua̱th tin ŋuani̱kɛn tin la tekɛ juey mi̱ dak nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n car.
Cieŋni̱ min tekɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ gööl ti̱ te thi̱n, jɛn ni̱ ciaaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö /ca dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam, kɛ ɣöö mi̱ ca cam ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ tɔdhi̱thi̱ti̱ kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
Alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ dɔ̱diɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ riɛk.
6. Käp Mieth tin Ca riali̱kä: Mieth tin ca riali̱kä la tekɛ magnɛthiöm mi̱ tɔt mi̱ läny ni̱ mi̱th tin ca cak, kɛ kui̱c ɛmɔ ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ti̱ cam ɛ kuiy.
Guɔ̱p kɛnɛ miem dee kɛn rɔ̱ gɛr bä, ɛn guɔ̱p derɛ kööt, derɛ kuɛ̈ɛ̈, kä derɛ kuɛ̈ɛ̈, kä dee miem rɔ̱ gɛr kɛ biɛldɛ kiɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈ kä derɛ kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu duer ɛ la krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu, pai̱brömyaljia, kiɛ juey thayrɔid mi̱ /ci̱ lät.
Rɛwdɛ, ɛn ɣöö bi mi̱ethdu jakä bum kɛ mi̱th tin tä rɛydɛ kɛɛ zinc derɛ ji̱ luäk bɔ̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam ciee kɛ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët, kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋot ɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä min gɔaa kɛ kui̱ kuan tin ri̱i̱ŋ kɛ mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kuan tin bä kä lei̱, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Buɔ̱n ɛmɛ derɛ mi̱ethdiɛn jakä kuiy kɛ kui̱ rikni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ jicdiɛn bath, mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth.
Gaat tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö piethdiɛn go̱o̱rɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, kä kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱th ti̱ kuiy ti̱ te thi̱n, kiɛ jua̱th ti̱ ya̱r mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn ce̱tkɛ juey ɛ bɛc.
Kɛn dup da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran jakä jäny.
Malnutri̱ciɔn, ga̱ŋ mi̱eth, kiɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy tha̱a̱ŋ nutriɛnni̱ derɛ naath jakä dak mi̱ ciee kɛɛ thɛlɛniöm, ayi̱rɔn, ai̱ödin, kiɛ dak ba̱tamin D.
3. Ce̱tkɛ juey ɛ la thɔ̱l, jɛn derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ lot min jak puɔ̱nydɛ kä pɛ̈th.
Jɛn bä, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä, juey celiac, kiɛ nɛy tin ca tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn kiɛ jiɛcdiɛn woc kɛ thɛrgi̱kal, dɔ̱ŋ bɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran gaŋ kɛ kämdɛ kɛɛ B12.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱th ti̱ /ci̱ päär gua̱a̱th in bi̱ raan cuuc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth, mi̱eth mi̱ jiääk, kiɛ thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, män la go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ bi̱ gatdiɛn kulɛ jakä piith kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ tekɛ cak.
Cie cäätdɛ, dak ɣai̱rɔnä bä no̱o̱ŋɛ anemia ce̱tkɛ min la Bi̱tamin A ɛ la̱t.
Kä dak Bi̱tamin C bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ thɔ̱rbä, min la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m pua̱a̱ny, thiɛl riɛm, juey thukëër, kɛnɛ rik pua̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thöp luäk mi gɔaa kɛ kui̱ cärä kɛnɛ ca̱r ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
8. Proactive Policy kɛnɛ Investment: Kumɛ kɛnɛ muktäpni tin /ci tɔ̱a̱ kumɛ bi kɛ yiöw la̱th lät kɛ kuic mieth, poli̱ci kɛnɛ dup tin gör kɛn ɣöö ba can woc kä ba mieth mi gɔaa jek.
Kä /thiɛl ja̱l kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ luäŋdiɛn jakä kuiy kɛ kök kiɛ riali̱ mi̱thni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kɛnɛ cystic fibrosis laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kɛ dak Bi̱tamin D kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa jiɛcdiɛn ɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ Bi̱tamin D ku lɛ naŋ kä mi̱th.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lät pua̱ny kɛnɛ min la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn wä piny, nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
4. Mi dak Calcium - Mi dak Zinc kɛnɛ Calcium kɛn da̱ŋ rɛw derɛ puɔ̱ny ran ya̱r.
Kwashiorkor ga̱ŋ methɔdni̱ kɛn cukɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ ro̱ŋ, cie ta̱a̱dɛ min nhiam in nööŋkɛ ɛ prötien malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th tin gɔw tin la riali̱ mi̱eth thi̱n kɛ ɣöö /ci̱ jua̱th bi̱ lɛ jiäk.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ tëk-kɛ ya̱r rɛy puɔlä pua̱a̱ny min la bëë kä mi̱eth mi̱ thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ gɔw.
Nɛmɛ matdɛ ŋi̱i̱c prögi̱ra̱mni̱, ŋi̱i̱c mi̱thni̱, kɛnɛ ŋun mi̱eth mi̱ cɔali̱ iodized salt/ supplements kä ji̱ wec tin kuiy kuakkiɛn.
Kɛ nhiam, ɛn ram kɛl dɔ̱ŋ /thiɛlɛ jɛ nyuuth amääni̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ bäärɛ ŋa̱c.
3. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t tekɛ riɛk kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ riboflabin kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw ka̱m raar.
Kɛ jɔakdɛ, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk bä kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö ci̱ folate dak kiɛ derɛ nyoth mi̱ tëë kɛ ram mi̱ tekɛ riɛk.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti camkɛ kä /cikɛ lät ɛ jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö ci runkiɛn rɔ̱ re̱p.
5. Global prevalence: Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ gua̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw thi̱n.
Kɛn Hypothyroidism kɛnɛ CED dee kɛn naath jakä di̱t riɛm, dee naath cuuc, kä dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Mi thiɛlɛ kɛ, dɔ̱ŋ ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä /ca jɛ bi jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan.
7) Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin ciee kɛ diuretics kɛnɛ antibiotics dee kɛn zinc jakä kuiy.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ tekɛ kɔrneal ulthɛrɛciɔn, gua̱th in bi̱ ticiu in jɔc nhiam waŋ rɔ cu nööŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ lɛp, kɛnɛ kɔrneal i̱thkarriŋ, min bi̱ raan jakä cɔr ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate kɛn kɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ mi̱eth rɛy jiɛc.
Kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱, tin ŋa̱ckɛ i̱ ɛ goitröjeni̱, kɛn tekɛ rɛy tha̱a̱ŋ kuan, ce̱tkɛ thöya, kabɛc, kɔli̱pi̱löwer, brökköli̱, kɛnɛ turni̱pni̱.
2. Pölik Acid Depi̱ciɛn Anemia: Ɛn juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ ɣöö laa bëë kɛ dak vitamin mi̱ caa lɛy - pölik acid.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ thok mi̱ lual (cheilosis), kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal mi̱ tɔ̱c kiɛ magenta.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö ba̱tamin D lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ naŋ.
2. Malabsorption: Tha̱a̱ŋ jua̱thni kɛnɛ ŋɔak tin la la̱thkɛ rɛy pua̱a̱ny ran dee kɛn niacin jakä jiäk ɛ gɔaa rɛy mi̱eth in camkɛ.
Kwashiorkor ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ nhiam cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱, ɛlɔ̱ŋ prötieni̱.
6. Ŋi̱i̱c & Ŋi̱i̱c: Ɛn ɣöö ba raan kɛnɛ ji̱ wec ŋieec kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ min dee tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ dak mi̱th ti̱ tɔatni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ mi̱thni̱ ti̱ tɔatni̱.
- Ruɔ̱n: Riɛkdɛ la rëpɛ rɔ kɛ run, kɛ ɣöö la ri̱ŋ cɔ̱ɔ̱ni̱ ɛ wä piny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ car ɛn ɣöö tä kɛ kɛ cɔr kɛ wäär kɛ ɣöö bɛc kɛ guic kɛ wäär, duŋdɛ ɣöö nɛmɛ derɛ laa nyuuth mi̱ /ka̱n ŋa̱c kiɛ /ka̱n guic ɛ thia̱k.
Kä män tin ruët kiɛ tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c, wal tin ca gɔ̱r piny kiɛ wal tin la moc kɛ ɣai̱rɔn derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn.
Nɛy tin jua̱th laa jɔckɛ ɛ la nɛy ti̱ "näk buɔth".
Cieŋni̱ min, depi̱ciɛn kɛl ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ bi̱ kɛn anemia guic ɛ la mi̱ ca ŋa̱c rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛ ca̱r i̱ nyuuthni̱kiɛn kɛ kui̱ dɔŋä.
Iron deficiency anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɔ̱c, ci̱ biɛl mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kiɛ mi̱ ca guic ɛ la kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kɔrɛ, ɛn diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba tiitdɛ kɛnɛ jakdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny.
4. Gua̱th kɛnɛ ga̱ŋdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛ laa jakɛ kä gɔw kɛ pɛ̈th mi̱ caa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran nyɔk kɛ loc thi̱n, kɛ mi̱ caa mi̱th tin camkɛ gɛr, mi̱ caa mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam, kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m.
Alkɔli̱dhi̱öm bä la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ kulɛ naŋ, min la jakɛ pua̱ny nath kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ kɛ ciaaŋ mi nyuur naath thin kä /ci lät pua̱nykiɛn lät ɛ gɔaa, cät kɛ lät muktäpni, te kɛ rɛy rikä bä.
Pellagra dɔ̱ŋ bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey ŋithä kɛ kui̱ kä tin la tuɔɔk rɛy cärädɛ, min cu määni̱ diɛɛr, diɛɛr lɔaac, jiäk lɔaac, kɛnɛ määni̱ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ kui̱ gan, ɛlɔ̱ŋ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
Jɛn bä cäätdɛ kɛ jua̱th tin nööŋkɛ rik rɛy riɛm, ce̱tkɛ Peripheral Neuropathy, cie min dak folate bɛ cu nööŋni̱ jua̱th rɛy riɛm mi̱ ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, cu määni̱ ɣöö ci̱ ca̱r rɔal, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Kɛl kä tin la jɔc pua̱ny nath ɛ goiter, min la tuɔɔk kä thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ jicdɛ kööt.
Ɛ jɛn min la thɛmkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran amäni̱ mi̱ ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ tɔt naŋ rɛy pua̱a̱ny ran bɛ cu nööŋni̱ dak mi̱thni̱.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak pua̱ny nath kä bum, derɛ cɔ̱wdu jakä bum kä derɛ cɔ̱w jakä kuiy.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä wäŋ ti̱ ci̱ kööt, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ ya̱r.
2. Thiɛl ca̱r: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ derɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn ca̱r kiɛ de kɛn ca̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä tin cäät kam IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin D, dak ɣai̱rɔn anemia, kɛnɛ rikɛtni̱ kɛ ti̱ ŋuan.
1. Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ vitamin C rɛy pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱kiɛn kä dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ.
Ɛ tɛ̈thlɔaac, tëëkɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ ti̱ dëë la̱th lät kɛ ɣöö dëë juey ɛmɛ gaŋ.
1. Män tin ci män thuɔ̱k kɛ thëm: Kɛ kɔr kä mëë ci män thuɔ̱k kɛ thëm, la thëm ɛthti̱rɔji̱nädiɛn ɛ jakä kuiy min bi̱ cɔ̱wdiɛn jakä kuiy, min bi̱ cɔ̱wdiɛn jakä dak kalthi̱öm kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Cätdɛ kɛ Kwashiorkor, jɛn derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, gër pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl ca̱r.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛcdiɛn, dak vitamin D, pancreatitis, kɛnɛ nɛy tin ca thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ ga̱thti̱rik bai̱pa̱th kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
5. Metabolic syndrome: Ɛn juey ɛmɛ matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk rɛy riɛm, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep, mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep rɛy jicdɛ, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ rep.
6. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey riɛm kiɛ ka̱nthɛr, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran moc kɛ pɛ̈th, derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ lät kɛ ɣai̱rɔn in caa tɔ̱w, derɛ puɔ̱nydɛ jakä /thiɛl riɛm.
Ɛ nyɔk bä, thöp gan kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekä cɛ nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ gat moc kɛ mi̱th tin görkɛ.
Kä lieŋ kɛnɛ ruac mi̱ dak derɛ jɔɔc bä kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ närbä jakä pith.
3. Muscle tone mi̱ jiääk min de gat jakä ce̱tkɛ mi̱ cɛ pɛ̈th.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä ɛ jɛn min gɔaa ni jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Mi̱ camkɛ kuan ti̱ ri̱i̱ŋ pröbaötik, ce̱tkɛ mi̱ cie yɔgurt, pi̱kli̱, kiɛ kuan kɔ̱kiɛn ti̱ ca liɔm, de kɛn puɔ̱ny jiɛc luäk kɛ puɔl pua̱a̱ny.
5. Gër miemni̱: Gër miemni̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ miem rɔ gɛr kiɛ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr, dëë jɛ nɛn bä kä marasmus kɛnɛ kwashiorkor.
1. Rickets kɛnɛ Osteomalacia: Kɛn kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ vitamin D dak.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, tin laa rɔ̱ laa mat kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Dietary tha̱pplemɛntecin, ce̱tkɛ ma̱lti̱bi̱tamin kiɛ nutriɛn tha̱pplemɛntecin mi̱ ca lɛy, ŋunɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /caa luäŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn kärɔa kɛ mi̱ethdiɛn kärɔa kiɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ gaŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan:
Kɛn cu määni̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, gua̱th in la mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë Bi̱tamin K lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ cɔ̱w tin kɔ̱c kiɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö ba jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ŋa̱c ɛ jiäk.
Bi̱tamin D mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm wä piny, min la bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, cäätdɛ kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛ ri̱biäw mi̱ ca guic kɛɛliw kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä krönik ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä nɛmɛ min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith.
Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam ɛ pua̱ny.
6. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal tin te rɛydiɛn kɛ antacids kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal jua̱thni̱ thukëër tin la type-2 la kɛn lua̱ŋ in la naŋkɛ ni̱ Vitamin B12 ɛ jakä kuiy.
Riɛk kɛ kui̱ mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ tekɛ ri̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Gɛnɛral fatigue kɛnɛ lethargy kɛn la jɔckɛ ni̱ ciaaŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan jakä kuiy lua̱ŋdɛ kɛ la̱t lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
Gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Mi̱ /ci̱ dhi̱ŋ kɛnɛ kalthi̱öm thiɛl mi̱ ro̱ŋ derɛ gaat jakä kuiy kɛnɛ ɣɔ̱thtio̱pöröthi̱th rɛy di̱tni̱.
2. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm laa nyuakɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm kɛnɛ juey ɛ la thɔ̱rɔ̱l ciee kɛ riɛm in di̱i̱t kɛnɛ kɔlethtɛrɔl in di̱i̱t.
Nyuuth pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ raan dee lät pua̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
1. Mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä ɣöö bi puɔ̱nydu wä piny kä /cɛ bi lɛ jiɛɛn.
6. Mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ti̱ ŋuan: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th in ci̱ vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gööl dak rɛy pua̱a̱ny, kä la bëë kɛɛl kɛ dak riböpla̱bin.
Cätkɛ min la thɔ̱l kiɛ thɔ̱l mi̱ ca liɔm derɛ riboflabin ya̱r, ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö biɛ la̱th rɛy mac kiɛ biɛ la̱th rɛy mai̱kröwɛb mi̱ de rɔ lot kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kulɛ gaŋ.
Ɛn min di̱tni̱jɛn ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, gua̱th in bi̱ mi̱eth mi̱ kuiy rɛy magni̱dhi̱öm-ri̱c mi̱ ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, legumes, kɛnɛ nuth dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak mi̱eth.
Kä /thiɛl ca̱ŋ derɛ raan jakä cɔr kɛ wäär.
7. Malabsorption Syndromes, ciee kɛ juey Celiac kiɛ juey Crohn: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa pua̱ny ran ɛ jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ ku lɛ naŋ, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan Bi̱tamin D dak rɛy pua̱a̱nydɛ, derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ dee kuän ɛ naŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jicni̱ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Mieth mi̱ ce̱tkɛ nɔ cu määni̱ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak kɛnɛ thi̱i̱th, toŋ, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn.
Min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ti̱ti̱ ɛ jɛn Ɣathi̱mötö kɛnɛ Graves' Di̱dhi̱thi̱, kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn la̱t thayrɔid kɛnɛ di̱tdɛ ya̱r.
6. Män tin ruët: Dëk Folate kɛnɛ Vitamin D ɛ jɛn min la diɛɛr män tin ruët.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ Kwashiorkor kɛ kui̱ kä ɣöö cukɛ tekä mi̱eth mi̱ di̱i̱t rɛy i̱thta̱rci̱ duŋni̱ ɣöö kuiy rɛy prötienä, min jak jɛ kä bɛc kɛ jiek mi̱eth in görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Bi̱tamin E mi̱ dak cuɛ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn kiɛ mi̱ dak Bi̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm.
2. Nɛy tin tekɛ Hypoparathyroidism: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ parathyroid hormone kä wä piny min bi̱ kalcium ran jakä kuiy rɛy pua̱a̱nydɛ, min dee tetany nööŋ.
Thiamine Deficiency, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ ɛ la Beriberi, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin kuiy vitamin B1, kiɛ thiamine.
Kä luɔt in nhiam kä ce̱tkɛ puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ dak Bi̱tamin A.
Mi /cikɛ mi̱ethdiɛn mat kɛ Bi̱tamin B12, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ bi jek.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ dak ɣai̱rɔnä, kärɔadɛ rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ɛ ca̱p mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ bä.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔal, ci̱ lɔcdɛ rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot, kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk derɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ nyoth, ciee kɛ dak ba̱tamin D, dak magni̱dhi̱öm, kiɛ amäni̱ jua̱th tin gööl tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Jɛn derɛ ji̱ jakä bi̱ thokdu moc kɛ buɔ̱m, bi̱ thokdu kööt, kiɛ bi̱ thokdu kööt.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal.
Ɛ /ci̱ mɔ laa mi̱eth in laa camkɛ, ɛn ɣöö baa raan guic ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö baa lät thyroid ku lɛ guic ɛ mi̱ gɔaa bɔ̱ kɛ ɣöö laa jɛ laa ŋa̱cɛ ni̱ mi̱ ci̱ rɔ lot ɛ /kenɛ ni̱ cop.
Kä nɛy tin ci̱ dɔŋ bä cua kɛ guic i̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋ mi̱thni̱ tin naŋkɛ rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈ min de ben kɛɛl kɛ dɔŋ, gër mi̱eth, röm wal, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ läthdɛ lät.
1. Män tin ruët: Män tin ruët la tekɛ riɛk kɛ ɣöö cikɛ tekɛ folate mi di̱i̱t mi görkɛ kɛ ɣöö bi gat kulɛ piith.
Bi̱tamin A ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny retina, ɛn tha̱a̱ŋ waŋni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ guicä.
5. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ: Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ jak ri̱ŋdiɛn kä kuiy, mi̱eth mi̱ pay tuɔɔk, kiɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ ɛlɔ̱ŋ de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ Riboflavin mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ tukdɛ:
5. Thalaththemia: Ɛ cäŋ ni̱ min thalaththemia ɛ juey mi̱ la bëë kä ji̱i̱n mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣi̱möglöbin ben raar ɛ /ci̱ rɔ lot, nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛn laa tuɔɔkɛ kä juey ɛmɛ kɛnɛ iron deficiency anemia.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ — ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ riɛm thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Jɛn go̱o̱rɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ tekɛ thuɔp rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny ɛ gɔaa, kä ɛni̱ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ thuɔp kiɛ bɛ thuɔp naŋ derɛ Bi̱tamin E jakä jiäk.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö ba ca̱a̱p wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ti̱ /ci̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä jua̱th kɛ gɔɔydɛ kɛnɛ tëkdɛ.
Mithdiagnöthiŋ malnutri̱ciɔn-related diabetes, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie malnutri̱ciɔn-mödulated diabetes mellita̱th (MMDM) kiɛ tröpikal diabetes, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱dɛ kɛɛ Taap 1 kɛnɛ Taap 2 diabetes.
Titdɛ ɛn ɣöö tin ca lat dɔ̱ŋ tekɛ ti̱ cäät, duŋdɛ ɣöö tekɛ kɛ ti̱ gööl bä.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ci̱ prötien kɛnɛ enerji̱ rɔ mat kɛɛl.
Dëk Ai̱ödi̱i̱n ɛ kɛl kä tin nhiam tin no̱o̱ŋ riɛk kä Krɛtini̱thi̱m.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thëm mi̱ caa lɛy la̱t kɛ ŋäcdɛ i̱ ca jueydɛ ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ ɣöö /cɛ bi̱ tekä thi̱mptömatik anali̱thi̱th kärɔa.
4. Sleep Apnea: Mi ci raan riäŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä /thiɛl juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ tɔ̱ɔ̱c, ɛ juey mi̱ la yiëë ran ɛ jakä cuŋ kä bɛ cu tuɔɔk.
2) Keratoconjunctivitis Sicca: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dry eye syndrome, jɛn bä nyothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ Xerophthalmia rɛy nyuuthni̱kɛ, amäni̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ kööt.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛn nyuuthni̱ pua̱ny tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ thiɛl bumä dëë jɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ mi̱th tin laa camkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ ɣöö dëë ma̱th kɔaŋ päl.
1. Prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam: Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw, ti̱ tekɛ prötien ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö dak prötienä ɛ jɛn min no̱o̱ŋ Kwashiorkor.
Ɛn thayrɔid go̱o̱rɛ ai̱ödiin kɛ ɣöö bɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔni̱ ku lɛ nööŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dak derɛ gland jakä di̱t gua̱a̱th in go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ku lɛ luäk.
Mieth ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th, dɛyjiɛn, kɛnɛ rɛc kɛ kɛn gua̱th tin gɔw kɛ kui̱ mi̱eth ti̱ti̱.
Kɛn ti̱ti̱ dee kɛn puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r nath ya̱r ɛlɔ̱ŋ, kä dee kɛn tëk ran jakä jiäk.
1. Edema (pɛ̈th), ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ dak enerji̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ /ci̱ mɔ a mi̱eth, ciaŋ teekä mi̱ gɔaa bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Cie tha̱a̱ŋ ca̱p ga̱ŋdɛ, thëm in la la̱tkɛ ɛ ji̱ wal kɛnɛ guic kä kalthi̱öm lɛbeli̱ ɛ mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm kalthi̱öm tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak kalthi̱öm.
Nɛy tin tekɛ laktɔth intɔlɛran kiɛ dairy allergy /ci̱ kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak dee cam, kɛl kä tin nhiam tin nööŋkɛ kalthiöm, min jak kɛ kä bɛc kɛ dak kalthiöm.
2. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa, ɛlɔ̱ŋ mieth mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi tekɛ enerji̱ la jakɛ PEM kä bɛc.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdiɛn kɛnɛ locdiɛn kɛ naath.
Guäc wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ.
3. Metabolik Thyndrome: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa guickɛ ɛ la kɛl kä mɛtabɔlik thi̱ndrɔm min laa tekɛ ɣai̱pertɛnciɔn, HDL kɔlethtɛrɔl mi̱ tɔt, trigli̱thɛraidni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm.
Rɛy nɛɛni̱ tin di̱t, kuɛ̈ɛ̈ pua̱ny kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱tdiɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ guic.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn, ɛ nutriciɔnal di̱thɔrderi̱, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ kɛ.
Ciöör kɛ wäär dëë jɛ guic ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr dɔŋä kiɛ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la retinitith pi̱gmɛntɔsa kiɛ jua̱th wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn.
5. Nɛy tin dak kuakdiɛn: Nɛy tin cieŋ rɛy canä ni ciaŋ thiɛlɛ kɛ mieth mi gɔaa mi de kɛn ɛ jek, min jak riɛk diɛn kä PEM kä di̱t.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ wä piny, kɛnɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa.
6. Thɔciɔl-Ikɔnömik Faktɔri̱: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ naath gua̱a̱th mi̱ dee naath luäk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱thni̱, kɛɛl kɛ ta̱a̱ thöciɔl-ikɔnɔmik mi̱ jiääk derɛ IDD jakä di̱t.
Käm ciɛŋä nyuurä piny ce̱tkɛ gua̱a̱th in la lät kɛ i̱thkri̱i̱n thi̱n bä gɔaaɛ.
5. Hydrate: Math pi̱w ti ŋuan kɛ cäŋ kɛɛliw kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu kulɛ wä kɛ mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydu.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk mi̱ ci̱ raan vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pɔthpët dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ta̱a̱ in laa jɔckɛ pua̱ny jua̱thni̱, ɛn MRDM laa nyoothɛ ni̱ glukööth rɛy riɛm mi̱ laa rɔ laa gɛɛr min dee naath ku lɛ mat kɛɛ Type 1 diabetes.
Mi̱thdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ta̱a̱dɛ min cäät kä ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn, anorekthia närbötha, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ AIDS.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn di̱tdɛ kɛnɛ ta̱a̱ in cäät kɛ nyuuthni̱kɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa pellagra guic a gɔaa kä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ, bɛ cu jakä bɛc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan ɛ jiek.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek kɛ ruac mi ca rialikä.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ mi̱eth mi̱ dak thi̱n ɛlɔ̱ŋ, bi̱ kua̱r puɔlä pua̱a̱ny prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thöpkɛ vitamin A thöp.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ wäŋku rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ duɔ̱ɔ̱r rɔ yuɔr rɛy wäŋni̱.
Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ga̱ŋ diɛɛrä kɛ ca̱a̱p ti̱ ce̱tkɛ meditëciɔn kɛnɛ yoga derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, /thiɛlɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, kiɛ /thiɛlɛ yio̱w ti̱ dëë kɔk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Ɛn ɣöö baa nɛy tin tä rɛy rikä ŋa̱c kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn jakɛ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ lät tin görkɛ ku lɛ la̱t, ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth, kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ gaŋ ni̱ Pellagra.
5. Kɔaŋ: Kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ gaŋ kä ɣöö bɛ zinc jakä jiɛn kä bɛ zinc jakä wä raar.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Anemia laa matkɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ dëë lätni̱ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ tä kɛ red blood cells ti̱ ro̱ŋ, ɛ la mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ.
1. Ɛn ɣöö ci̱ bär ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ run: Min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö gat cɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ gaat tin tä kɛ run ti̱ cäät kɛ runkiɛn.
2. Käp ɣai̱rɔnä rɛy pua̱a̱nydu: Kɛ ɣöö bi ɣai̱rɔn kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu, matdɛ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn ti̱ ŋuan kɛnɛ tin tekɛ ba̱tamin C ti̱ gɔw, ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kiwi, bell pi̱pɛri̱, kiɛ tɔmatɔ.
3. Juey mi ci jääny kɛ gua̱th mi bär: Juey mi ci jääny, jua̱th tin la bëë raar kiɛ jua̱th tin la bëë raar derɛ raan jakä jiäk mi̱ethdɛ.
Mi ci ji gɔaal te kɛ kuak tin gör kɛn kɛ, de kɛn mieth mi göl kɛnɛ mieth mi gɔaa jek.
Kä min jiäk min bɛ nööŋ derɛ cu määni̱ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy min bi̱ naath jakä bɛc jua̱thni̱, kɛnɛ, mi̱ ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu määni̱ lia̱a̱.
6) Duɔ̱ɔ̱p in la̱tkɛ kɛ juey: Duɔ̱ɔ̱p in laa la̱tkɛ kɛ juey bä cäätdɛ kɛ dup ti̱ ŋuan.
2. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ juey thukëër jakä kuiy.
3. Ɣai̱pökalthi̱mia: Ɣai̱pökalthi̱mia kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ dak kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛ dak kalthi̱öm.
Kä bä, nɛy tin tekɛ kidni̱ failure kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ eri̱thöpöietin mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ gɔaa kɛ la̱t thëlli̱ riɛm tin lual.
5. Kä tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ dak zinc, iron, kɛnɛ vitamin A.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ dak riböplabin dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ anemia, min la nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl yiëë, kɛnɛ mi̱ /thiɛl biɛl.
2. Min nööŋkɛ ɛ mi̱eth: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ nööŋ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th tin görkɛ.
Kɛ jɔakdɛ, ŋuɔ̱t kɛnɛ ŋuɔ̱t tin luäk kɛnɛ ɣöö ba ŋuɔ̱t la̱th lät kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed lätkɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ IDDni̱ ti̱ ŋuan.
2. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bi̱tamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ kä mi̱th tin laa camkɛ ɛ ley.
Ti̱ti̱ cu määni̱ juey ɛ la juey ɛ la kɔaŋ, juey ɛ /thiɛl kɔaŋ mi̱ tekɛ thuɔp (NAFLD), kɛnɛ ɣe̱pai̱tai̱th, kɛn diaal la kɛn puɔ̱ny ɛ ya̱r.
Kɛ kɔrɛ, min nhiam in no̱o̱ŋɛ cuɛ ŋot ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛ ni̱ mi̱ rëpni̱ bɛcdɛ ɛn wa̱thtiŋ thi̱ndröme.
Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia prebenciɔn methɔdni̱ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ ta̱a̱ teekä min görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ naŋ ai̱rɔn, ɛ mi̱nëral mi̱ gɔa kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Gua̱th tin ce̱tkɛ juey ɛ la jic kiɛ ka̱nthɛr derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ iron deficiency anemia.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la mi̱th tin görkɛ ɛ ciek ɛ rep kä /thiɛlɛ vitamin A mi̱ ro̱ŋ kä jɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
6. Jua̱th tin te rɛy riɛm: Ɛn min ci̱ närbäth ya̱r min la nɛnkɛ kä dak vitamin B12 cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy riɛm tin ciee kɛɛ ma̱lti̱puɔl i̱thkɛlɛrɔthith kɛnɛ diabetik nio̱rɔpathi̱.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ dee naŋ kä thëlli̱kɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ bath dɔ̱ŋ ba guic min nyooth ɣöö ci̱ räl kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ ci̱ thiɛl mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan thiɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Mithdiagnöthith bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ la̱th lät kiɛ /ka̱nɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kä dak mi̱eth in nhiam kɛnɛ ta̱a̱ edema thi̱n, ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ rɛy Kwathiörkɔr kɛnɛ ɣöö kɛɛliwdɛ thiɛlɛ rɛy Marathmuth.
Jiɛn tin pay pith, dɛywal, ri̱ŋ tin /thiɛl ri̱ŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith kɛɛliw kɛ kɛn tin gɔw tin tä kɛ mai̱krɔnutriɛnni̱ tin gɔw.
6. Gua̱th tin la tuɔɔk kɛ juey: Tha̱a̱ŋ jua̱thni kɛnɛ tin la tuɔɔk rɛy wal, ciee kɛ juey ɛ la thɔ̱l, dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bä.
6. Nausea or Vomiting: Nausea kiɛ Vomiting: Nausea kiɛ Vomiting ɛ nyuuth mi la tuɔɔk kä naath kɛ ɣöö ci raan tekɛ mieth mi di̱i̱t kɛnɛ ŋuäny.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti jak riɛm kä wä rɛy pua̱a̱ny (ce̱tkɛ juey celiac, cystic fibrosis, juey Crohn) de kɛn tekɛ riɛk bä, kɛ ɣöö vitamin A ɛ vitamin mi la thöpkɛ ri̱ŋ.
Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa mi̱ päär kɛ ɣöö luäkɛ puɔ̱ny kɛ naŋ kalthi̱öm.
Kä riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ /ka̱n thyroid ɣɔ̱rmɔn jakä gɔaa bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy pua̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ca̱r la̱th kä ɣöö bi̱ ri̱ŋ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ ɣöö Bi̱tamin E ɛ Bi̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm.
9. Tiet man gatdä min tekɛ gat: Tiet man gatdä min te rɛy jiɛc mi ro̱ŋ bɛ gat mi te rɛy jiɛc moc kɛ kuak ti ro̱ŋ kɛ piethdɛ, kɛ piethdɛ, kɛnɛ tɔ̱wdɛ, bɛ gatdɛ /thiɛl mieth mi gɔaa.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ dee kɛ laa nööŋkɛ ɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ dak pua̱a̱nydɛ.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pai̱brɔkalkulath Pankreatik Thukëër (FPD), ɛ juey thukëër in rɛwdɛ.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ wi̱cdu kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱ru kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lɔ̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cie i̱thkarbi̱, bɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, Pellagra bä nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä ce̱tkɛ i̱thki̱dhöprenia kɛnɛ di̱prɛciɔn mi̱ ca guic ni̱ nyuuthni̱kɛ tin la nyin ŋithä tin la /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, nyuɔɔn, kɛnɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ IDD cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ na̱n, gua̱th tin tekɛ pääm, ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣi̱malayath, Andeth, kɛnɛ Yurɔpian Alpni̱, kiɛ rɛy rööli̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Mi̱ /ci̱ kɛn ɣai̱rɔn mi̱ camkɛ mat kɛ gua̱a̱thdɛ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
6. Vegetarians/Vegans: Nɛy tin /ca mi̱th tin la camkɛ ɛ ley dee cam kɛ juey mi̱ cɔali̱ iron-deficiency anemia kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë jiäk kä ley.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ dak zinc kärɔa kä ba kɛ dhil guic ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
1. Kälciöm mi̱ jiääk mi̱ ca cam: Mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ kɔaŋ ti̱ kuiy kalciöm cam, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ phytic kɛnɛ oxalic acid, min gaŋ kalcium kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱nydu, derɛ ji̱ jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey wi̱c, rik ŋithä, kiɛ bɛc kɛ ca̱r.
Kä min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ rikɛtni̱ ɛ thiɛl ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, tin gɔw kɛ kui̱ pieth kɛnɛ pieth cɔ̱ɔ̱ni̱.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ guic ni̱ ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy mi̱eth.
2. Growth Failure: Kä matdɛ ni̱ bär kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
1. Män tin ruët: Folate ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ŋot gat kɛ mi̱ dapkɛ.
Iron deficiency anemia laa bëë mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ red blood cells ti̱ ro̱ŋ nööŋ, tin la ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ no̱o̱ŋ rɛy riɛm pua̱a̱nydu.
6. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ raan wal ti̱ kɔ̱ŋ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ prɔtɔn pump ini̱bi̱tɔri̱ (PPIs) kiɛ diuretikni̱ derɛ magnɛthiöm jakä kuiy.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn cukɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek Niacin depi̱ciɛn kɛ kui̱ ciɛŋni̱ mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ wal, run, kiɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany min gaŋ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ, naŋdiɛn, kiɛ läthdiɛn lät kɛ Niacin.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi selenium mi cam jakä ro̱ŋ kɛ ɣöö mi ci wä nhial derɛ ji̱ ya̱r bä.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ ci̱kɛ ja̱liɛn jakä kuiy kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la ya̱rkɛ mi̱ethdiɛn.
Kä bä, ɣöö ba raan la̱th rɛy ca̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ gɔaa kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny luäk kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin D, min bi̱ kalthi̱öm kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci raan tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ ti̱ti̱, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä ji muktäpkä kɛ ɣöö ba jɛ wä guic kä ba jɛ wä jakä gɔaa.
1. Gër mi̱eth: Rep mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin E ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ diaal tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä tin tuɔɔk ɛ cu määni̱ ta̱a̱ teekä min ca kuany, run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ tin gaŋkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ naŋdɛ kä thiamine min bi̱ Beriberi nööŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ pa̱l ruëëc kä nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, min dee naath jakä dak Bi̱tamin C.
Mi ca jɛ car ɛn ɣöö tekɛ selenium mi dak rɛy pua̱a̱nydu, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny min deri thëm in görkɛ la̱t kä deri wal tin lot rɔ̱ kɛ ji̱ moc kɛ juey.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë ci̱ juey ɛ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöri̱ jɛ pa̱l ruëëc mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th tin ci̱ juey ɛ cam ŋa̱c kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛ nyoth kɛ pɛ̈th, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ mi̱eth tha̱a̱ŋ kuan tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛydiɛn (cie kaththaba) kɛnɛ thiɛl kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, min la gua̱a̱th in nhiam in jiëkɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bɛ cu thia̱k kɛ ŋäcdɛ mi̱ jiääk kiɛ ba kulɛ guic ɛ kuiy kɛɛliwdɛ.
5. Mieth: Nɛy tin tekɛ mieth mi ca pën cam (ce̱tkɛ mieth mi /thiɛl mieth kiɛ mieth mi thiɛl cak) kiɛ nɛy tin /ca cam kɛ rɛc, cak, mieth mi ca moc kɛ cak, kiɛ mieth mi ca moc kɛ cak de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö mieth ɛmɛ te kɛ Vitamin D mi di̱i̱t.
Nyuuthdɛ derɛ cäät kä derɛ tekɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
4. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ cop kä mi̱eth in görkɛ min nööŋkɛ ɛ piethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈thdiɛn.
5. Mieth mi ca mat thin: Mi ci kɔaŋ kɛnɛ wal ti jiäk bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö de kɛn naath jakä dak mi̱ethdiɛn, de kɛn ri̱ŋ jakä jiäk, kä de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk.
4. Gua̱th wal kɛnɛ tin kɔ̱ŋ: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee di̱ktöör wal ti̱ kɔ̱ŋ ka̱m ji̱ kiɛ dee ji̱ moc kɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ dee ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kiɛ jak jua̱th tin ci̱ tuɔɔk kä wasting syndrome jakä kuiy.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ tä kɛɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa, kärɔadɛ rɛy wi̱i̱ni̱ kiɛ nɛy tin ŋuan gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ däk piny ni̱ wal.
Ciaŋ kɛnɛ nyuuthni̱ ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, diɛɛr, /thiɛl nhök kɛnɛ wuɔ̱c nath kɛ naath dɔ̱ŋ de kɛ jɔɔc bä, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
3. Gua̱th tin /ci̱ gɔw: Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ maath kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ derɛ raan jakä bɛc juey, min matkɛ jɛ kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Kä päl ma̱th kɛ kɔaŋ derɛ rik ti̱ti̱ gaŋ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, ce̱tkɛ juey Ɣartnup kɛnɛ karthi̱nöid thi̱ndrömi̱ni̱ tin la ya̱rkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ Bi̱tamin D, kalciöm, kɛnɛ pöthpët ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä bä, nɛy tin math kɔaŋ tekɛ riɛk, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ niacin kulɛ naŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, wi̱i̱ tin tä rɛy rikä thiathɛkä kiɛ tin tä kɛ rik kɛ kui̱i̱ nath laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa nööŋkɛ, min ku naath lɛ jakä bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th ti̱ gɔw jiäk, kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ /thiɛl mi̱th.
7. Psychosocial Factors: Cäŋ lɔaac, ca̱r, kiɛ ciaaŋ ran kärɔa derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ syndrome.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ gɔaa ɛ ɣöö laa dak Bi̱tamin K kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa riɛm ɛ jakä jiɛn.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ caa kɛ mat kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ nämbäri̱ tin tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny tin la red blood cells.
3. Muscle Wasting: Ri̱ŋ derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk kä ci̱ jiɛɛn kɛ ɣöö puɔ̱ny ran laa lätɛ prɔti̱i̱n in caa tɔ̱w kɛ kui̱i̱ bumä.
Rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, ɛn dak ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ piethdiɛn kɛnɛ ja̱ny piethdiɛn.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, mieth mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti thil thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi gɔaa kɛ puɔ̱ny ɛ jɛn min di̱t ni jɛn.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl kiɛ jua̱th tin la jak pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ vitamin kɛnɛ minerali̱ tin te rɛy mi̱eth jakä jiäk, kɛn bä kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey rickets.
Duŋdɛ ɣöö, rɛy Ɣemöli̱tik anemia, kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la kɛn ɛ ya̱r ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop, kä rɛy Iron deficiency anemia, puɔ̱ny /cɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ la̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ te rɛydɛ.
Mi ci Bi̱tamin E dak derɛ nerb kɛnɛ muscle jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ja̱l, derɛ puɔ̱ny jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät kɛ guäc.
4. Jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth: Anorexia nervosa, bulimia, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ liver.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ enerji̱ kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ rɔm lät pua̱ny kiɛ cär kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ lät rɛy pua̱a̱ny.
1. Malnutrition: Nɛmɛ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak niacin.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä ki̱li̱nikni̱ i̱ ɛ nyctalopia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la bɛc kɛ guic rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th, niɛ gua̱a̱ mɔ guicdɛ lätdɛ a gɔaa rɛy buayä ca̱ŋ kiɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ buay mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ dak pölɛt derɛ neural ti̱o̱b jakä jiäk, ciee kɛ i̱thpaina bipi̱da kɛnɛ anethpali̱, mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ pie̱th ran.
2. Nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyoothɛ: Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ, ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
Kɛ guutdɛ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ca naŋ, malabdhɔrpciɔn kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin gaŋkɛ dhi̱ŋ abdhɔ̱pciɔn.
9. Jenetik Pre-di̱thpöthi̱ciɔn: Cieŋni̱ min /ka̱nɛ cop lɔaac kɛɛliw, tha̱a̱ŋ jenetik kɔndi̱ciɔni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ min dak nutrient-depi̱ciɛn.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, tin la wal tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, wal tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, kɛnɛ wal tin la jakɛ riɛm kä kuiy, dee kɛn riɛm jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn cuuc kɛ juey lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ pɛ̈th kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee lɔcdiɛn bɛc.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Anti̱ɣi̱thta̱mi̱ni̱, di̱ŋjɛthtanni̱, ɣɔ̱rmɔn ri̱plɛthmɛn thera̱pi̱, kɛnɛ anti̱dipreththanni̱, kɛnɛ kɔ̱kiɛn, la kɛn pi̱w ɛ jakä kuiy.
6. Inpɛkciɔni̱ tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ ben: Inpɛkciɔni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, ciee kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kä parathitik, derɛ juey jakä di̱t kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö ba ruac ɛmɛ lat kä naath kɛnɛ rɛy ŋuɔ̱tni, mat lätni puɔlä pua̱a̱ny, mieth, kɛnɛ lät ŋi̱i̱cä.
Kɛ jɔakdɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö biɛ guic ni ciaŋ ɛn ɣöö te vitamin D rɛy jicdu kɛ thëm in ca la̱t ɛ ji̱ wal, ɛlɔ̱ŋ mi tekɛ mi bɛc bɛc mi deri jek.
7. Brittle Nails: Mi ci Calcium te thin derɛ thokdu jakä kööt, derɛ thokdu moc kɛ pɛ̈th mi de rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ de rɔ moc kɛ pɛ̈th.
6. Dap mi /ken gua̱a̱thdɛ cop: Gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdɛ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö tekɛ vitamin D kɛnɛ calcium mi tɔt mi te rɛydiɛn.
Ŋi̱i̱c derɛ naath luäk bä kɛ wuɔ̱c ruaacni tin ca lat kɛ kui̱ mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ di̱i̱t kɛ min de rɔ lot, kɛnɛ thëm daignöthtik mi̱ ro̱ŋ kɛ ti̱ bum kɛ kui̱ kä ɣöö ba mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl ni̱n mi̱ gɔaa derɛ magni̱dhi̱öm lɛbeli̱ jakä kuiy.
1. Cätdɛ kɛ Scurvy: Ce̱tkɛ Scurby, ɛ juey mi dak vitamin C thi̱n, pellagra bä la bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ vitamin mi ca cam ɛ ro̱ŋ.
2. Kä tin la tuɔɔk rɛy ɣɔaa: Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun kɛnɛ pi̱w ti̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n derɛ IDD jakä kuiy kɛ ɣöö la jakɛ ai̱ödi̱i̱n kä kuiy rɛy kuan.
3. Vegans: Vegans /cikɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ ley cam, amäni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tin la camkɛ ni̱ calcium.
Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ruët kiɛ tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ɣɔ̱rmɔnal rɔ gɛr derɛ la̱t thayrɔid ya̱r.
Kɛ guutdɛ, tin dee naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t rɛy nath, mi̱ kuɛɛ peek kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, mi̱eth, ta̱a̱ in tä kɛ raan, ta̱a̱ teekä in laa kuanykɛ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in tä kɛɛl kiɛ wal tin laa jakɛ naath kä gɔw.
Gaat tin tɔatni̱ tin dak rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /ci̱kɛ piith, /ci̱kɛ ja̱l ɛ gɔaa, /ci̱kɛ piethdiɛn jakä jäny, kiɛ megalöbla̱thtik anemia.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa röm kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn rik ɛ no̱o̱ŋ kä puɔlä pua̱a̱ny kardiöbathkular, la rëpkɛ riɛk ɣai̱pertɛnciɔn, kɔlethtɛrɔl mi̱ di̱i̱t kɛnɛ inpla̱mɛciɔn.
Ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cu määni̱:
Jɛn bä ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba gaat tin di̱t tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw nɛn.
3. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi te rɛydɛ kɛ vitamini kɛnɛ minerali diaal tin gɔw de ji luäk bä kɛ ga̱ŋ Pellagra.
Ciekni tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat bä tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci vitamin A go̱r rɛy pua̱a̱nydiɛn.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi thiɛl mieth mi ro̱ŋ, vitamins, kɛnɛ minerals derɛ naath jakä /thiɛl mieth mi gɔaa mi de puɔ̱ny ran jakä jiäk.
8. Miem mi ci jiɛn kiɛ mi ci rɔ gɛr kä biɛl miemni (ni ciaŋ la bëë raar kiɛ la bëë kɛ mi̱ bo̱o̱r).
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ rɛy teekädiɛn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ laa piith kɛ pɛ̈th kä laa wɔ̱ nhial, laa go̱o̱rɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
4. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Bun ti̱ti̱ la kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ lo̱k kä /thiɛlɛ kalthiöm mi̱ tɔt mi̱ caa camkɛ mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, min dee naath jakä dak kalthiöm rɛydiɛn.
Mithdiagnosis ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ duer kɛ kui̱ kä kɔ̱kiɛn.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ riɛk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth in laa camkɛ ɛ naath, ta̱a̱ yupä kuakni̱, kiɛ ta̱a̱ mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy dho̱ri̱kiɛn.
6. Riɛk kä gaat tin pay dap: Mi dak Bi̱tamin K derɛ naath jakä bɛc juey mi̱ cɔali̱ "Bi̱tamin K mi̱ dak riɛm" kiɛ "juey mi̱ la riɛm mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin pay dap", mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa gaat tin pay dap ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pɔthpët.
Cie cäätdɛ, wäŋ ti̱ ci̱ kööt dɔ̱ŋ ba kɛ duer i̱ kɛ alɛrgi̱ kiɛ mi̱ ci̱kɛ te rɛy gua̱th mi̱ bɛc bɛc.
Ram kɛl derɛ guic bä ɛn ɣöö ci̱ lɛc rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ lɛc jakä jäny, mi̱ ci̱ ji̱äk rɛy thuurɛni̱ lɛc, tin ci̱ rɔ̱ tɛt, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy thurɛkä lɛc kiɛ nämbärdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, la man gaatni̱ ɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛn vitamin D ka̱n kärɔ̱ kiɛ bi̱ kɛn ɛ ka̱m gaatkiɛn.
Kä guic wäŋni ni ciaŋ, mi̱eth mi ro̱ŋ, kɛnɛ tëk mi gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk.
5. Jaundice: Ɛn guɔ̱p kɛnɛ biɛl wäŋni̱ tin bo̱o̱r dee kɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ ɣöö ci̱ bilirubin rɔ mat thi̱n, ɛ la tha̱bi̱thtan mi̱ la jiëkɛ rɛy riɛm.
7. Ciaŋ ciɛŋä nath: Ciaŋ ciɛŋä nath mi kuiy la no̱o̱ŋɛ mieth mi ro̱ŋ, /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny mi gɔaa, kɛnɛ ciɛŋ tin jiäk, kɛn diaal de kɛn pieth nath jakä jiäk.
2. Min nööŋkɛ ɛ Abdhɔ̱pciɔn-Related Causes: Ce̱tkɛ min la juey celiac kiɛ juey Crohn'ä derɛ mi̱th ti̱ ŋuan ya̱r rɛy pua̱a̱nydiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ dak rɛy pua̱a̱nydiɛn, B12 deficiency anemia derɛ ben bä kɛ rik kɛ kui̱ mi̱eth mi̱thni̱ tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛy tin /thiɛl mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley, ciee kɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö gua̱a̱th in jiëkɛ vitamin B12 thi̱n ɛ ri̱ŋ, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ toŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba tiit mi̱ rɛlrɔ yi̱k la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kulɛ jiek kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä.
Gua̱th tin gɔw tin deri jek thi̱n ɛ kadɛ mi tekɛ iodized salt, mieth yiëër, mieth mi ca cak kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱ŋ.
Kä bä, ta̱a̱ teekä, ce̱tkɛ cieŋ kärɔa, derɛ riɛk jakä di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ la camkɛ ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnosis ɛ ɣöö ba cɔr kɛ wäär cie mi̱ ɛ mi̱ cuŋ kärɔa mi̱ jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ nyuuth mi̱ tekɛ juey mi̱ te pinydɛ, ce̱tkɛ Bi̱tamin A mi̱ dak, retinitith pi̱gmɛntötha, kiɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la tuɔɔk kä thɛrgi̱ri̱.
Ɛn ca̱r ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ jicdiɛn jakä jiäk.
Kɛn bä kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn rik nööŋ kɛ la̱t ŋithä, cu määni̱ ɣöö bɛcɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan guic ni̱ ŋɔak.
8. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ tɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca cam kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus jakä di̱t.
Ɛ jɛn kärɔa ɛn ɣöö ba ca̱p yupä ŋɔaani̱ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ ka̱m raar kɛ ga̱ŋ riɛm mi̱ ci̱ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ riali̱ teekä jua̱thni̱ i̱kä.
Thɔciɔikɔnɔmik paktɔri̱, ka̱lciɛri̱ tin ŋa̱thkɛ, kɛnɛ ciɛŋ thöciɔl de kɛn naath jakä kuiy mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ de kɛn naath jakä bi̱ mi̱th ti̱ jiäk cam.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ca̱a̱p ti̱ti̱, ɛn la̱t magni̱dhiöm in caa mat thi̱n, gɔaaɛ ɛn ɣöö caa jɛ la̱th lät ɛ ram in lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, derɛ ku lɛ gaŋ ni̱ dak magni̱dhiöm.
Min di̱tni̱jɛn, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ wal /cɛ ta̱a̱ dhi̱ŋ in tä rɛy pua̱a̱ny ran nyoth a gɔaa kɛ ɣöö dhi̱ŋ cɛ rɔ da̱a̱k rɛy ticiuni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
/Cɛ la mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ɛn ɣöö dëë jɛ car i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm, mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, mi̱ tä rɛy lɔaac kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɔaŋ, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa nyooth ni̱ juey Beriberi, ciee kɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy ciökni̱, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ /thiɛl lɔaac mi̱ /ci̱ lät.
2. Pieth mi /ci gɔaa: Kä gaat, nyuuth in di̱i̱t ɛ ɣöö /cikɛ piith a gɔaa kiɛ /cikɛ rɔ̱ rep kɛ ri̱ŋ.
Kɛn diaal thi̱ääk kɛn kɛ rɛy pua̱a̱ny min la ɣɔ̱rmɔn regulɛciɔn thithtɛm kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔ̱rmɔn /thiɛl päär mi̱ bi̱ lät pua̱ny diaal ya̱r.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, min la tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ Mental Retardation kɛnɛ Learning Disabilities.
Jua̱th ti̱ti̱ bä nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ gër gupä, gër mi̱emni̱ kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Ciöt dɔ̱diɛn mi̱ nyoothɛ ɛ ɣöö la ciökkɛ rɔ̱ laa yuɔr piny mi̱ ci̱kɛ tok kɛ ja̱l.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, cäŋ ni̱ min de BMI ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛ tukdɛ, jɛn dɔ̱ŋ /cɛ thurɛ mi̱ thuɔ̱k nööŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛk pua̱a̱nydɛ.
7. Ruac kɛnɛ thɔ̱l: Kɛn ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä go̱o̱r zinc, kä mi̱ /ken min ca mat thi̱n cop, nɛmɛ derɛ puɔ̱ny jakä dak.
Ciee cäät ɛmɛ, nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö dak vitamin A ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱th, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m dëë jɛ car i̱ ɛ krɔnik fatigue syndrome, diɛɛr, /thiɛl mi̱eth, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ naath ciee kɛ flu.
Käm mi̱eth mi̱ la thöpkɛ mi̱eth, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ mi̱eth mi̱ görkɛ kulɛ jiek.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa kɛ laa tuɔɔk kɛɛliw, laa kɛ laa matkɛ kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ krɔnik fatigue syndrome, diɛɛr, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ laa camkɛ.
5. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛn vitamin D kɛnɛ calcium tin görkɛ jek kɛ ta̱a̱diɛn in ca cak, min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba thëm wal la̱t kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ, cu määni̱ thëm thayrɔid ɣɔ̱rmɔn lɛbeli̱, kɛ ŋäcdɛ i̱ ca jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ bɛl kɛnɛ juray bä gɔwkɛ.
5. Puɔ̱blik Ɣelth Ini̱thi̱atibni̱: Prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la gaŋkɛ naath, tha̱pplemɛntecin kampëni̱ kɛnɛ dietɛri̱ dai̱berthi̱pi̱këcin pröjekni̱ kɛn la̱tkɛ ɛ buɔ̱n puɔ̱blik ɣe̱lth wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
5. Thärgi̱kal Remobal of Part of Stomach kiɛ Small Intestine: Tha̱a̱ŋ thɛrgi̱ri̱ tin la jak pua̱ny nath kä kuiy kiɛ thɛrjɛri̱ tin la wockɛ tha̱a̱ŋ jiɛc kiɛ jiɛc la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ B12 kulɛ naŋ.
Depi̱ciɛn ɛ mi̱ la bɛc rɛy ji̱o̱gra̱pikal ri̱jini̱ gua̱th in bi̱ nhiaal mi̱ di̱i̱t kiɛ lät glacier jak muɔ̱ɔ̱n mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kä kuiy.
7. Juey Hartnup: Juey ɛmɛ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ lot kɛ thëm tryptophan, min dee rɔ ri̱t ɛ la niacin, min dee juey in cɔali̱ pellagra jakä di̱t.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛn laa kɛ laa tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ laa wɔ̱ a gɔaa ti̱ dee ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam, mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey lɔac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Jɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ tietdɛ kɛ juey in nhiam kɛ ga̱ŋdɛ kiɛ ga̱ŋdɛ kɛ tuk thi̱ndrömu ɛmɛ.
7. Nɛy tin tekɛ juey Kidney tin te rɛy dialysis kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Kɛ kui̱ kä ɣöö la mi̱thkiɛn ɛ bath gua̱a̱th in lät kɛn thi̱n, kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn riboflavin ɛ dak.
2. Män tin ruët kɛnɛ man gatä: Män tin ruët kɛnɛ man gatä tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, kä mi ca kɛ jek, män ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
Ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ, thëm, kɛnɛ yuɔ̱p ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ gɔaa.
2. Pigmɛntɛciɔn Guɔ̱p: Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r la tekɛ baŋ ti̱ ŋuan kɛ juey Rickets kɛ ɣöö melanin la jakɛ guɔ̱p kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D la̱t mi̱ ci̱ cäŋ cop.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ celiac kiɛ inflammatory bowel disease, kiɛ nɛy tin ca lät kä gastric bypass surgery: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D kulɛ naŋ kä mi̱eth.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun kɛnɛ pi̱w thi̱n, ai̱ödin tha̱pplemɛntecin prögi̱ra̱mni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kɛ ŋun tablɛtni̱ kiɛ injɛkcini̱.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r.
Bi̱tamin D lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱ni̱.
Ga̱ŋ PEM /cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö ba mi̱eth raam kɛl gɛr kärɔa duŋni̱ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th puɔlä pua̱a̱ny nath tok kɛnɛ lät tin ba la̱t ɛ ji̱ wec kɛ ɣöö bi̱ mi̱th kulɛ te thi̱n kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni̱ diaal.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ näci̱ral ai̱ödi̱i̱n lɛbeli̱ rɛy muɔ̱ɔ̱n, pi̱w, kɛnɛ kuan tin nööŋkɛ ɛ kuiy.
Nyuuthni tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl miem, /thiɛl juey, kɛnɛ /thiɛl jua̱th mi̱ /ci̱ gɔaa.
1. Ciaŋ pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö bi puɔ̱nydu kɔ̱c kiɛ ci̱ puɔ̱nydu kööt, bɛcɛ kɛ lätni lätni tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl, kä bi buɔ̱m pua̱a̱nydu kɛɛliw kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔac tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ canä, thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca jiek, kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ kɛ kui̱ thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ɛ nyɔk bɔ̱, laa kɛn laa tä kɛ mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ kuiy kä dee kɛn prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t go̱r mi̱ leny ni̱ tin tɔatni̱ tin di̱t.
Rɛydɛ min di̱tni̱jɛn, tin bɛ̈c bɛ̈c kä IDD kɛn diaal thi̱ääk kɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, mi̱eth, pi̱thi̱ölöji̱kal kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ gua̱th in kuiy mun thi̱n rɛy theleniöm, jak mun kä ri̱i̱ŋ kɛ thɛleniöm tha̱pplemɛnni̱ kiɛ pie̱th jiɛn tin ri̱i̱ŋ thɛleniöm-mi̱ tekɛ theleniöm rɛy kuan tin pithkɛ rɛy dhɔaar.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ dak thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm.
Kɛ jɔakdɛ, thëm wal ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba ɛni̱ juey mi̱ te piny puɔlä pua̱a̱ny ŋa̱c min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak enerji̱ kɛnɛ ɣöö ba kɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ tukdɛ.
1. Malnutrition: Mieth mi ca thiäŋ kɛ mieth mi ca rialikä ɛ lɔ̱ŋ, mi dak niacin thin la jakɛ juey mi cɔali pellagra kä di̱t.
2. Pieth mi dak: Gaat tin tekɛ juey PEM de kɛn piith kɛ pek mi päär kɛ gaat tin kɔ̱ŋ, min jak pua̱nykiɛn kä kuiy kä /cikɛ piith kɛ pɛ̈th.
Ŋäc nɛɛni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ bɛ luäk rɛy riali̱ ŋuɔ̱tni̱ i̱kä kɛnɛ lät tin ba la̱t kɛ ga̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱p Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kiɛ guic puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec MRDM kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ yuɔ̱pdɛ.
Guäc riɛmdu ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci riɛmdu wä piny kɛ pɛ̈th derɛ ji̱ luäk bä kɛ ŋäcdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ, amäni ɣöö deri lät pua̱nydu jakä bum kɛ ɣöö bi ri̱ŋdu kulɛ di̱t kä deri buɔ̱mdu jakä bum.
4. Mat nath rɛy wec: Nyuɔ̱th nath kɛ lär kɛnɛ kuak tin de naath luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi jiäk, cet kɛ lät pi̱thä, lät mieth mi bum, kɛnɛ lät tin lät kɛ kuic mieth.
Nɛy tin tekɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ naŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ puɔ̱nydiɛn gaŋ.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ mat rɛy mi̱ethdu kɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin /thiɛl thuɔp.
Marathmuth lotdɛ ni̱ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ticiuni̱ cu bath.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min dee nyuuthni̱kɛ cäät, ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë jɛ gaŋ ni̱ jɛ laa tekɛ dääk.
1. Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn, dak thɛlɛniöm derɛ raan jakä /thiɛl riɛm kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, luäk mi̱thni̱ kɛnɛ tha̱pplemɛntecin dɔ̱ŋ ba go̱r piny guirä raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä nɛy tin ci̱ dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ min jak pua̱ny nath kä kuiy mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn di̱t.
Cieŋni̱ min mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱ ca pa̱a̱r ni̱ ciaaŋ la ro̱ŋɛ kɛ ga̱ŋ kä dak niacin, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ya̱rkɛ mi̱th rɛydiɛn dɔ̱ŋ ba go̱ri̱ ɣöö ba wal wä mat thi̱n kɛnɛ riali̱ mi̱ethdiɛn i̱kä mi̱ rɛlrɔ.
Rɛy kä ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, riali̱ teekä i̱kä, lät tin lot rɔ̱ kɛ naath, kɛnɛ jiek kuakni̱ tin de naath luäk kɛ yuɔ̱p riɛm kɛnɛ jak rikä kä kuiy.
5. I̱thkurbi̱: Ce̱tdɛ kɛ dak Bi̱tamin D, i̱thkurbi̱ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin mi̱ gɔaa mi̱ cɔali̱ – Bi̱tamin C, kä jɛn bä la jakɛ pua̱ny nath kä lät ɛ gɔaa.
4. Aplastic Anemia: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ tɔt mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl puɔ̱ny.
3. Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran B12 dee luäŋ kɛ ka̱p. Cätdɛ kɛ IDA, jua̱th la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Mi ci mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ zinc rɛy pua̱a̱nydu.
Nɛy ti̱ti̱ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ nyɔk kɛ jiëc kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
4. Gër ciɛŋä teekä: Gua̱th teekä tin ŋuani̱kɛn kiɛ jua̱th tin /ca rɔ̱ gɛr ciee kɛ juey thukëër, ka̱nthɛr, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm laa görkɛ ɣöö ba ciɛŋ tin gɔw gɛr ciee kɛ mi̱eth, lät pua̱ny, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Dɔktɔri̱ dee kɛn pieth gatdä guic kä dee kɛn ɛ guic ɛn ɣöö derɛ Bi̱tamin D kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw cam.
Mieth mi tekɛ thiamine mi di̱i̱t te rɛydiɛn kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, nuth, bɛl, jurayni ti ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛ dɛyjiɛn.
Mieth dëë jɛ moc kɛ ɣai̱rɔn, ai̱ödi̱i̱n, ba̱tamin A, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw tin dëë luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th dee dak.
2. Liŋ kɛnɛ Bi̱tamin D: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ thi̱ääk kɛ Bi̱tamin D; öthtieöpöröthith derɛ rɔ rep kɛ dak ba̱tamin D, min görkɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ, kä tetani̱ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ba̱tamin D kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, min bi̱ ɣai̱pökalthi̱mia nööŋ.
Kataraktni̱ la no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ jɔc, mi̱ ci̱ puɔ̱r, kiɛ mi̱ ci̱ guic kuɛ̈ɛ̈ kä derɛ guic jakä jiäk gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay mi̱ di̱i̱t; kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ cɔr kɛ wäär.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ juey celiac, min la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ dhi̱ŋ kulɛ naŋ.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ kɔmpi̱lɛk metɛbölik thi̱ndröm mi̱ thi̱ääk kɛ juey mi̱ te pinydɛ kä la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ bath mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ bath kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ bath.
4. Di̱i̱t Ai̱ödi̱i̱n: Kä dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn lät thayrɔid gland ɛ ya̱r, la kɛn ɣɔ̱rmɔnal regulɛciɔn kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm ɛ ya̱r.
6. Improved Gut Health: Ni̱ mëë ci̱ Zinc rɔ rep rɛy jiɛc, jakɛ puɔ̱ny kä gɔaa kɛ pröbaötikni̱ kɛnɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ jak jiɛc kä jiäk derɛ Zinc jakä wä rɛy jiɛc.
Nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr, ciee kɛ ka̱nthɛr puɔ̱th, pankreatik, kɛnɛ ka̱nthɛr jiɛc, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
3. Impaired mental function: Riɛk ŋithä min bɛc kɛ ca̱r, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ de kɛn ɛ ŋa̱c.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ run, bi mieth mieth mi cät kɛ zinc wä piny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ni̱ ɣöö ba kɛ ŋa̱c cie nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ, kɛn cua kɛ jakä gɔw cie ta̱a̱ mi̱ göl, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä jäny.
8. Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa: Mi thiɛlɛ ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ run, nɛy tin gaŋkɛ gaat dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bi̱ cam.
5. Sanitation: Riali̱ sanitaciɔn i̱kä kɛnɛ wäl tumä kɛ ɣöö bɛ jua̱th jakä kuiy (kɛ ɣöö juey derɛ mi̱eth jakä kuiy kä derɛ duɔ̱ɔ̱p in la puɔ̱ny ran ɛ naŋ ni̱ mi̱ethdɛ gɛr) jɛn bä derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ Marasmus.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ te kɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ/kiɛ mi̱th tin /ci̱ gɔw.
Nɛy tin tekɛ Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ ɛ la nɛy ti̱ ci̱ kööt.
Malnutri̱ciɔn-Related Diabetes (MRDM), min ŋa̱ckɛ bä cie prötien-depi̱ciɛn kiɛ malnutri̱ciɔn modulated diabetes ɛ ta̱a̱dɛ mi̱ rɛlrɔ kä juey thukëër min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin ci̱ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t jiek kiɛ buɔth.
Ti̱ti̱ de kɛn ji̱ luäk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ gɔ̱r piny kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu.
Pölate depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B9 depi̱ciɛn, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Cie cäätdɛ, ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc, bɛc ti̱mä ŋɔaani̱, diɛɛr, rëp riɛm, kɛnɛ ciaaŋ kɔ̱c mi̱ thi̱ääk kɛ IDD dɔ̱ŋ ba cu woc ɛ la nyuuthni̱ diɛɛrä, dɔŋ, kiɛ ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ kuiy ba̱tamin D thi̱n bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ca mat kɛɛl kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa riali̱kä kɛ kui̱ gër teekä, yuɔ̱p wal, kɛnɛ luäk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
3. Min bɛc rɛy cärä: Jua̱th tin ciee kɛ PEM kɛnɛ Anorexia Nervosa dee kɛn puɔ̱ny ran ya̱r, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, /cɛ naath dee nyuɔɔn, /cɛ naath dee moc kɛ diɛɛr, kä /cɛ naath dee moc kɛ diɛɛr.
Ta̱th kɔaŋ la jakɛ vitamin C kä wä rɛy pua̱a̱ny, min go̱o̱r ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ vitamin C mi̱ di̱i̱t naŋ mi̱ läny nɛy tin /ci̱ ma̱th kɛ ɣöö bi̱ kɛn pek mi̱ ro̱ŋ kulɛ jiäk.
Cieŋni̱ min, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ cɛ ya̱r kä thëllular mɛtaböli̱dhi̱öm pua̱a̱ny, dak dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la mat nyuuthni̱ ti̱ la thi̱ääk kɛ dak pua̱a̱ny mi̱ göl kiɛ jua̱th ti̱ gööl.
5. Ɣi̱thtöri̱ ji̱ dhɔariɛn - Nɛy tin tekɛ ciaaŋ ji̱ dhɔariɛn mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ la tuɔɔk kä pua̱nykiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak juey ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ kä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
2) Link to Diet: Kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran diaal thi̱ääk kɛn kɛ mi̱eth ran.
Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ la thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ däk kɛ pɛ̈th mi̱ läny min de kɛn ɛ la̱t, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, nɛy tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱th diagnostic ɛ mi̱ laa tuɔɔk rɛy buni̱ ti̱ti̱ mi̱ /ka̱n mi̱ethdiɛn mat rɛy la̱t diagnostic.
Tha̱a̱ŋ bɛl kɛnɛ jurayni̱ bä ca kɛ jakä bum kɛ niacin kɛnɛ ɣöö de kɛn luäk.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ juey thukëër in la 1 kiɛ ri̱umatɔid arthritith, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ autɔimmuun thayröidai̱tith, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Buɔ̱n ti̱ti̱ laa tä kɛ kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin dak kuak, män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin tä kɛ jua̱th pua̱ny kiɛ cär, kɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk kiɛ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba rik ti̱ti̱ ŋa̱c kä ba kɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
9. Mood disorders: Nyuuthni̱ ŋithä tin la jiäk lɔc nath ciee kɛ jiäk lɔaac, jiäk lɔaac, diɛɛr, ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac de kɛ tuɔɔk bä.
, dak pölɛt bä bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca cam ɛ ro̱ŋ, /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th tin görkɛ bath ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy thukädɛ, ɛn mi̱thdiagnöthith duŋ öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱ ni̱ ciaaŋ la bëë kä nyuuthni̱ ti̱ /ka̱n ŋic, dääk rɛy nɛɛni̱ jua̱thni̱, thëm daignöthtik mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ mi̱ /ka̱n guic.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cieŋni̱ min ga̱k ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tha̱a̱ŋdɛ /cɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱dɛ min nyoothɛ.
3. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Ɛn juey thukëër ɛmɛ laa bëë ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, min nyooth ɣöö gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n derɛ naath jakä bɛc.
Gua̱th tin na̱n kɛ ekuatɔr tin kuiy cäŋ thi̱n kiɛ tin tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan ti̱ jiäk derɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ba̱tamin D mi̱ bä kä buay ca̱ŋ kä puɔ̱ny.
Nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin /ken cop la kɛn laa tä rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee naath jakä gɔw.
Jɛn bä, rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12 ɛ ɣöö ba jɛ nyon kɛ dementia ni̱ mëë kɛn da̱ŋ rɛw.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /ca mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ dɛyjiɛn tin pay pith, dɛywal, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ lei̱ cam.
5. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ diarrhoea, worm infections kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa bëë raar la kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran woc, kä /cɛ pieth pua̱a̱ny ran jakä gɔaa.
1. Jenetik predi̱thpɔciɔn: Tha̱a̱ŋ nath la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jenetikni̱kiɛn.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk ni̱ ciaaŋ mi̱ la tuɔɔk kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tuberkulothith.
5. Ciaŋ gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi /thiɛlɛ pi̱w ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw ti ro̱ŋ derɛ naath jakä jiäk juey, min bi̱ mi̱eth jakä jiäk.
8. Inpɛkciɔni̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kiɛ tin la bëë raar la kɛn juey ɛ jakä bɛc kɛ wasting syndrome.
Män tin ruët tin tekɛ IDD de kɛn gaat ti tekɛ cretinism dap.
Ɛ nyɔk bä, ba̱tamin K lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy mëtaböli̱dhi̱öm cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱, min dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ öthtieöpöröthi̱th kiɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ kɔ̱kiɛn.
8. Mieth mi tekɛ mieth: Mi gör kɛ jɛ, kɛ ruac mi ca lat ɛ ji muktäpkä, de mieth vitamin kɛnɛ mineral mieth mi ro̱ŋ mat thin kɛ ɣöö bi rik tin te rɛy mieth /thiɛl mieth gaŋ.
3. Män tin tekɛ run ti dapkɛ: Män tin tekɛ run ti ŋuan tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö riɛmdiɛn la bëë raar kɛ gua̱a̱th in tekɛ gaat.
5. Thöciöekɔnömik Faktɔri̱: Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱d kiɛ mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ mi gɔaa kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni ti̱ti̱.
6. Tha̱a̱ŋ Gaatni̱ tin pay dap: Gaat tin pay dap /thiɛlɛ kɛ vitamin K mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa tɔ̱w rɛy dapädiɛn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɔ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ piith ɛ wɔ̱ a gɔaa, ɛdema, mi̱ ci̱ miem rɔ gɛr kiɛ mi̱ ci̱ guɔ̱p rɔ gɛr, kɛnɛ ɣöö ci̱ jiɛc rɔal.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran bath ɛ /ka̱n car, ciee kɛ räl.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ laa wɔ̱ nhiam mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin A, laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱ ciee kɛ Dry Eye Syndrome, Keratoconjunctivitis Thicca, kɛnɛ Sjogren's Syndrome.
Kɛ kui̱ ji̱ wec tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kuan mi̱ /thiɛl mi̱th, lät tin dëë la̱t dëë kuan tin di̱t jakä bum kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛnɛ la̱t ka̱a̱kni̱ dɛyjiɛn tin tä rɛy wec kɛ ɣöö bi̱ kuan tin gɔw ku lɛ tä thi̱n.
1. Pellagra (Bi̱tamin B3 mi̱ dak): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ kɛ jua̱th ti̱ dak rɛy mi̱eth kä nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny.
4. Dijɛthtib Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Celiac disease, Crohn’s disease, kiɛ mi̱ caa raan moc kɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ cɔali̱ gastric bypass derɛ naath jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ folic acid ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
6. Min bɛ nööŋ - Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, ciee kɛ pieth kɛnɛ rik tin dee gaat jakä jiäk, derɛ naath jakä jiäk jua̱th kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ derɛ naath näk.
Ciöör kɛ wäär, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin jɔc kɛ juey ɛ mi̱ ci̱ ciɛk, miem ti̱ ci̱ kööt, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ riɛm jiɛc.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, tin no̱o̱ŋ nyuɔɔn la bëë kɛ ɣöö jua̱th tin tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ jiäk dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ thukëër Type 1 bi̱ nyoth, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kiɛ ciɛŋ thukëër Type 2 tin no̱o̱ŋ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kiɛ ciaaŋ ji̱ dhɔariɛn.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ duer kɛ bɛc mi̱ ci̱ piith kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱kɛ, min dee naath jakä /caa wal dee jakä gɔw kä bi̱ naath ku lɛ jakä bɛc.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛn kɛ buɔ̱n tin la tekɛ mi̱th ti̱ jiäk ti̱ camkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ la̱t pua̱ny mi̱ ŋot kɛ mi̱ no̱o̱ŋɛ mi̱ bɛc bɛc kɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny kɛnɛ malnutri̱ciɔn.
Ɛn mithdiagnosis thi̱nari̱ö min ŋa̱ckɛ la matdɛ ni̱ nyuɔɔn kɛ kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn tin nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ juey ɛ la ka̱nthɛr dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn mi̱eth jakä jiäk, dee mi̱eth jakä jiäk, kä dee mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth jakä jiäk.
Ti̱ti̱ cu määni̱ jua̱th tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ wä rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ juey Kröhn, cie ba̱tamin A ɛ ba̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm.
Kä ɣai̱drɛciɔn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tiet i̱thti̱rɛth lɛbeli̱ derɛ luäk bä kɛ ga̱ŋdɛ.
Nɛy tin /ci̱ mi̱th yiëër mat rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ /ci̱ kɛ cam kɛ pek mi̱ tɔt, kɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak ai̱ödi̱i̱n.
Ɛ nyɔk bɔ̱, IDD derɛ lät ŋithä kɛnɛ lua̱ŋ ŋi̱i̱cä gaatni̱ ya̱r bɔ̱, tin dee gaat ɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ rɛy ŋi̱i̱cä kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ pie̱thdiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kiɛ nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th köör kiɛ nɛy tin ci riɛk tuɔk, kɛn bä tekɛ riɛk.
Ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ thɛrgi̱ri̱ tin la wockɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ rɛy jiɛc kiɛ jiɛc in tɔt, la nööŋkɛ riɛk kɛ ɣöö de kɛn B12 jakä wä rɛy pua̱a̱ny. Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ prɔtɔn puɔm ini̱bi̱tɔri̱ kɛnɛ antathi̱dni̱ kɔ̱kiɛn, dee kɛn B12 jakä kuiy bɔ̱.
Kɛn görkɛ ni̱ diagnosis mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ dääkdiɛn ɛ pröpɛciɔnal kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn tin nyuak kɛn kɛ.
Mi ci mi̱eth /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl rɛy buni̱ diaal, ciee kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin tä kɛ mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ ŋuan, derɛ naath jakä dak mi̱thkiɛn.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër, kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca mat thi̱n mi̱ guic ji̱ wal, derɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn jakä lät ɛ gɔaa kä derɛ juey ɛmɛ gaŋ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn di̱ktöör derɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ca mat rɛy thuɔk kiɛ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny ran ka̱m nɛy tin tekɛ riɛk kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th tin görkɛ ni̱ ciaŋ kɛ mi̱ethdiɛn kärɔ̱.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ɛ ta̱a̱ mi̱ dë gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ gööl.
Kä kɛn bä de kɛn nööŋni̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
6. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth ti ŋuan, cet kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn, ca kɛ moc kɛ vitamin D.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ thëm riɛmdu kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ magnɛthiömdu te rɛy thëm in lot rɔ.
Gaat tin tekɛ juey Kwashiorkor tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛ näk, de kɛn pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn jakä jäny, kä de kɛn rik ti ŋuan nööŋ mi /ca kɛ wä luäk kɛ pɛ̈th.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat, kä laa no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc kɛ pieth gatä kɛnɛ pie̱thdɛ.
6. Tha̱a̱ŋ Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ Down thi̱ndrömu, Turner thi̱ndröme, kɛnɛ Prader-Willi thi̱ndröme, bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan piith ɛ jääny kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, nyoothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱ ca nɛn rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa.
Jɛn tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱eth mi̱ kuiy prötiendɛ ɛlɔ̱ŋ kä tekɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
La̱t thɛrgi̱ri̱ wäŋni̱ kiɛ naŋ wal ce̱tkɛ anti̱ɣi̱thta̱mi̱ni̱, dekɔnjɛthtanni̱, anti̱dipreththanni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ben dhɛröpthalmia.
Misdiagnosing Bi̱tamin A deficiency ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ:
Risk paktɔri̱ tin thi̱ääk kɛ thi̱ndrömu ɛmɛ kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö de kɛn cu määni̱:
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ PEM kɛ ti̱ gööl ɛlɔ̱ŋ kä thi̱ääk kɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ thöciö-ikönömikal kɛnɛ ta̱a̱ wal.
Ɛ nyɔk bä, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Zinc kɛnɛ min de ben raar mi̱ ci̱ Zinc dak derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk.
La̱t pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ, mi̱ caa riali̱kä kɛ lua̱ŋ ran, luäkɛ naath bä kɛ läthdiɛn lät kɛ enerji̱ kɛnɛ jakɛ mɛtaböli̱dhi̱öm kä bum, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ tin jiäk rɛy läätdä enerji̱ jakä kuiy.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa, ɛn marathmuth derɛ naath jakä dak pi̱w rɛy pua̱a̱ny, derɛ kuak pua̱a̱ny jakä /thiɛl lät, kä derɛ naath jakä li̱w.
4. Yuɔ̱p jua̱thni tin te piny: Ga̱ŋ kɛnɛ tiet jua̱thni tin te piny cet kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey lɔaac kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ enerji̱ min naŋkɛ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ, bɛ kɛ jakä bɛc kɛ kui̱ CED.
1. Mi ci riɛmdu wä piny ɛ /ci mɔ a ca̱r kɛnɛ mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th kä derɛ tuɔɔk amäni̱ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ mi̱ ci̱ pekdɛ rɔ rep.
Rɛy dho̱ri̱ tin la malnutri̱ciɔn ɛ ŋuan thi̱n, ŋun kuan ti̱ bum kiɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ matkɛ, cu määni̱ la̱t kuan therapeutik ti̱ ca riali̱kä kɛ läthdiɛn lät (RUTFni̱), derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ.
Check-ups kɛnɛ guic ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny lɔaac bä.
2. Iron Supplements: Kä gua̱th tin ci raan ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ jek iron mi ro̱ŋ kɛ mi̱ethdɛ, derɛ rɔ moc kɛ Iron Supplements.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia in dɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ wal mi̱ cäät.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn tekɛ nyuuthni ti cät kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ thiɛl bumä, kɛɛl kɛ nyuuthni ti kɔ̱ŋ ti cät kɛ pallor (guɔ̱p mi ciw), /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl wi̱c.
1. Mieth mieth: Ciöör kɛ wäär derɛ ben kɛ dak vitamin A, min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kä luäkɛ wäŋ kɛ ɣöö bikɛ rɔ̱ ŋic kɛ buay mi ci rɔ gɛr.
7. Mieth mi ca cam ni ciaŋ: Kä mieth mi di̱i̱t mi diɔ̱k, mieth mi tɔt, mieth mi ca cam ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä te kɛ buɔ̱m kɛ cäŋ kɛɛliw.
Gaat ti̱ti̱ laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn laa tëë kɛ karbɔhaydrɛtni̱ ti̱ ŋuan, ciee kɛ bɛl kiɛ ruth, duŋdɛ ɣöö kuiy prɔti̱i̱n in tä rɛydɛ.
Tha̱a̱ŋ thöciö-ikönömik paktɔri̱ bä cukɛ ben rɛy ŋarä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay ben - tin di̱t tin jiëkɛ pölɛt thi̱n, kɛ ɣöö la kɛn ɛ dak ɛlɔ̱ŋ.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö dee kɛn mi̱th ti̱ gööl tin tä rɛydɛ kɛɛ niacin jiäk, min dee kɛ jakä dak mi̱thkiɛn.
Kä mi̱th ti̱ti̱ cu määni̱ thɔ̱y, kabɛc, brökɔli, kɔli̱pi̱löw, kɛnɛ kɔ̱kiɛn.
4. Ga̱ŋ/Käpdɛ: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw mi̱ caa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran cam ɛ ro̱ŋ – kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, mi̱ caa mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dëë jɛ moc kɛ wal.
Kä bä, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ /cɛ pek magni̱dhiöm pua̱a̱ny ran kɛɛliw nyoth ɛ gɔaa kɛ ɣöö ɛ 1% kärɔa kä magni̱dhiöm min te rɛy riɛm, min ci̱ duɔth laa jɛ laa tɔ̱a̱wkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ rɛy riɛm.
Ŋäc: Ɛ cäŋ ni̱ min cäätkɛ, juey kɛl tekɛ luɔtdɛ min rɛlrɔ, nyuuthdɛ, ta̱a̱ in wä kɛ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ ciee kɛ kɔaŋ, juey Hartnup, HIV/AIDS kɛnɛ carcinoid tumors, tin la gaŋkɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ lät, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Gaat tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Nɛy ti̱ti̱ caa kɛ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ jakä gɔw, kä /thiɛlɛ kɛ gua̱th tin gɔw tin laa gaŋkɛ naath thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jua̱th dɔ̱ŋ ba kɛ jakä gɔw kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin jɔc ɛlɔ̱ŋ niɛ gua̱a̱ mɔ /ca mi̱th tin dak pinydiɛn guic.
I̱thkriniŋ thëm kɛnɛ thëm kɛ kui̱ IDD cuɛ tekä thëm kä urinary ai̱ödin kɔncentrɛciɔn, min tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu pa̱k kɛ ŋun thurɛ mi̱ thuɔ̱k, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba luɔcdɛ lat ɛ jiäk.
5. Proper Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny ran mi̱ gɔaa, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër.
2. Fibrömyalgia: Cätdɛ kɛ CFS, Fibrömyalgia bä la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
3. Gaat tin tekɛ diëëth ti ŋuan: Riɛk in dee tuɔɔk kɛ gaat ɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ diëëth kɛl kiɛ diëëth da̱ŋ rɛw diaal tekɛ juey, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy dhɔariɛn amäni̱ ciɛŋ tin nyuak kɛn ji̱ dhɔariɛn ciee kɛ mi̱eth mi̱ /ci gɔaa kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Ce̱tkɛ min la piith kɛ pɛ̈th rɛy runi̱ tin nhiam rɛy teekä, mi̱th tin camkɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn min görkɛ i̱rɔn mi̱ di̱i̱t kulɛ jiek, min bi̱ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni kulɛ tekɛ riɛk.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛn nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä, tin laa tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ naath jiäk lɔcdiɛn ɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ diɛɛr, dëë kɛ kuëŋ ɛ la ti̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ naath tä kɛ diɛɛr, dɔŋ, kiɛ juey ŋithä.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee IDD ya̱r cu määni̱:
2. Ruɔ̱n: Ɛn juey thukëër ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin di̱t tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kä ɛn nɔmɔ laa run ɛ jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɛl kä dup tin nhiam ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɔm mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy riböplabin.
Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kiɛ derɛ mi̱th tin görkɛ jakä ŋuan, kä dɔŋ derɛ ben kɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö bi̱ gaat ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, niɛ gua̱a̱ mɔ laa jua̱th tin laa jiëkɛ ɛ naath laa kɛ laa latkɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath tä kɛ diɛɛr kiɛ lät ti̱ ŋuan, /caa lät tin dee tuɔɔk kä Bi̱tamin A tin dak rɛy pua̱a̱ny ran ku lɛ päl.
4. Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, cet kɛ isoniazid min la lät kɛ juey ɛ la tuberculosis, derɛ naath jakä dak Niacin.
Ti̱ti̱ kɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ jääny la jakɛ puɔ̱ny jua̱thni̱ kä kuiy kɛnɛ ɣöö la kɛn mɛtaböli̱dhi̱öm ɛ jakä /ci̱ rɔ lot, ciee kɛ min laa tuɔɔk kä wathtiŋ thi̱ndrɔm.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ lät ɛ gɔaa rɛy ga̱ŋ kɛnɛ tietdä kä dak dhi̱ŋ, min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔlä pua̱a̱ny cu ben raar ɛ gɔaa.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛ prɔti̱i̱n.
Kä ɣöö bi pi̱w ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw math ni ciaŋ bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci pi̱w bi lɛ kööt.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ laa dap kɛ naath mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee lɔc nath jakä lät a gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, mi̱thdiagnöthith bɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ nyuuthni̱ duŋni̱ ɣöö nyothkɛ ni̱ ɣi̱mögi̱löbin lɛbeli̱ tin ŋa̱ckɛ, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö ba anemia woc.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan pɛ̈t, ɛlɔ̱ŋ rɛy gɔ̱ɔ̱kä, jɔk, kɛnɛ tet kä bɛ cu nööŋni̱ bɛc mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kä bi raan wä guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin A bi dak.
Malnutrition-related growth stunting ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy bär-kɛ-run rɛy gaatni̱, min nhiamdɛ min nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th ɛ ba̱tamin B12 mi̱ dak kɛ kui̱ la̱tdiɛn mi̱ gɛɛrɔ rɛy red blöd thëll thänthethi̱th kɛnɛ DNA replikëcin prötheth; kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn makröthaitik anemia nööŋ.
La̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny, cäät, thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ wäl in caa ka̱m raar kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ PEM.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ja̱ny rɛy pi̱e̱thä mi̱li̱thtɔni̱ kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, min bä raar kä ɣöö ci̱ enerji̱ lɛbel wä piny.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bɛc kä la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ lual kiɛ thok mi̱ bëë raar riɛm, jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jiɛc kiɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal.
Närbäth thithtɛm nyuuthni de kɛ ben bä, ce̱tkɛ mi ci raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ nyuɔɔn kiɛ diɛɛr.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, min no̱o̱ŋ kɛ, min la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ jua̱thkiɛn derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc kä nɛy ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ riɛk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
1. Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛm, ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Folate Deficiency Anemia, Aplastic Anemia, kɛnɛ Thalassemia, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä raan ɛ mi̱ ci̱ riɛm jiäk kiɛ ci̱ riɛm jiäk ɛ mi̱ la bëë ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ naŋ riɛm rɛy riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak kuan thi̱n kiɛ rɛy nɛɛni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kä thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ bi̱ rɔ rep kä wasting syndrome.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ gööl de kɛn luäk kɛ bendɛ nhial:
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ ben wathtiŋ thi̱ndröme ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, kɛ jakdɛ kä gɔaa, kiɛ määni̱ ga̱ŋdɛ.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö bi̱ kɛn ɛ lar i̱ bi̱ naath lɔ̱ŋ, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ mal, kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ca̱a̱p ti̱ dëë ku lɛ gaŋ ni̱ diɛɛr, ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa guic mi̱ dee ku lɛ dak rɛy mi̱eth.
Mi ci ki̱li̱cian /thiɛlɛ ŋäc mi thuɔ̱k kɛ kuic ciɛŋni jua̱thni, ciaŋ teekädɛ, mieth in camkɛ kä /cɛ miethdɛ guic a gɔaa, ɛn juey ɛmɔ de jɛ lat ɛ jiäk ɛ la stress, kronik fatigue syndrome, depression, anemia, kiɛ tha̱ŋ jua̱thni mieth.
5. Mieth mi gɔaa: Mieth mieth mi ca mat thin, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ prötien kɛnɛ mai̱krönutriɛn tin gɔw, derɛ Kwashiorkor gaŋ rɛy nɛɛni tin tekɛ riɛk.
Kä dak kalthi̱öm la no̱o̱ŋɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, rik lɛc, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, nyuuthni̱ neurölöji̱kal.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) derɛ nyuak ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mɛtabölik kɛnɛ nutriciɔnal di̱thɔrderi̱ ciee kɛ Malnutri̱ciɔn, Krɔnik Fatigue Thindrɔm (CFS), kɛnɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m.
4. Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ Dwarfism kɛnɛ dak ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ŋuan kä pie̱th, Cretinism mi̱ /ka̱n riali̱kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä mithdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä luɔ̱c nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛɛliw cie mi̱ nyoothɛ ni̱ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ kiɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ anemia, di̱prɛciɔn, kiɛ ga̱thti̱röintethtinal di̱thɔrderi̱.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ dɔktɔr ɛ ŋot kän i tëkdu kiɛ mi̱ethdu gɛr.
7. Thärjiɛri̱ tin di̱t kiɛ thɛri̱jɛri̱ tin di̱t: Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny nath jakä di̱t Bi̱tamin K kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱ny ran rɔ̱ rep kɛ riali̱dɛ i̱kä.
7. Män tin ruët & Man tin tekɛ gaat: Dɔ̱ŋ dee kɛn thiamine mi dɔ̱ŋ go̱r, kä bikɛ lät kɛɛl kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi min gör kɛn ɛ jek kɛ ɣöö /cikɛ bi dak rɛydiɛn kɛnɛ gaatkiɛn.
, mi̱th ti̱ ca mat kɛɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, tin la matkɛ ni̱ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ kɛnɛ juray.
Ɛ wä nhiam, bɛjɛtariani̱ kiɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy prötien thi̱n kiɛ mi̱ di̱i̱t rɛy dɛyjiɛn kiɛ legumes de kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä, cie kuan ti̱ti̱ tekɛ pai̱tɛtni̱ tin matkɛ kɛɛ dhi̱ŋ kɛnɛ ɣöö jakɛ mi̱th ti̱ ŋuan kä wä rɛydiɛn.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ ni̱ puɔ̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c de kɛn nyuuthni nyoth bä ɛn ɣöö ci pua̱ny kɛnɛ ca̱r ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kɔ̱c min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jua̱th rɔ̱ nyɔk kɛ ben kiɛ bi̱ piethdɛ kuɛ̈ɛ̈ bɛ cu jɔɔc.
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn nyuuthni̱ diaal (amäni̱ min ci̱ puɔ̱ny ran wä piny) kuëŋ kä min caa ŋa̱c ni̱ wal kä dee kɛn tuk wasting syndrome guic.
1) Marasmus: Ce̱tdɛ kɛ mi̱th tin /thiɛl mi̱th tin laa camkɛ ɛ raan, Marasmus ɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ bɛc mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ piith kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ, tin ku laa:
Dhi̱ŋ mi̱ dak kä tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱ ta̱a̱ teekä, mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min gaŋ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kulɛ naŋ kiɛ bɛ rɔm kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn pieth kɛnɛ ben nhial ya̱r ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Mi ci juey ɛmɔ te thi̱n, deri wä kä duel waal.
Kɛ kɔrɛ, la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy mi̱ di̱i̱t kä pɛ̈th mi̱ la puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw ɛ ya̱r.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ ca guir mi̱ guic ni̱ rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ciɛŋ teekä.
Mi̱ /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ɛn riɛk ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ pi̱rɛkciɛri̱ la rëpɛ rɔ.
Käm gaat tin tɔatni kɛ päth bäkɛl kɛnɛ thöp mi̱eth mi tekɛ mieth mi tɔt ɛ tuɔk ni kä päth bäkɛl ɛ wä nhiam bɛ gat luäk kɛ lätni puɔlä pua̱a̱ny mi bum.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä anemia ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th lɔaac mi̱ pɛ̈th de kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac, juey puɔ̱th, diɛɛr kiɛ ka̱nthɛr, min bi̱ naath jakä /caa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
1. Mieth mi tekɛ iron: Mieth mi tekɛ iron mi di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak kɛ iron.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, cäät, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱th tin görkɛ la gɛ̈rkɛ rɔ̱ kɛ run, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ gër mi̱thni̱ kɛnɛ min ca ŋa̱c kɛ ŋuäny derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱p ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛn prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, kɛɛl kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw.
Päärkɛ, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ bath, ni̱ ciaaŋ la bëë kä ta̱a̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö Night blindness derɛ tekɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ kuɛ di̱t kä min no̱o̱ŋɛ, ciee kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kiɛ pupil light reflexes ti̱ /ci̱ rɔ̱ laa gɛr ɛ määth.
Kä dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thiɛk pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bi̱ piethdɛ jääny rɛy gaatni̱, anemia, kɛnɛ jak ri̱plɛkni̱ kä kuiy.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Nɛmɛ derɛ kuan ti̱ ciee kɛɛ rɛc ti̱ tä kɛ thuɔp (thalmɔn, makrɛl), tuɔ̱ŋ tuɔ̱ŋ, li̱ber, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ thuɔp ciee kɛɛ cak, pi̱w örɛnyä, kɛnɛ bɛl.
Kä thayrɔid la ɣɔ̱rmɔni̱ ɛ no̱o̱ŋɛ min gaŋ mɛtaböli̱dhi̱öm kä mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ naath cu tekɛ nhök kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ bi̱ juey ɛmɔ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ jua̱th da̱ŋ rɛw ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ päär rɛy pi̱i̱ni̱ tin la jiɛn rɛy wäŋni̱.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ŋithä ce̱tkɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn naath jakä mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw.
Kä bɛc jɔak min nööŋkɛ ɛ vertebra mi̱ ci̱ pɛ̈t kiɛ ci̱ pɛ̈ɛ̈n kɛnɛ pɛ̈t cɔ̱ɔ̱kä min la tuɔɔk ɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min ca car kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ.
Mi tekɛ mi ci jiäk kiɛ mi dak, ba jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th bɛ cu gaŋ ni ɣöö bi cretinism rɔ rep.
3. Män tin ruët: Män tin ruët görkɛ mi̱th ti ŋuan ti ba cam kɛ kui̱ pieth kɛnɛ pieth gatdä kɛnɛ puɔ̱nydiɛn.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rëp mi̱ bɛc kɛ jua̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kä min dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɔac thok mi̱ tɔ̱c.
4. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ Vitamin A kä wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin kööŋ kɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ VAD.
Ɛn rëp ŋäcä kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dee naath jakä bɛc dee kɛn naath luäk kɛ ka̱p ka̱a̱thni̱ tin dee riɛkdiɛn jakä kuiy kɛnɛ rɔmdiɛn kɛ vitamin K mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc cɔ̱w, /ci̱ raan dee piith a gɔaa, kä dee cɔ̱w ɛ jiäk.
4. Iron Supplements: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, iron supplements dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ iron mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ kiɛ mi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak rɛydiɛn, ce̱tkɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, mi̱ ci̱ thëmdɛ di̱t, kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ca kɛ moc kɛ thëm.
1. Mieth in ca cam: Min di̱t ni jɛn kä IDDs ɛ mieth mi thiɛl iodine mi ro̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ gër rɛy jiɛcdiɛn min bi̱ nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl guäc mi̱ gɔaa, bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt (cɔr kɛ wäär), wäŋ ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ rik nyinä wäŋni̱.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ ca kɛ guic ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak zinc kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱ethdiɛn cam a gɔaa kɛnɛ mi̱ethdiɛn mi̱ tɔt.
3. Dialysis: Nɛy tin tekä kidney dialysis de kɛn selenium mi di̱i̱t bath rɛy lätni mi leny min te rɛy ran, min de naath jakä dak rɛydiɛn.
Malnutrition-related growth stunting lotdɛ ni̱ ɣöö ran /cɛ piith ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ pie̱thdɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
4. Ɣöbɛthi̱ti̱: Bi̱tamin D ɛ mi̱ la ka̱mkɛ raar rɛy riɛm ɛ thëlli̱ tin tekɛ riɛm, la gɛɛrɛ ta̱a̱ in wä kɛ jɛ rɛy riɛm.
Rɛy gaatni̱, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä /ci̱ mi̱ethdiɛn go̱o̱r kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ piith ɛ määth kiɛ bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Jɛn bä luäkɛ dääk thëlli̱ kɛnɛ ti̱cuni̱ tin piith kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö gaŋɛ min gɛɛrɔ kä DNA min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ka̱nthɛr.
4. Nɛy tin tekɛ Malabdhɔrpciɔn Syndromes: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s disease, Celiac disease, kiɛ nɛy tin caa bariatric surgery la̱t, dee kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, amäni̱ Thiamine, rɛy mi̱ethdiɛn.
Cäätdɛ kɛ Kwashiorkor, Pellagra bä derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn ɛlɔ̱ŋ duŋdɛ ɣöö derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
6. Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni köör kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Köör kɛnɛ ja̱l nath derɛ naath ya̱r kɛ mi̱eth kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey Marasmus.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ rik tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny tin laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Nɛmɛ derɛ riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ ta̱a̱ in dee tëkdiɛn ya̱r mi̱ cɔali̱ ba̱tamin K mi̱ dak riɛm kiɛ VKDB.
2. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ Bi̱tamin C kulɛ naŋ ɛ gɔaa, kä derɛ nɛy ti̱ti̱ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Risk paktɔri̱ tin no̱o̱ŋ juey ɛmɛ cu määni̱:
Käm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ ca gaŋ kiɛ jua̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie laktöth intölɛran kɛnɛ juey celiac, de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th tin ŋa̱ckɛ tin tekɛ Riboplabin dee cam.
6. Gaat tin tɔatni: Kɛ gua̱a̱th in cikɛ cop, la go̱o̱r kalciöm ɛ rɔ rep kɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ ku lɛ piith.
Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan kärɔa min la thëlli̱ pua̱ny nath ɛ ma̱k kä bɛ glandni̱ tin la jiɛn kɛnɛ thɔ̱lbä nööŋ.
Käpdɛ cuɔ̱ŋ kɛ pek mi̱ethdɛ derɛ ji̱ luäk bä kɛ rɔm pua̱a̱nydu kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t cam mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ nɛy tin /ci̱ maath kɛ kɔaŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ.
1. Weight Loss: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn pua̱ny nath laa jakä kuiy kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam.
Mithdiagnöthi̱th duŋ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t wal rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ pua̱ny tin jɔc kärɔ̱, ce̱tkɛ mi̱ cie goitre (reep thayrɔid gland), kɛ ŋäc kä ɣöö dak ai̱ödin.
5. Dialysis: Nɛy tin tekɛ kidney dialysis de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö ɛn la̱t ɛmɔ derɛ selenium woc rɛy pua̱a̱ny.
Thai̱kömötɔr di̱thɔrderi̱ kɛn bä de kɛn rɔ̱ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ ba̱tamin D mi̱ tɔt la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kalthi̱ömdiɛn.
5. Riɛk Puɔlä Pua̱a̱ny: Mi /ca kɛ guic, kɛn diaal de kɛn jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c nööŋ.
Mi ti̱i̱ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t - mi̱ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ dapä, juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ thëm riɛm mi̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
4. Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm: Ɛn ɣöö dak juey ɛmɔ derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy tetni̱ kiɛ ciök, ca̱r mi̱ jiääk, pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa kɛn mi̱th tin laa lät rɛy pua̱a̱ny ran ɛ ya̱r, kä kɛ jɔakdɛ laa pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn ɛ ya̱r.
Niɛ gua̱a̱ mɔ min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk, kɛ gër jenetik min no̱o̱ŋ thi̱ndrömni̱ kɛnɛ dak mi̱eth min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱ny mi̱ ciɛk, de kɛn ca̱a̱t.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c tetni̱ kɛnɛ ciökkiɛn, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ anemia dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc wi̱cdiɛn, kɛnɛ pɛ̈th kiɛ bɛc thuɔk.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ mieth mi tɔt mi tekɛ selenium (cee kɛ brazil nuts, rɛc, ruth mi tɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn) derɛ juey mi ci selenium jakä dak.
Ɛ nyɔk bɔ̱, mi̱ ci̱ gat rɔ nyoth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ cɛ cop rɛy pi̱thädɛ, derɛ laa duer ɛn ɣöö ɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tä rɛy ŋithä.
4. Nɛy tin tekɛ can: Kä tin nööŋkɛ prötien-enerji̱ la kɛn ɛ naŋ yio̱w ti̱ ŋuan.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni wal tin pay ben tok.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak mi̱eth.
4. Mieth mi bum bum: Gua̱th tin te pellagra thi̱n, mi ci mieth mi di̱i̱t jakä bum kɛ niacin derɛ la ca̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä juey.
Mi /ka̱n jɛ jek, derɛ man jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, derɛ juey thukëër mi̱ tä rɛy dapä jakä di̱t, min dee puɔ̱ny man kɛnɛ gatdɛ ya̱r kɛ kɔr teekädɛ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jiäk, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
3. Käp wal: Tha̱a̱ŋ wal la kɛn jua̱th ɛ jakä kuiy kä la kɛn juey ɛ jakä kuiy min no̱o̱ŋ wasting syndrome.
4. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam, ɛlɔ̱ŋ vegans kɛnɛ tha̱a̱ŋ vegetarians, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalcium mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th tin nööŋkɛ ɛ jiɛn go̱r.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan kɛ riboflabin ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ vitamin ɛmɛ te rɛy pua̱a̱nydu.
5. Chronic Alcoholics: Alcoholism derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th tin gɔw tin la camkɛ, amäni̱ Bi̱tamin B12. Mi̱ mi̱ camkɛ ni̱ ciaaŋ, mi̱ di̱i̱t derɛ jiɛc ya̱r bä kä derɛ B12 jakä kuiy.
5. Attachment to Feeding Tubes or Intravenous Nutrition: Mi ci raan te kɛ gua̱th mi bär kɛ dup mieth ti̱ti̱ derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ la jic, min nhiam ɛ ɣöö /cikɛ mieth diaal tin gör kɛ puɔ̱nydu dee nööŋ kiɛ derɛ mieth jakä jiäk.
6. History ëë wal: Nɛy tin ca kɔn tekɛ riɛk thyroid kiɛ ca kɔn la̱th lät kɛ nhiam la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy yiëëkä derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t bä kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn vitamin A in tä rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ rikä ɛmɛ.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la jiëkɛ jɛ i̱ ɛ mi̱ jiääk ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba duer i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia, kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, pallor, kɛnɛ irritabili̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm gaatni̱ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ pithkɛ a gɔaa.
Jɛn bä, mi̱th ti̱ ca la̱th rɛy mac kiɛ mi̱ ca la̱th rɛy mac mi̱ /ci̱ mɔ a mi̱ ca kööt derɛ luäk kɛ rɔm riböplabin mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ la tekɛ dääk kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ, run, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n gua̱a̱th in dak mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Bi̱tamin C kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, ma̱th kɔaŋ, tin gaŋkɛ kuak, run, kiɛ ta̱a̱ mi̱ caa lɛy mi̱ gaŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin C wä rɛy pua̱a̱ny kiɛ rëp min görkɛ kä Bi̱tamin C.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ retinal jakä kuiy, min de naath jakä ciöör.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ raan rɔ päl kɛ lät ti̱ jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, derɛ juey lɔaac jakä kuiy bä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ gɔaa laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ PEM, tin laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, ci̱ gaat kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, caa kɛ guic ɛ la jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
9. Kä min la wäl ɛ mat kɛɛl: Mi̱ ci̱ wal ti̱ kɔ̱ŋ ciee kɛɛ diuretics kiɛ ACE inhibitors lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak zinc.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ Marathmuth:
6. Long Term Effects: Mi ca kɛ pa̱l ruëëc, kɛn rik diaal ti̱ti̱ de kɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ tëkdu kɛɛliw, de puɔl pua̱a̱ny kɛɛliw ya̱r, de lät ŋithä, de lät ɛ ya̱r, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, de kɛn näk.
3. Aqueous Deficient Dry Eye: Ɛn juey ɛmɛ min la tuɔɔk kä wäŋ tin ci̱ kööt laa nyuakɛ ni̱ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ juey mi̱ cɔali̱ dhɛröpthalmia.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kä mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, /ci̱ ayi̱rɔn ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ ci̱ ayi̱rɔn bath ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä ji̱i̱n, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ sickle cell kiɛ thalassemia, dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ moc kɛ anemia kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn dee luäŋ kɛ lätni̱ red blood cells kiɛ ɣemoglobin.
9. Kä ɣöö bi kɔ̱c: Mi ci Iron te thin derɛ ji jak kä kɔ̱c ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ tet kɛnɛ ciök, kɛ ɣöö iron luäkɛ ji kɛ lëth pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy Apri̱ka kɛnɛ Thɔthëth Ëcia, ɛn mi̱eth dɔ̱ŋ /cɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ tekä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kuan tin di̱t kɛnɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ kuan tin tekɛ Bi̱tamin-A ti̱ ŋuan.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱th tin gɔw tin la vitamin B1 (thiamine) naŋ rɛy pua̱a̱ny.
7. Thiɛl Bitamin D rɛy Cakni̱: Gaat tin la thöpkɛ cak kärɔa kä /caa moc kɛ vitamin D derɛ dak, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ.
Ɛn mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam rɛy pi̱thä ti̱ti̱ derɛ cuɔ̱p cɔ̱wä jakä jiäk kä derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ rikɛtni̱.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mi̱eth mi̱ dak thi̱n, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
5. Can: Pellagra la jɛ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin tä kɛ can.
7. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la jiëkɛ kä raan kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ɛ raan tin dee raan piith kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam, kä laa jɛ laa jakɛ kä /cɛ dee ku lɛ tä kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ni ciaŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ tekɛ kɛ riɛk kɛ ɣöö kɔaŋ la gaŋɛ ɣöö bi̱ zinc wä rɛy pua̱a̱ny kä bɛ cu wä raar rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ kuiy rɛy nɛɛni̱ tin di̱t ni̱ mëë jɛn tëkɛ rɛy kuan ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö jɛn bä la thänthei̱dhai̱d ɛ pua̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ dakdɛ dɔ̱ŋ ba guic.
Ni̱ ciaaŋ, nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer i̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ thɛm kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö puɔ̱ny ran /thiɛlɛ jɛ gua̱a̱th mi̱ caa jɛ kuëŋ thi̱n, kä ɛn ɣöö baa raan thɛm kɛ riɛm laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱th dapä kiɛ gua̱a̱th in tɔt.
Kä juey ɛmɛ bä la jakɛ pua̱ny nath kä bum, min jak gaat tin ca ya̱r kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey kɛnɛ jua̱th.
Ciee cäät ɛmɛ, nyuuthni tin ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, kiɛ bɛc ni̱n dëë kɛ nööŋ ɛ ŋɛ̈th, la̱t mi̱ di̱i̱t, kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛ dak magni̱dhiöm.
4. Gua̱th tin tekɛ ko̱r thi̱n: Cieŋ rɛy ko̱rä kiɛ gua̱th tin ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th, min de naath jakä /thiɛl mi̱th.
Tëëkɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät kamdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw:
6. Min jɔakdiɛn, dup tin gaŋkɛ naath kɛ dak kalciöm cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin dak kalciöm.
Nɛmɛ ɛ ciɛŋ mi̱ nyuak kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cieŋni̱ min min jɔakdiɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl ɣi̱möglöbin, ɛ /ciɛɛ pek thëll.
Tha̱a̱ŋ gaatni̱ dɔ̱ŋ tekɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, min bi̱ di̱agnöthi̱th jakä bɛc.
2. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi thiɛl mieth mi ro̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali MRDM.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ram in lät kɛ ji̱ derɛ ji̱ moc kɛ mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ kalthiöm mi̱ ci̱ mi̱ethdu rɔ gɛr /cɛ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ pek kalthiöm in görkɛ cop.
Nɛmɛ derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdu, riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdu, kiɛ riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdu, kiɛ riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdu.
Ɛ nyɔk bɔ̱, laa kɛ laa tä kɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ ram in tiit kɛ kɛnɛ mi̱th tin laa kuanykɛ.
Jɛn tëkɛ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marathmuth laa jɔckɛ ɛ la cɔ̱w kɛ ɣöö ci̱ riɛm pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
La̱t ga̱ŋ jua̱thni̱ bɛ yi̱k tekä ŋun kuakni̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ciɛŋ teekä, rëp ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ riali̱ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny i̱kä kɛɛliw rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱.
3. Juey tin la bëë raar: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar, ɛlɔ̱ŋ tin la gaŋkɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ Celiac, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam rɛy pua̱a̱ny.
2. I̱thkurbi̱: Nɛmɛ bëë kä ɣöö dak Bi̱tamin C rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ min la bëë kä Beriberi min dak Thiamine (Bi̱tamin B1).
Nɛmɛ la rëpdɛ ni̱ riɛk kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ thiɛl tha̱a̱ŋ mi̱eth, kä wa̱thtiŋ thi̱ndrömu la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ jua̱th ti̱ ŋuan wä nhiam kiɛ inpɛkciɔni̱.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë juey ɛmɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ /ka̱n nyuuthni̱kɛ ŋa̱c a gɔaa.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ miemkɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bi̱ biɛl mi̱emni̱ rɔ gɛr ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ dak prötienä.
Nɛy tin tiit naath rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran görkɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö ba kɛ kulɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɣai̱pökalthi̱ömia, ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ.
Pɔlɛt depi̱ciɛn, min cɔali̱ pölik athi̱d depi̱ciɛn, ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö ci̱ pölɛt kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin nhiam tin tekɛ riɛk ɛ jɛn min gɔa ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱ dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ rik neurölöji̱kal, bɛ cu jakä kuiy thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny, anemia kɛnɛ ya̱ri̱ retina.
3. Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak): Beriberi la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc, kä bɛc pua̱ny nath, kɛnɛ buɔ̱m riɛm.
6. Riɛk wäŋni: Mi ci Zinc kɛnɛ Vitamin A dak thin derɛ raan jakä jiäk guäcdɛ kɛ ɣöö kɛn mieth da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee pua̱ny ran jakä jiäk mi̱ bɛ cam.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ta̱a̱ in bɛc bɛc kɛnɛ ta̱a̱ in la bëë thi̱n, jɛn kuɛ di̱t kä ram kɛl kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ.
Ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th ŋithä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Buɔ̱n in dɔ̱ŋ in bɛc bɛc ɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ ca̱r jakä jiäk, derɛ raan jakä /cɛ piith a gɔaa, kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
5. Cataracts: Cätdɛ kɛ ciöör kɛ wäär, Cataracts la jakɛ naath kä guic, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ thiɛl i̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ cak cam, mi̱ ɛ mi̱th ti̱ nhɔk kɛn kɛ kiɛ mi̱ /ci̱ laktɔth mi̱th ti̱ gɔw cam, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak mi̱thkiɛn.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ lot ni̱ neurölöji̱kal, kardiöba̱thkular, kɛnɛ thi̱thtɛmni̱ rääl.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Anorexia: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia nervosa dee kɛn riboflavin mi̱ ro̱ŋ jek kɛ ɣöö /caa mi̱thkiɛn cam.
Kä bä, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni ti ŋuan kä ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal ɛ jɛn min gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋa̱c.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö mi̱ cɛ tuɔɔk, jɛn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
5. Nɛy tin tekɛ TB: Tuberculosis, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin jɔak, derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn ɛlɔ̱ŋ.
3. Min bɛ nööŋ kä lät pua̱ny: Ce̱tkɛ min la dak vitamin A bɛ guic, gaŋ pua̱ny, kɛnɛ ruac thëllular, min dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn bä bɛ lät pua̱ny jakä jiäk.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö mi̱ caa mi̱th tin la camkɛ ɛ man jakä gɔaa gua̱a̱th in tä gat thi̱n derɛ gatdɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ piith gua̱a̱th dapä.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ kɛ thi̱thtɛmik ri̱thpɔnthni̱ kä juey, cua kɛ nɛn cie mi̱ ɛ ɣɔ̱n pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ juey gaŋ.
5. Dual tin la̱tkɛ kɛ wal: Dup tin la̱tkɛ kɛ wal kiɛ radiaciɔn tin dee glandni̱ tin te rɛy ran ya̱r derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ dhɛrɔpthalmia.
1. Pieth pua̱a̱ny: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
5. Age Factor: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ selenium mi̱ tɔt kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ ci̱ kɔn di̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ jua̱th rɛy jiɛc (ciee kɛ Crohn's, celiac, kiɛ IBS), juey thukëër, kɔaŋ, jua̱th rɛy riɛm (jua̱th rɛy jiɛc), kɛnɛ rik tin la tuɔɔk kä malabdhɔrpciɔn.
Kɛn de kɛn pua̱ny jakä kuiy, de kɛn piethdiɛn jakä kuiy (ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱), de ri̱ŋ kɛnɛ ticiuni̱ jakä jiäk, kɛnɛ ɣöö de cuɔpni̱ pua̱a̱ny /thiɛl lua̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
4. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ŋuɔ̱t mi̱eth ti̱ti̱ de kɛn tekɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn.
Kä tin cäät kɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn:
5. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mieth mi tekɛ vitamin A derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi mieth ɛmɛ te rɛy pua̱a̱nydu kɛ pek mi ro̱ŋ.
5. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä Cancer: Ɛn ɣöö ci̱ raan riɛm ɛlɔ̱ŋ cäätdɛ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä jic kɛnɛ tin laa jiëkɛ rɛy jic, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ mi̱th tin la camkɛ kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ pua̱ny nath.
Jɛn bä, mi̱ ca tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ kɛnɛ diuretikni̱ la̱t kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ Riböplabin dak.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th la no̱o̱ŋɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ thia̱a̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ määth kiɛ /cɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam.
3. Adequate Hydration: Kä ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, bɛ puɔ̱ny jakä lät lät ti̱ gööl a gɔaa, ciee kɛ thëm mi̱eth kɛnɛ thëm mi̱eth.
Mi̱ thiɛlɛ pölɛt mi̱ ro̱ŋ, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ dak pölɛt anemia, kɛnɛ ɣöö ɛn gat in te rɛy jiɛc bɛ tekɛ riɛk kɛ neural ti̱o̱b depɛkni̱.
Kɛ dup ti̱ti̱, deri magnɛthiöm gaŋ kä deri puɔ̱nydu kɛɛliw gaŋ.
4. Jɛn ba jakä gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ca thöp kɛnɛ gër mi̱ethdɛ: Ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ dak kä mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn, mi̱eth mi̱ dak kä ba̱tamin A la jɛ laa jakä gɔaa kiɛ ba jakä kuiy kɛ gër mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ caa ka̱m raar, ɛ mi̱ la gɛɛr mi̱eth mi̱ caa moc kɛ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ Bi̱tamin D, Iron, Calcium, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ mieth mi rɛlrɔ ɛ kɛn tin la jiäk ni PEM.
Ɛn wa̱nɛ mɛ tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ:
5. Pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot: Kä tin dee gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ cop thi̱n dee kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Tha̱a̱ŋ nath tin dak buɔ̱mdiɛn ɛ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, kiɛ nɛy tin tekɛ alkɔli̱dhi̱öm bä de kɛn tekɛ riɛk rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop ɛ gɔaa.
Nɛmɛ ɛ ɣöö laa kɛn rɔ̱ laa gɛɛr kɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ karbɔhaydrɛt mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n mi̱ tɔt ciee kɛ ri̱ŋ, cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, tin laa nɛnkɛ ni̱ ciaŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Nɛy tin tekɛ juey PEM de kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn wä piny kä kɛ kɔrɛ bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kiɛ /ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep rɛy gaatni̱ tin piith.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödiin thi̱n, yuni̱bertha̱l tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn i̱thtrateji̱thni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ naciɔnal ɣe̱lth ɛjɛncini̱ cie mi̱ ɛ i̱thkiɛl-indi̱i̱t mi̱ gaŋkɛ.
8. Run: Metabolic rate la wä piny kɛ run, min jak ri̱ŋ kä wä nhial.
Kɛl mi̱ bum, cieŋni̱ min, ɛ jɛn ɣöö nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la römkɛ, min jakɛ kä gɔa kɛ kui̱ thëm mi̱ ca lɛy mi̱ ba la̱t kɛ ŋäc kä min dak.
Dhi̱ŋ mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny ya̱r.
4. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ Riboflavin jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ, kä derɛ naath jakä /thiɛl kɔaŋ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, thokdɛ mi̱ bo̱o̱r kiɛ thokdɛ, guɔ̱pdɛ mi̱ bo̱o̱r kiɛ mi̱ bo̱o̱r, kiɛ lɔcdɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th mi̱ jɔc.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ raan luäk kɛ naŋdɛ kɛ ca̱p mi̱ gaŋɛ rɔ, kɛ jakdɛ kä ɣöö bɛ tekɛ ayrɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ti̱ti̱ cam ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin A min görkɛ rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛ wä nhiam, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak pölɛt guic kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn guic ni̱ tin ŋuan tin ci̱ tuɔɔk kiɛ tin jɔc.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk kä wal, ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa, kiɛ ta̱a̱ ŋithä puɔ̱nydɛ min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö deri̱ puɔ̱nydɛ jakä bum.
Kwashiorkor ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ prötien malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ gua̱th tin ci̱ buɔth ɛ ma̱k.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ɛ tuɔɔk ni̱ kä jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ dermati̱tith, ɛ wä kä jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä, ɛ wä kä jua̱th tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie dementia in nhiam.
Ti̱ti̱ cu määni̱ bath ti̱mä ŋɔaani̱, nyuɔɔn, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, diɛɛr lɔaac, kɛnɛ määni̱ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kä bi̱ kɛ ben raar ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ nyuuthni̱ tin nyoothɛ ɛ /cɛ bi̱ guic i̱ dak ba̱tamin B12 ɛ jɛn min derɛ nööŋ.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ mi̱eth mi̱ ca lɛy, mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ ba la̱th lät.
Nɛmɛ ɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ cɔr kɛ wäär:
Tiem jɛ, gör ruac kä duel waal kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni tin cɔali xerophthalmia ɛ mi gɔaa ni ciaŋ.
3. Overlapping Treatment: La̱t mi̱ la thöpkɛ mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱ cäät kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛydiɛn.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ nhiam nyooth kɛn juey ɛmɛ.
7. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Gaat tin tekɛ jua̱th ti cäät kɛ HIV/AIDS kiɛ tuberculosis de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey Kwashiorkor kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn prötien thänthethi̱th kɛnɛ läthdɛ lät rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk.
Obesity ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey thukëër, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bum bum.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ bɛc lɔac, bɛc ciökni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱ŋ, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn anemia derɛ mi̱em jakä jiɛɛn.
Ga̱ŋ ɣai̱rɔnä depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ gër rɛy ciɛŋni̱ mi̱eth kɛɛl kɛ läth wal rɛydiɛn, mi̱ lotdɛ rɔ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth kɛnɛ thëm wal mi̱ thuɔ̱k, ɛn ɣöö ba PEM ŋa̱c dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛnɛ ɣöö bɛ naath bath, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal tin görkɛ jakä jäny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ cöör kɛ wäär cu määni̱ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ caa lɛy, kɛnɛ buɔ̱n runi̱ ti̱ gööl.
Gaat tin tɔatni tin tekɛ IDD de kɛn nyuuthni nyoth bä ti cät kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, bɛc ŋi̱i̱cä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ja̱liɛn ɛ määth.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛw ti̱ gööl tin dɔ̱ŋ bi̱ tha̱a̱ŋ nath ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kä tin bɛc bɛc ti̱ gööl.
Kä kɔmpi̱lɛkthi̱ti̱ cuɛ ben nhial kɛ ɣöö kalthi̱öm tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ gööl, kɛ kui̱c ɛmɔ dakdɛ bɛ cu ya̱r ni̱ ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ gööl.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la matkɛ juey ɛ la li̱ber mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu bath ɛn ɣöö ba malnutri̱ciɔn ŋa̱c cie jɛn min no̱o̱ŋ jɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba dup tin gɔw tin deri gaŋ kɛ jɛ ŋa̱c.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ramɔ kɛl tekɛ dääk, kä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ moc ruac kɛ kui̱du.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tin ci̱ acid rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ B12.
1. Krönik Fatigue Thyndrome (CFS): CED kɛnɛ CFS kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kä la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɔ bëë kä dak ɣɔ̱rmɔni̱ tin tä kä thayrɔid.
Ɣɔ̱rmɔn ɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ rep kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
3. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la gaŋkɛ juey, tha̱lpasalhai̱n, triamterene, mɛthötrɛkthate, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ juey, dee pua̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ pölɛt.
4. Anemia: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱dɛtip ya̱r kä red blood cells, raan derɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ hemolytic anemia min la tuɔɔk kɛ juey mi̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ thiɛl kuan mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kiɛ jua̱th tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ ben min la gaŋ ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ kɛnɛ läthdiɛn lät, min bi̱ pancreas jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë ruac ji̱ wal go̱r kɛ ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
4. Metabolic Syndrome: Nɛmɛ ɛ buɔ̱n jua̱thni ti cäät kɛ riɛm mi di̱i̱t, thukëër mi di̱i̱t rɛy riɛm, riɛm mi di̱i̱t rɛy jic kɛnɛ riɛm mi ci rɔ rep.
6. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: La̱t pua̱ny ni ciaŋ la jakɛ ri̱ŋ kä bum kä jakɛ calcium kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
2. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛmɛ derɛ tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn’s kiɛ jua̱th tin la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ a gɔaa.
Jɛn ba yi̱k cam kɛ rɛy mi̱eth kiɛ ba naŋ ɛ la mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
Jɛn cuɛ nyɔk kɛ tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kiɛ mi̱ naŋkɛ.
Waŋ ti̱ ci̱ kööt kiɛ dhɛröphthalmia derɛ tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ wäŋkɛ /thiɛl pi̱w, derɛ wäŋ jakä kööt ɛlɔ̱ŋ kä derɛ wäŋ jakä jiäk.
Kɛ ca̱r mi thuɔ̱k, ŋi̱c, kɛnɛ läthdɛ lät, riɛk kɛnɛ min de ben raar kä PEM de jɛ jakä kuiy ɛ lɔ̱ŋ.
Mi̱ ca guɔ̱ɔ̱r kɛ ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱, ɛn riɛk in bi̱ ben kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Kä rik tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ te thi̱n bä.
Ɛ wä nhiam, jɛn bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ thaykölöji̱kal kiɛ thayki̱atrik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ di̱prɛciɔn kiɛ anorekthia närbötha mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t bath kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛn kɛ nhiam.
8. Ciaŋ bumä: Ciaŋ jiɛth mi̱ di̱i̱t kiɛ jiɛth pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl luɔt kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Vitamin E rɛy pua̱a̱nydu.
4. /Ci Iron luäŋ kɛ käp: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ thɛrgi̱ri̱ tin la jiëkɛ jiɛc ce̱tkɛ juey Celiac kiɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ ca tha̱a̱ŋ jiɛc woc kɛ thɛrji̱kä derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ Iron luäŋ kɛ käp, bɛ cu nööŋni̱ iron deficiency anemia.
Nɛy tin /ci̱ ai̱ödi̱i̱d salt lät kɛ riɛk mi̱ /ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ camkɛ.
6. Miem kɛnɛ Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ ji̱ääk: Mi dak Iron derɛ miem kɛnɛ guɔ̱p jakä kööt kä bɛc kɛ ɣöö iron lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ja̱l riɛm gua̱thni̱ ti̱ti̱.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ: Jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ wal: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, juey thukëër, HIV/AIDS, juey thukëër, juey lɔac kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dee kɛn raan jakä /thiɛl riɛm.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ dëë jɛ la̱t kɛ ɣöö baa min dak rɛydɛ ŋa̱c kä dëë jɛ riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t cam.
5. Gua̱th tin ca da̱a̱k kiɛ tin ca la̱th piny: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin na̱n kiɛ gua̱th tin kuiy puɔ̱r ka̱a̱kni̱ thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl rɛy mi̱ethdiɛn kä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ pɛ̈th, mi̱ /ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ dak pölɛt.
Ɛn ca̱p in dɔ̱ŋ cu määni̱ tha̱pplemɛntecin ai̱ödi̱i̱n, min te thi̱n cie tablɛtni̱ kiɛ li̱ki̱öd puɔrmulaciɔni̱ piny warɛgakni̱ di̱ktöör, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ dak mi̱ di̱i̱t kiɛ /ci̱kɛ luäŋ kɛ rɔmdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ ai̱ödi̱i̱n.
Kä bä, gaat tin /ka̱n dap kɛnɛ gaat tin kuiy riɛmdiɛn kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ ɣai̱rɔn mi̱ tɔt mi̱ ca tɔ̱w gua̱a̱th dapädiɛn.
4. Riɛk: Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ juey lɔaac, juey lɔaac, kiɛ juey ɛ /thiɛl mi̱th.
Nɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ rɛy buni̱ tin tä piny kä thɔciɔikɔnɔmik kiɛ wi̱i̱ tin tä can thi̱n gua̱a̱th in kuiy kuan ti̱ gööl thi̱n.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ bendɛ nhial:
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in bi̱ mi̱eth in görkɛ ɛ raan ɛ bɛc kɛ ro̱ŋdɛ.
Ɛ jɛn min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn kulɛ kööt kä bi̱kɛ kɔ̱c rɛy gaatni̱.
Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn görkɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ gatdiɛn kulɛ luäk kɛ pieth kiɛ min görkɛ ɛ thɔ̱ldiɛn.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ kɔntak lɛni̱ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ kuak tin tekɛ i̱thkri̱i̱n lät ni̱ ciaaŋ derɛ wäŋku jakä kööt.
2. Postmenopausal Women: Kɛ ɣöö ɛthti̱röji̱n luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, ɛn ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔn ɛmɛ wä piny kɛ kɔr menopausal bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ buɔ̱n ɛmɛ jakä ram mi̱ tekɛ riɛk mi̱ dak kalthi̱öm thi̱n.
Mi̱ /ka̱n kalthi̱öm dak rɛy pua̱a̱ny ran bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ jak cɔ̱ɔ̱kä kä kuiy.
Check-ups ni ciaŋ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ tiet kä kɛnɛ ga̱ŋ kä tin dak kä ji.
2. Dup tin gɔw tin deri lät kɛ jɛ: Mi ci mieth thöp ɛ lɔ̱ŋ kiɛ mi ca mieth jakä kööt derɛ thiamine min te rɛydɛ jakä kuiy.
Kä ca̱p in nhiam in ba gaŋ ni̱ jɛ ɛ ɣöö ba vitamin A mi̱ ro̱ŋ cam, min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱.
4. Nɛy tin tekɛ riɛk Malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey in la jiɛcdiɛn min la jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak folate.
Nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ba kɛ yi̱k guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ guɔ̱ɔ̱r, mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Dɔ̱ŋ dee kɛn rɔ̱ gɛr kä mi̱th tin thia̱k kökdiɛn, tin tä kɛ kalɔri ti̱ ŋuan, tin dee naath jakä di̱t ri̱ŋdiɛn.
4. Metɛbölik di̱thɔrdɛri̱: Ce̱tkɛ mɛtɛbölik thi̱ndrömu, ɛ juey mi̱ la tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm, kɔlɛthtɛrɔl mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny, MMDM la nyoothɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ inthuli̱i̱n rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛnɛ /thiɛl inthuli̱i̱n mi̱ la jiɛn rɛy riɛm.
Nɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ ni̱ ciaŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin laa ruth mi̱ caa liɔm ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la camkɛ.
Päärɛ, män tin ruët kɛnɛ man gatä tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat kɛ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ rɛy dapä kɛnɛ thöp gaatni̱ rɔ̱ rep.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan maath kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la jakɛ puɔ̱nydɛ kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ, amäni̱ niacin, min la jakɛ puɔ̱nydɛ kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
7. La thia̱kɛ kɛ pɛ̈th kiɛ riɛm: Ɛn liver lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛm rɔ rep, kɛ kui̱c ɛmɔ juey liver derɛ naath jakä bi̱ riɛm rɔ rep kiɛ bi̱ riɛm ben raar.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cukɛ guic ni̱ mi̱eth in naŋkɛ kɛnɛ tha̱pplemɛntecin:
Bi̱tamin D mi̱ dak ɛ ta̱a̱ mi̱ nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak riböplabin dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱m, ci̱ thokdɛ rɔal, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ci̱ thokdɛ kööt, ci̱ buay ɛ jiäk, kɛnɛ ci̱ thokdɛ kööt, tin dëë ku lɛ car i̱ kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱c, alɛrji̱ni̱, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny.
- La̱t kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ: Mi̱ ci̱ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ kä derɛ cɔ̱w jakä kuiy.
Wasting Syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ COPD, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa ri̱ŋ ɛ wɔ̱ piny kɛ pɛ̈th, kä /caa jɛ car kä laa ri̱ŋ ɛ wɔ̱ piny.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl ayrɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kulɛ nööŋ.
Cieŋni̱ min, ɛn ca̱p ɛmɛ min ŋa̱ckɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Gaat la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin piith laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ gɔw ti̱ bi̱ kɛ ku lɛ pith ɛ gɔaa.
Luäk rɛy cärä kɛ rɛy therapi kiɛ buɔ̱n luäk derɛ ji̱ luäk.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min la ŋa̱c kɛ jɛ ɛ ji̱äk ɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la kɛn ɛ thia̱k kɛ nyuuth kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /caa nɛn.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (bi̱tamin B3) kiɛ ami̱nö athi̱d tri̱ptöpan.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ peri̱peral nio̱röpathi̱, min la nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Mi ci raan cieŋ gua̱th mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi dak, deri jɛ moc kɛ ai̱ödi̱i̱n mi ca moc kɛ wal.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl ruɔ̱t kɛ kɔ̱c, rëp riɛm, /thiɛl pieth ŋithä dëë kɛ nɛn rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec: Kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ gua̱th tin tekɛ juey, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ la kɛn CED ɛ moc kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw.
Rɛy ruac kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin A, bi̱ naath tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ dak vitamin D min la ya̱rɛ pieth cɔ̱wni̱ gaatni̱.
1. Poor Diet: Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk.
8. Riali̱kä gua̱th tin la la̱thkɛ pi̱w thi̱n: Lät pi̱i̱ni̱ tin gɔw derɛ jua̱th tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th jakä kuiy.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ nath tin di̱t tin te rɛy rikä kɛnɛ luɔt in jak kɛn kä bɛc kɛ juey:
Jua̱th ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö ba kɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ ɣöö ba kɛ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa kä ba kɛ jakä gɔw.
5. Sickle Cell Anemia: Cäŋ ni̱ min ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä ji̱i̱n mi̱ la ya̱r ta̱a̱dɛ kɛnɛ la̱t riɛmdɛ min bo̱o̱r, jɛn tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ kɔ̱c.
Ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny ran, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ti̱ laa jiëkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ thayrɔid mi̱ /ci̱ lät a gɔaa, krɔnik pätig thi̱ndrɔm, kiɛ mi̱ ci̱ raan tä kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ vitamin E mi̱ ca mat thi̱n kɛnɛ tietdɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ te pinydɛ min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ dak.
Prötien-Enerji̱ Malnutriciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Jɛn bɛ cu nööŋni̱ prögni̱thi̱th mi̱ gɔa kɛnɛ therapeutik mi̱ ci̱ wä gɔɔyä.
Kä min nhiam in bɛc bɛc ɛ dak Bi̱tamin A, min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ kɛnɛ guic ŋɔaani̱ kɛ wäär.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ci rɔ̱ moc kɛ juey mi ci rɔ rep, de kɛn tekɛ juey mi cɔali iron deficiency kɛ ɣöö gör kɛn iron mi di̱i̱t.
Jɛn bä, cäätdɛ kɛ Ai̱rɔn kɛnɛ Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛni̱, thɛlɛniöm kɔni̱thɛntraciɔn mi̱ tɔt thi̱ääkɛ kɛ la̱t ŋithä mi̱ jiääk, cuɛ nyoth ni̱ min bɛ nööŋ rɛy neurölöji̱kal rɛy depi̱ciɛni̱ ti̱ti̱.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ tëk ran ya̱r.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS mi̱ /ka̱n luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ la jakɛ pua̱nykiɛn kä gaŋkɛ pua̱nykiɛn, de kɛn bä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ B12 mi̱ dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ki̱li̱cini̱ bi̱ kɛn ɛ guic i̱ ba ŋa̱c i̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛ wäthtiŋ thi̱ndröme cie mi̱ ɛ latdɛ mi̱ de rɔ lot mi̱ ca nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛ /ka̱nɛ car kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ celiac di̱dhi̱thi̱ kiɛ thɛrgi̱kal mi̱ caa la̱th rɛy jiɛc.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, dɔ̱ŋ ba ji̱ jua̱thni̱ wä jakä gɔw kɛ kui̱ diɛɛrä, min /ci̱ mi̱th tin dak rɛydiɛn luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba MRDM ŋa̱c ɛ ji̱äk ɛ ni̱ ciaaŋ la duerkɛ jɛ i̱ ɛ Type 1 kiɛ Type 2 diabetes.
2. Käp ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Buay ca̱ŋ la jakɛ vitamin D kä bä rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä /cɛ rɔ lot bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ ricketni̱.
6. Friedreich's Ataxia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bëë kä raan, mi̱ la tuɔɔk rɛy riɛm mi̱ tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ cäät kɛ tin dak kä Vitamin E, amäni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kä ri̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ tin ca lɛy ni̱ ciaaŋ la tekä ta̱a̱ in te pinydɛ min no̱o̱ŋ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la jic, ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey ɛ la jic, kɛnɛ juey lɔaac derɛ naath jakä /thiɛl riɛm mi̱ ci̱ riɛm ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ riɛm in tɔt kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm in tɔt rɔ rep.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ naath.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ buɔ̱m kɛnɛ mi̱th tin görkɛ ɛ pua̱ny.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö cieŋ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n derɛ naath jakä tä kɛ IDD, kɛ ɣöö mi̱th tin laa pithkɛ gua̱thni̱ ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
2. Gua̱a̱th in cieŋ kɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl cäŋ mi̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱ lati̱ti̱ödni̱ tin te nhiam kiɛ gua̱th tin tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ vitamin D thänthethi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Thiɛl mi̱eth rɛy gua̱th in tuɔɔkɛ thi̱n derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, amäni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ ku lɛ jakä wɔ̱ nhiam.
Nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱l, riɛm rɛy jic kɛnɛ rik guɔ̱p bi̱ kɛn cu jɔɔc kärɔ̱ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä I̱thkarbi̱, kɛnɛ ɣöö kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, jɛn dɔ̱ŋ cua ŋa̱c ɛ jiäk cie juey jic kiɛ mi̱ cuŋ kärɔa kä dermatölöji̱kal kɔndi̱ciɔn.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä juey ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ciökni̱, min la tuɔɔk kɛ ɣöö Bi̱tamin C lätdɛ kɔllaji̱n, ɛ prötien mi̱ luäk räl kɛnɛ riɛm.
4. Anorexia Nervosa: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ dual mi̱ /thiɛl luɔt mi̱ dee raan rɔ rep kɛ riɛm, min la raan laa jakä bi̱ buɔth kä bɛ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ca mat kɛ thëm mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛliw, thëm laböratöri̱, kɛnɛ ca̱r kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ teekä ram min bɛc bɛc bɛ luäk kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ thëmdɛ.
2. Jaundice mi̱ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɔr dapä, gua̱a̱th in la puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni̱ ɛ jɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c.
Dɔ̱ŋ tëëkɛ tha̱a̱ŋ gër rɛy miemni̱, rɛy guɔ̱p, kɛnɛ rɛy thɔ̱ɔ̱l, min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ miemkɛ rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱thdɛ kiɛ bi̱ mi̱emkɛ rɔ̱ gɛr.
Kä riɛk in la nööŋkɛ ɛ dak dhi̱ŋkä cu määni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, bi̱ gaat cu piith ɛ määth, ta̱a̱ gupä, kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä jäny.
Kä min ci̱ riɛm wä piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th ɛ määth kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ bä.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E tin nhiam laa lätkɛ ni̱ ɣöö deri̱ mi̱th tin tä kɛ Bi̱tamin E mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
2. Jenetik Di̱thɔrdɛri̱: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa la̱th rɛy jenetik ce̱tkɛ Ataxia kɛnɛ vitamin E depi̱ciɛn (AVED) de kɛn ɛ.
3. Risk Factors: Ciaŋ teekä min ca kuany, genetics, mi̱eth, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw de kɛn luäk kɛ no̱o̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nyuuthdɛ derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /ca ŋäc kä derɛ gua̱a̱th naŋ kɛ ɣöö bɛ jɔɔc.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Kä nyuɔɔn cuɛ ben nhial kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ bä la jakɛ guic kä jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ go̱o̱rɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan.
Nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn guic ni̱ ɣöö dëë nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn jakä gɔw kiɛ dëë tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä guic, ɛ /ci̱ kɛn juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee tuɔɔk thi̱n guic.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin tä rɛy dhɔariɛn kɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa thia̱k kɛ ria̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋni̱ tin caa ka̱mkɛ kɛnɛ ciɛŋ tin nyuak kɛn ji̱ dhɔariɛn.
2. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Kä Bi̱tamin D min dak kɛnɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä malnutri̱ciɔn kiɛ anorekthia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö dak nutriɛn kiɛ dietary anali̱thi̱th mi̱ thuɔ̱k, PEM dɔ̱ŋ bɛ bath kiɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca ŋa̱c.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä ɛndɔktrin kɛnɛ mɛtabɔlik, ciee kɛ Panɣaypɔpituitari̱thi̱m kɛnɛ Penylkɛtɔnuria, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö /cɛ piith ɛ wɔ̱ a gɔaa.
2. Malabdhɔrpciɔn: Jua̱th tin te piny puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ cystic fibrosis, celiac disease, kiɛ juey Crohn's tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ bi̱ moc kɛ thuɔp, derɛ raan jakä dak vitamin K kɛ ɣöö mi̱th ti̱ti̱ la jiɛn rɛy thuɔpni̱.
Ɛn juey ɛmɔ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ mi̱ ci̱ raan cieŋ rɛy canä gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin de rɔ̱ lot, dak ɛmɛ bä nyothɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn tin dë nööŋ ɛ mi̱eth mi̱ jiääk, /thiɛl buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, malabdhɔrpciɔn kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn'ä, kiɛ /thiɛl mi̱ ca rɔ ri̱t rɛydɛ.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ dhil guic kärɔ̱ kɛ ruac in ca lat ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ jääny, jɛn derɛ ji̱ moc rik ti̱ ŋuan amäni̱ rik lɔaac.
Kä luɔt in lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ, /thiɛl jua̱thni̱ ti̱ ŋuan, can, thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ gatdä kɛnɛ man, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciɛŋ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ jiäk.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ riɛk bä; kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kämdɛ kɛ vitamin kɛnɛ mieth tin gɔw la wä piny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tekɛ dak mieth.
Ni̱ ciaŋ la wä puɔ̱ny ran piny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ, kä dee raan ɛ ŋa̱c bɔ̱ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ gɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdɛ bath.
Män tin ruët, gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy ti ŋuan ti tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ mieth mi di̱i̱t jek.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min mat prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, thuɔp, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw.
Käp pua̱a̱ny kɛ pi̱w ti̱ gɔw luäkɛ naath kɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
4. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin la jiëkɛ pua̱nydu kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydu jakä jiäk, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, la kɛn juey in cɔali̱ pellagra ɛ jakä di̱t.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ la raan ɛ la tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaaŋ, la kööt ɛ lɔ̱ŋ, bɛc puɔ̱nydɛ, kɛnɛ /thiɛl guäcdɛ mi̱ gɔaa bä kɛ ti̱ la tuɔɔk.
Ɛn dɔŋ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ ɣöö nɛy tin ci̱ dɔŋ laa tä kɛ acid mi̱ tɔt rɛy jiɛcdiɛn mi̱ go̱o̱r ɣöö bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ rɛydiɛn.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nämbär depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th.
Cieŋni̱ min, min di̱tni̱ jɛn kä dääkdiɛn ɛ jɛn ɣöö Kwashiorkor ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ dak prötien, /ciɛɛ dak kalöri̱ kɛɛliw kärɔa.
Päärɛ, ŋäc kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak thɛlɛniöm derɛ naath jakä lät kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Marathmuth ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö jɛn derɛ naath jakä kuiy piethdiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä kɛ jɔakdɛ, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath jakä li̱w.
4. Döör kɛnɛ buɔ̱n nath tin kuiy - Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ naath rɔ̱ mat kɛ ciaaŋdiɛn in laa camkɛ ni̱ naath, kɛ ta̱a̱ in laa camkɛ ni̱ naath, kɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath, tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ buɔ̱n nath (ciee kɛ ji̱ African Americans, Hispanics, kɛnɛ ji̱ Native Americans) laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ciekni tin ruët gör kɛn ɣöö ba vitamin A mi di̱i̱t cam kɛ ɣöö bɛ gatdiɛn kulɛ piith kä bɛ kulɛ piith kä bɛ puɔ̱nydiɛn jakä gɔaa.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät:
Gaat tin tä rɛy jiɛc, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kɛn tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa kɛ laa piith kɛ pɛ̈th kä laa ŋithdiɛn laa piith.
Nyuuthni tin di̱t ni kɛn ɛ ɣöö bi biɛl pua̱a̱nydu rɔ gɛr, miemku, kiɛ ciökdu.
/Thiɛl ŋäcä diëëthni̱ kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ ɛ gaat, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ diarrhea derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ dee gaat jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ /thiɛl riɛm laa tuɔɔkɛ ni̱ kɛ juey mi̱ /thiɛl riɛm, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk mi̱ dak Bi̱tamin B12.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wäŋku wä guic ni ciaŋ kä bi ruac kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ ɣöö ci wäŋku kööt, cikɛ kööt, ci kööt kiɛ ci kööt rɛy wäŋniku.
Kä tin no̱o̱ŋ thöciödemögra̱pik cu määni̱ can, thiɛl gɔ̱rä, ciaaŋ nath mi̱ dɔ̱ŋ, kɛnɛ cieŋ rɛy rööl mi̱ dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc, bɛ buɔ̱l jakä gɔaa kɛ jääny, kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ dak ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ce̱tkɛ anemia kɛnɛ öthtieöpöröthi̱th.
2. Tightness rɛy thok: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thyroid rɔ rep kä cuɛ thok moc kɛ buɔ̱m, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ /ci̱ gɔaa.
Ɛnba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ bä de kɛn naath jakä bɛc.
Tha̱a̱ŋ wal de kɛn ba̱tamin E naŋ rɛy pua̱a̱ny ran bä, min jak raan kä bi̱ wal ti̱ti̱ lät kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär bi̱ kɛn cu dak rɛydiɛn.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Käp ciaaŋä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ derɛ nɛmɛ gaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba tekɛ ki̱li̱ni̱kal evaluëcin mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ ɣöö ba ta̱a̱ mi̱eth ran guic, lɛ̈ɛ̈ŋ wal kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin thi̱a̱k mi̱ ca jueydɛ ŋa̱c.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn ɛ jiäk, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër cärädu ciee kɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ naath ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä ti̱ tä kɛ Bi̱tamin B12 kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa mat thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋäc nath jakä di̱t kɛ kui̱ pellagra, min de ben raar kä jɛ, kɛnɛ ɣöö de mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
5. /Cu kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math: Kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ diaal caa kɛ mat kɛɛl kɛ ɣöö dee naath ku lɛ jakä ciöör kɛ wäär.
Kä mat ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ niacin rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ juey ɛmɛ gaŋ.
Pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuän gɛr kɛ dup ti̱ gööl kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱thkiɛn jakä di̱t kɛ jeneti̱kalli̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy, min la wä kɛɛl kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä min no̱o̱ŋɛ, cieŋni̱ min, tëkɛ dääk, cie ɣemöli̱tik anemia bëë kä pua̱ny mi̱ /ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la̱t ɛ gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn tekɛ dääk cäŋ ni̱ min cäätkɛ rɛy tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱.
Ti̱ti̱ dëë kɛ jakä kuiy mi̱eth mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ wal tin görkɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛn ɣöö kɛn buɔ̱n tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bi̱ kɛn dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ mat rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ bi̱ kɛn tha̱pplemɛntecin la̱th rɛy ŋuɔ̱tni̱ pi̱thi̱ciani̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ kuiy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötien mi̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛnɛ mi̱eth mi̱ pɛ̈th.
Jɛn bä gɔaɛ ɛn ɣöö ba tha̱a̱ŋ tha̱bi̱thtanni̱ tiit ce̱tkɛ pai̱tetni̱ tin jiëkɛ rɛy tha̱a̱ŋ kuan jiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ dhi̱ŋ abdhɔ̱pciɔn.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin lät kä wal ɛn ɣöö laa CED ɛ ŋa̱c ɛ la juey mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ mi̱ tä rɛydɛ, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa kä dee juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ ɛ jiäk.
4. Cataracts: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ ciöör kɛ wäär derɛ naath jakä jiäk guäcdiɛn, amäni̱ ɣöö /ci̱ raan guic a gɔaa kɛnɛ ɣöö /cɛ raan guic ɛ bum rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä ji mi ci juey ɛmɔ ŋot kɛ mi nyothɛ jɛ, kɛ ɣöö derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Vitamin D kä ji.
4. Jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mai̱krönutriɛn: Jua̱th ti̱ti̱, tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ thɔ̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, laa bëë kɛ dak mai̱krɔnutriɛn ti̱ caa lɛy. PEM bä derɛ wä kɛɛl kɛ dak tha̱a̱ŋ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, cie dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth ni̱ ciaaŋ derɛ wä kɛɛl kɛ dak mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth kɛɛliw.
Kä puɔ̱pulëcin min te rɛy rikä kɛ kui̱ kä nɛmɛ cuɛ tekɛ gaat ti̱ pay dap ti̱ tekɛ thayrɔid gland mi̱ jiääk, kiɛ mi̱ thiɛlɛ jɛ kɛɛliw.
Nyuuthdɛ kɛɛliw cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath wä piny kɛnɛ ri̱ŋ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth kiɛ lät pua̱ny ti̱ di̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy rööl mi̱ na̱n kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ pääm ti̱ di̱t.
4. Jua̱th wi̱i̱c kɛnɛ pɛ̈th wi̱c: Mi thilɛ iron mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ jakä /thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ de cop rɛy ŋithä, bɛ cu nööŋni̱ bɛc wi̱c kɛnɛ pɛ̈th wi̱c.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱ömia, lotdɛ ni̱ ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy ti̱ti̱ bi̱ kɛ lät kɛɛl kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱kɛ pellagra gaŋ.
3. Anorexia Nervosa: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth ɛmɛ la kɛn mi̱th ɛ päl kɛ ca̱r kɛ kui̱ dual mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ rëp riɛmdiɛn, min la jakɛ kä bi̱ kɛ tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kä kɛ kɔrɛ, la kɛn liver ɛ ya̱r.
Kɛ guutdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ dak Folate ɛ ta̱a̱ wal mi̱ rɛlrɔ, jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, tin dee naath ya̱r, kɛnɛ ta̱a̱ in dee naath jakä gɔaa.
Cɔalɛ "refeeding syndrome", ɛn gër mi̱eth ɛmɛ kɛ pɛ̈th derɛ pancreas in ci̱ kɔn jiäk jakä lät ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ juey thukëër.
2. Ce̱tkɛ min dak Iron kɛnɛ B12, dak Vitamin E bä derɛ raan jakä tekɛ anemia.
8. Mieth mi gɔaa: Ɛn ɣöö bi mieth mi ro̱ŋ, mi gɔaa, mi tekɛ mieth mi gɔaa jek ni ciaŋ derɛ mith ti jiäk kɛnɛ jua̱th ti cät kɛ Kwashiorkor gaŋ.
2. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, juey ɛ la jic, juey ɛ la riɛm, kiɛ HIV/AIDS dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ riɛm in bo̱o̱r, kä derɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ lua̱ŋ mi̱ tɔt kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin B12 ku lɛ naŋ a gɔaa, min dee riɛkdiɛn jakä di̱t.
Krɔnik low lɛbeli̱ duŋ dhi̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran wä piny kɛɛliw.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä diëëth: Cäŋ ni̱ min /ci̱kɛ ŋuan, tha̱a̱ŋ nath la jiëkɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä mɛtabölik tin la jakɛ lät thayrɔid gland kä jiäk, min la nööŋkɛ ni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ min de nööŋni̱ Cretinidhi̱m.
Ŋäc nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ cie jɛn ruacɛ kɛ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ba duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in ba juey jakä gɔaa ŋa̱c.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ moc kɛ juey mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ min ba ji̱ jakä gɔaa.
9. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal dee kɛn ji̱ jakä bi̱ riɛmdiɛn rɔ rep, mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ mi̱eth kiɛ lät tin lätdi.
Päärɛ, ta̱a̱ ŋithä mi̱ göl dɔ̱ŋ bɛ ca̱a̱t kɛ dementia min ca guic rɛy kä tin ci̱ räth kä pellagra.
1. Iron Deficiency: Anemia kɛnɛ iron deficiency te kɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey mi ci jiäk, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m lɔaac, /thiɛl yiëë mi gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛ tekɛ dääk kam nath kä deri ruac duel waal go̱r mi ci nyuuthni tɔ̱tɔ̱ tuɔɔk.
1. Balanced Diet: Mat mi̱eth mi̱ tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ bɛl, yi̱th, nuth, ri̱ŋ (ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r kärɔa), kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱eth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ juey.
Rikɛtni̱ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc bä cie mi̱ la cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w ni̱ ciaaŋ.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuän mi̱ di̱i̱t gaŋ kiɛ mi̱ /caa mi̱th ti̱ gɔw cam, bɛ puɔ̱ny jakä kuiy mi̱th tin gɔw kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th lɔac.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th ri̱ŋä, cɔ̱w tin ci̱ kɔ̱a̱c kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
9. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱eth la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
2. Marathmuth: Cäätdɛ kɛ PEM, Marathmuth bëë raar kä mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ enerji̱ mi̱ dak.
Käp thiɛkä pua̱a̱ny kɛ läth pua̱a̱nydɛ lät ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ, cie mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱nydɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ kɛ juey thukëër.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ /thiɛl bumä, min bi̱ ja̱l jakä kuiy kɛnɛ lät diaal.
de luäk kɛ ga̱ŋ stress levels, ɛ mi gɔa mi de juey lɔac gaŋ.
3. Ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ Demögra̱pik Prevalɛnci̱: Jua̱th ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can tin /thiɛl mi̱th thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
7. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Anorexia Nervosa: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Anorexia Nervosa: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin C la kɛn mi̱th ti̱ /caa dee cam ɛ bum ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ Vitamin C.
5. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk: Gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ tin la jiäk kɛ juey ɛmɛ kɛ ɣöö gör kɛn mi̱eth mi di̱i̱t kiɛ mi̱eth mi tɔt mi camkɛ.
Thɛlɛniöm Depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Ayrɔn Depi̱ciɛn, Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, kɛnɛ Ai̱ödin Depi̱ciɛn, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä ciee kɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r, ti̱m ŋɔaani̱, kiɛ läth ruaacni̱ lät.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk cu määni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ gɛr, rik tin tä kä thayrɔid gland ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, /thiɛl dapä wutdä, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋ jua̱th mi̱ dee juey jakä jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
1. Muscle Weakness: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin la nyooth ɣöö ci̱ Vitamin E dak ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c kiɛ ci̱ puɔ̱nydu bath kɛ ɣöö Vitamin E ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny pua̱a̱ny.
Ɛ wä nhiam, ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal ti̱ cäät.
Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith, rikɛtni̱ rɛy gaatni̱, cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ tɛt kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ piethädiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ piethdiɛn, min go̱o̱r ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la ɣai̱rɔn mi̱ dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn ɛ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
Kä tin ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny puɔ̱blik min jak naath kä ŋa̱ckɛ kuän mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kä ba kuan tin /thiɛl ga̱ŋ kulɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ba̱tamin D depi̱ciɛn, kɛnɛ Pellagra min nööŋkɛ ɛ niacin depi̱ciɛn.
Kä ca̱p in nhiam kä min gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö ba mi̱eth jakä gɔaa.
5. La̱t pua̱a̱ny mi̱ jiääk: La̱t jua̱thni̱ kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, /ci̱ buɔ̱t ɛ gɔaa ɛ määth, kɛnɛ rik tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa tuɔɔk kä jua̱th tin laa jiëkɛ naath ɛ kɛn tin la jiëkɛ.
Kä luɔt in nhiam in jak nɛy tin te rɛy rikä kä bɛc kɛ PEM ɛ ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ jiëkɛ, bɛ̈c thöciö-ekɔnömik, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin görkɛ ɛ pi̱thi̱ölöji̱kal tin rëp ni̱ min görkɛ kä mi̱ läny min camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cak gatdä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tekɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ gatdä min piith.
Nyuuth tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ lät tin görkɛ ku lɛ jakä gɔw kɛnɛ lät tin laa lätkɛ rɛy pua̱a̱ny ran.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk kä gaat, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl.
Kä thi̱ndrömu'ä min tuɔɔk bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ ta̱a̱ teekä jakä kuiy, bɛ min ca loc ɛ jakä kuiy, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ kɛnɛ pek li̱a̱a̱ rɛy nɛɛni̱ tin ca ya̱r.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ di̱t ti̱ nööŋkɛ riɛk mi̱ thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin E:
8. Kä tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny: Gua̱p derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ kɔ̱c, kä mi̱ ci̱ kööt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /ka̱n lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal la̱t, /ka̱n nyuuthni̱kɛ guic, kä /ka̱n riɛmdɛ thɛm kɛɛliw, derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
Ɛ nyɔk bä, kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ ba kɛ jiek kɛ thëm prenatal i̱thkriniŋ rɛy dapä.
4. Nɛy tin la wäl ti̱ ŋuan ɛ naŋkɛ ni ciaŋ: Tha̱a̱ŋ wal tin la wäŋ nath ɛ jakä jiäk kä dee naath jakä jiäk ciee kɛ cɔr kɛ wäär.
8. Juey Hartnup: Juey ɛmɛ min ca ka̱m raar ɛ la mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ amino acids tin te rɛy mi̱eth /thiɛl mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ tryptophan, min la rɔ laa gɛr ɛ la niacin rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ gua̱th tin na̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱d kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk.
Ɛ nyɔk bä, ɛn guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ kööt kä bɛ cu tekɛ buɔ̱l kɛ kui̱ ɣai̱perkeratöthi̱th, ɛ ta̱a̱ mi̱ bi̱ guɔ̱p prötien keratin mi̱ di̱i̱t nööŋ raar.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa bëë kä nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ dak kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
Malnutrition-related growth stunting tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin bä tekɛ mi̱ jiääk mi̱ bɛc kä pieth.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Riboplabin depi̱ciɛn cu määni̱ ti̱ti̱:
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ gɔw kiɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Ŋäc nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät rɛy wal ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, jɛn derɛ naath jakä bath guicdiɛn kiɛ derɛ naath jakä cɔr kɛɛliw.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ kuiy, duŋni̱ ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc ti̱ de jɛ jakä bi̱ ben nhial.
Dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ go̱r kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɛn ruac kɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Män tin ci̱ menopausal thuɔ̱k kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä kɛ riɛk kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bi̱ kɛn kalthiɔm ku lɛ naŋ gua̱a̱th in ci̱kɛ di̱t.
Kɛ kui̱ ɛmɔ, nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä PEM.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl pölik athi̱d mi̱ ro̱ŋ (bi̱tamin B9) rɛy mi̱eth ran.
6. Karcinöid Thi̱ndröm: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, puɔ̱ny ran la lätɛ ni̱ tri̱ptöpan mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ thɛrötɔnin nööŋ, bɛ tri̱ptöpan mi̱ tɔt ba̱ny piny mi̱ bi̱ rɔ ri̱t ɛ la niacin.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä prɔti̱i̱n mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th (edema), ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök kɛ tukdɛ, min kɛ kɔrɛ bɛ cu wä ni̱ määth ɛ wä nhiam kɛnɛ tet.
Kä ga̱ŋ riɛm mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱ethdɛ gɛr, lät pua̱nydɛ, kɛnɛ ciɛŋdɛ.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Min no̱o̱ŋ goiter thi̱ääkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä thyroid.
2. Käm kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk: Ciaŋ ti̱ti̱ la pua̱ny nath ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ Vitamin C kulɛ naŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ pediatrician kɛ ɣöö bɛ ji̱ moc ruac mi̱ lot rɔ kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Kä min dɔ̱ŋ, ni ciaŋ titdɛ ɛn ɣöö bi duɔ̱ɔ̱p in ba ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia, kɛ ɣöö nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ nyɔk kɛ ben.
Mithdiagnosis duŋ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ gɛr kä guic ŋɔaani̱ kiɛ guic puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ thiɛlɛ mi̱ ca lat kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ thëm piethä.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba mi̱th tin dak rɛydiɛn gaŋ, nɛy tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱thkiɛn mat thi̱n kiɛ ba mi̱thkiɛn gɛr.
Mieth tin riäŋ kɛ niacin te rɛydiɛn kɛ ri̱ŋ tin thiɛl thuɔp, rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith.
Tiem jɛ, dup ga̱ŋ jua̱thni bikɛ dhil te thin kä bikɛ tekɛ dup ti ŋuan, ti guic kɛn min no̱o̱ŋ malnutrition.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot min dɔ̱ŋ nööŋkɛ ɛ anemia, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ dak B12.
Kɛn ti̱ti̱ diaal, amäni̱ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ya̱r kä bi̱ kɛ ku lɛ li̱w kɛ jɔakdɛ, ɛn nɔmɔ laa no̱o̱ŋɛ juey ɛ la juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ derɛ naath bath cie nyuuthni̱ tin ciee kɛɛ goitre laa jɔckɛ ni̱ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kiɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, jua̱th la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k, kä ci̱ ri̱ŋdiɛn thuɔ̱k.
Cie mi̱ cie, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la̱th kä ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn kalthi̱öm depi̱ciɛn guic.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th ciee kɛɛ anorexia kiɛ bulimia närbötha tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, ɛ juey mi̱ cɔali̱ pallor kiɛ jaundice.
3. Rikɛtni̱ kɛnɛ Ɣɔ̱thti̱ömalacia: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ ci̱ raan tekɛ Bi̱tamin D mi̱ di̱i̱t.
Duŋdɛ ɣöö, ɛn tha̱pplemɛntecin ɛmɔ ba yi̱k la̱t kärɔa kɛ gua̱a̱th mi̱ guickɛ ɛ ji̱ wal.
Mi ci mi̱eth ciëk in tekɛ gat /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, derɛ nööŋni̱ rik ti̱ ciee kɛ pɛ̈th gatdä, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ jua̱th tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapä gatdä; kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn min ŋa̱ckɛ cie kretini̱thi̱m.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö ci̱ cɔ̱wkɛ kööt kä ci̱ kɛ kɔ̱c, min nhiamdiɛn laa tuɔɔkɛ ɛ dak Bi̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
Mi ci mi̱ethdiɛn /thiɛl buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ, kɛn bä de kɛn CED jiek.
1. Poor Diet: Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin di̱t tin la nööŋkɛ juey.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ruac mi̱ ca lat ɛ ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱ kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ mi̱eth go̱r kɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ lot rɔ kɛ raan la̱t.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ kɔaŋ kuɛ̈ɛ̈ derɛ dak pölɛt gaŋ kɛ ɣöö mi̱ ca jɛ la̱th lät ɛlɔ̱ŋ derɛ pölɛt jakä wä rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kä gaat kɛnɛ di̱t, jɛn derɛ naath jakä jiäk ŋithä, goiter, kä rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, endemic cretinism min tekɛ juey ŋithä mi̱ thi̱ääk, deaf-mutism, /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ tin /ci̱ gɔw rɛy ŋithä.
5. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth, riɛk in dee tuɔɔk mi̱ ci̱ ji̱äk, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ jɛ bɔ̱ ɛ mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ IDD.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, rɛc tin tekɛ cɔ̱w ti̱ camkɛ ce̱tkɛ thardi̱ni̱ kɛnɛ tha̱lmɔn, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la camkɛ kɛ runwaŋ.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny bä tekɛ riɛk, cäät, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn'ä, juey celiac, kiɛ ulcerative colitis derɛ puɔ̱ny gaŋ kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
Ci muktäpni puɔlä pua̱a̱ny ɛ lar ɛn ɣöö deri lät kɛ minitni ti 150 kɛ juɔk kɛl.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /ci̱ ja̱l ɛ cuŋ (atadhia), /thiɛl buɔ̱m räl, /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m rɛy ciökni̱ (peripheral neuropathy), kɛnɛ rik tin laa guɛckɛ ni̱ naath kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ retinal kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ bi̱ kɛn kɛ nyoth rɛy gua̱thni̱ tin nhiam tin dak magni̱dhi̱öm thi̱n.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin cieŋ rɛy canä, nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th cärä, kɛnɛ nɛy tin bɔ̱ rɛy buni̱ tin /thiɛl yio̱w kiɛ tin /ken cop.
2. Vitamin D Deficiency: Ɛ juey mi dɔ̱ŋ mi dak rɛy mieth, nɛmɛ bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ vitamin D mi ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ buɔ̱n nath tin dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱ethdiɛn ni̱ ciaaŋ kiɛ tekɛ riɛk kɛ naŋdɛ rɛy pua̱nyni̱kiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min te jua̱th ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min no̱o̱ŋ kɛ, ta̱a̱ in wä kɛ kɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la wä kɛ kɛ kɛ jakä gɔw derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
2. Gua̱th tin te piny puɔlä pua̱a̱ny: Gua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä ka̱nthɛr dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ pieth cɔ̱wni̱ rɛy gaatni̱, la no̱o̱ŋɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ ti̱ /thiɛl buɔ̱m, /cɛ piith ɛ gɔaa, kä, mi̱ ci̱ cɔ̱wkiɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ, la jakɛ cɔ̱w kä jiäk.
Kɛ kɔrɛ, ɛn dak ayödin in thuɔ̱k dɔ̱ŋ bɛ cu guic ɛ gɔaa rɛy jua̱thni̱, bɛ cu jakä ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛ jɛ jakä jäny.
Ciöör kɛ wäär, min ŋa̱ckɛ rɛy wal i̱ ɛ nyctalöpia, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guic, cu määni̱ Retinitith Pigmɛntötha, Glaukɔma, Mai̱öpia, dak Bi̱tamin A, kɛnɛ Kataraktni̱.
Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ kalciöm mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱kɛ piith kɛ pɛ̈th.
Mieth tin ca moc kɛ Niacin bä kɛ ti̱ gɔw ti̱ de kuany.
Kä jic thuɔk kɛnɛ pɛ̈th, bɛc, thok mi lual, min cɔali glossitis, kɛ nyuuthni kɔ̱kiɛn ti de jɛ nyoth.
7. Pancreatic Insufficiency: Nɛy tin tekɛ juey pankreatik mi ci kɔn tekɛ juey kiɛ mi tekɛ juey mi cät kɛ thi̱thtik pai̱bröthith, pankreatik, kiɛ pankreatik thɛrgi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä dak dhi̱ŋ bɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ cɔr kɛ wäär, tin la tuɔɔk kä dak Bi̱tamin A.
3. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Kä tin la tuɔɔk.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ nutriciɔnal-depi̱ciɛn kɛnɛ ta̱a̱diɛn.
Nɛy tin te rɛy rikä, cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn kiɛ tin tekɛ kɔaŋ, dɔ̱ŋ ba niacin thupplemɛn go̱r piny guirä medikal kɛ ga̱ŋdɛ kɛ dakdɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin ci̱ jiɛɛn kä mi̱th tin la camkɛ ɛ wä kä mi̱th tin bum.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ /ci̱ ga̱k rɛy nɛɛni̱ tin puɔl pua̱nykiɛn kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm /thiɛl thuɔp.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, nhök nutriɛnni̱, cu määni̱ thiamine, ɛ mi̱ la ya̱r.
Päärkɛ, thi̱kɛl thëll anemia kɛnɛ thala̱ththemia, tin la tuɔɔk kä ca ka̱n, de kɛn bä nööŋni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, min de nööŋni̱ rik ti̱ cäät.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ rɔm kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
7. Detection: Ɛn diagnosis kɛ kui̱ kä tin dak kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ la guickɛ ni̱ nyuuthdɛ kä ba ŋa̱c kɛ rɛy thëm mi̱ ca lɛy.
1. Min la nööŋkɛ ɛ man: Mi ci man gatdɛ tekɛ ayodi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɛ cam rɛy dapä, derɛ thyroid gland gatdä min ŋot kɛ mi̱ pith ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ cretinism.
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ gɛɛrɔ rɛy mi̱eth kɛnɛ ŋuäny kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ dhi̱ŋ te rɛy lätni̱ thɛnthöri̱.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ canä, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth, kiɛ cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ pay ben.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ /caa nɛn.
Dup ga̱ŋ kä malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th cuɛ guic ni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, rëp puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ rɔm gua̱th mi̱ gɔaa.
Ni̱ mëë la̱t riali̱dɛ i̱kä la thiamine min te rɛy kuan ti̱ ŋuan ɛ woc, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ cam mi̱ /ka̱n riali̱dɛ i̱kä, kuan diaal.
Anemia, ŋa̱c kɛ jɛ ɛ la mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy riɛm pua̱a̱ny, nyuak kɛn jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jua̱th ɣematölöji̱kal (riɛm) kɔ̱kiɛn.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bɛc pua̱ny kɛnɛ pie̱th ŋithä min laa jakɛ kä diɛɛr kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Krɛtini̱thi̱m, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kiɛ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la ya̱r gua̱th ti̱ ŋuan rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ pie̱th.
4. Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn ji̱ jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ caa pën cam: Vegans kiɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl cak kiɛ nɛy tin /thiɛl gluten de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin la Vitamin-D tin la camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ cam.
Kɛn diaal, jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä ni̱ ciaaŋ la go̱o̱r kɛn ɣöö ba ciaaŋ teekä mi̱ cäät gɛr kɛnɛ wal ti̱ ba luäk kɛ yuɔ̱p puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Jenetik predi̱thpöthi̱cin dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä, ce̱tkɛ min lätdɛ rɛy gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ ɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät:
6. Gua̱th tin /ci gɔw kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa: Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw, /thiɛl pi̱w ti gɔw, kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti ŋuan kä derɛ naath jakä tekɛ PEM kɛ ɣöö puɔ̱ny ran go̱o̱rɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ jua̱th gaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn nɔrmal magni̱dhi̱öm lɛbel rɛy riɛm /cɛ magni̱dhi̱öm mi̱ dak lo̱k.
Cie cäätdɛ, mi̱ ci̱ ram min lät kä wal /kän riɛmdɛ kuɛn kɛɛliw (CBC) kiɛ /cɛ riɛm in tɔt guic (macrocytosis), jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱eth mi̱ dak kiɛ mi̱ tekɛ diɛɛr.
3. Myopia: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ nearsightedness, jɛn cäätdɛ kɛ night blindness kɛ ɣöö la jakɛ guic kä jiäk, duŋdɛ ɣöö, myopia la jakɛ ji̱ kä guic ŋɔak tin na̱n ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö bɛ ji̱ moc rik rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ji̱ jakä gɔaa.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ nɛy tin ca jiɛcdiɛn la̱th rɛy jiɛcdiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn B12 mi̱ ro̱ŋ kulɛ nööŋ rɛy mi̱ethdiɛn, min bi̱ kɛ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ Rikɛtni̱ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ti̱ cam.
Kä min bɛc kä buɔ̱n ti̱ti̱ bëë kä mi̱th ti̱ gööl tin görkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te piny, kiɛ pek in la thëlli̱ riɛm tin lual ɛ nööŋkɛ kiɛ ya̱rkɛ.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ dap mi̱ de̱e̱ puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r jakä kuiy mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
2. Pale Skin: Iron deficiency anemia derɛ puɔ̱ny jakä biɛl mi̱ tɔt kɛ ɣöö iron laa go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ riɛm ku lɛ tä kɛ biɛl mi̱ bo̱r.
3. Malabsorption Syndromes ce̱tkɛ Celiac Disease: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin la camkɛ rɛy jiɛc, min la jak pua̱ny nath kä kuiy kä bi̱ ri̱ŋ nath jakä jiäk.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ puɔ̱ny ran ya̱r, bɛ nɛy tin tekɛ Marathmuth jakä bɛc kɛ jua̱th kiɛ jua̱th.
Riɛk ɛmɛ cɛ jɔɔc ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba rɔ tiit mi̱ ci̱ raan pɛn piny kä ti̱ti̱ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ kulɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ dak B12 gaŋ.
Min nhiam kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ, ɛn dakdɛ derɛ ben kä mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl kuan ti̱ tä kɛ riböplabin ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c.
Kɛl ɛ ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kalthi̱öm, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th, kiɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa kɛnɛ prötien derɛ PEM nööŋ.
Riboplabin mi̱ dak derɛ naath jakä tä kɛ seborrheic dermatitis, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ pua̱ny nath mi̱ laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ku lɛ tä kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal.
2. Män tin ci runkiɛn dap: Ŋi̱i̱cni̱ ca nyoth ɛn ɣöö män, ɛlɔ̱ŋ tin ci runkiɛn dap, la kɛn juey thyroid ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ goiter, dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnni̱ rɔ̱ gɛr kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä, thëm thëm, kɛnɛ thëm thëm.
Cieŋni̱ min, kɛn diaal la kɛn guɔ̱p, di̱jɛthtib thi̱thtɛm, kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm ɛ ya̱r kɛ dup ti̱ gööl min bi̱ guɔ̱p rɔ gɛr, pɛ̈th, kɛnɛ diɛɛr.
Kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱eth ran ciee kɛɛ I̱thkurbi̱, Rikɛtni̱, kiɛ Pellegra, dak Folate laa nyuakɛ ni̱ min no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth ran, min laa no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ ciee kɛ dak mi̱eth ran.
3. Jiɛc jiɛc kiɛ bɛc jiɛc: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ jiɛc rɔ rep, min bä kä jiɛc min ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ rɔ riali̱kä kiɛ bɛ ko̱r tɛr kɛ juey.
Kä dak Bi̱tamin K ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
6. Aging Population: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö de kɛn vitamin kɛnɛ mieth tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn kulɛ naŋ ɛ gɔaa.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛn la tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ min dɔ̱ŋ /cɛ dee luäk ɛ gɔaa kɛ mi̱ethdiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim, ɛni̱ tha̱pplemɛn mi ca cam bɛ yi̱k te piny guicä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
6. Can: Ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ kɛ pi̱w ti̱ gɔw, /thiɛlɛ kɛ pi̱w ti̱ gɔw, kä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl gaat.
7. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mieth mi camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn mi wä kɛ wä nhiam.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ tin di̱t tin dëë gaŋ ni̱ juey Rickets:
3. Juey tin la bëë raar: Jua̱th tin la jiëkɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ HIV/AIDS, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, ka̱nthɛr, kɛnɛ juey thukëër, dee kɛn PEM nööŋ.
Kɛ kɔr dapä, thöp gatdä kärɔa kɛ päth bäkɛl tin nhiam kɛnɛ thöp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱dɛ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ jɛ luäk kɛ kɔrɛ kɛn kɛ ti̱ gɔw ti̱ ba la̱t.
2. Nɛy tin lät: Nɛy tin lät kɛ lät tin görkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ lät puɔ̱r ka̱a̱kni̱ kiɛ lät ta̱th, tä kɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö lätkiɛn görkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ /caa dee luäŋ kɛ mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac kɛnɛ luäk ŋithä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ te thi̱n.
Ɛn juey ɛmɔ laa nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ji̱ wec tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin te kä Aprika, Ëcia, kɛnɛ Latin Amëri̱ka.
Ŋäc nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ luäkɛ kɛ ca̱k ca̱a̱pni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c goiter, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ni̱ ciaaŋ.
4. Riɛk mi̱eth: Gat derɛ tekɛ riɛk kɛ mi̱eth kä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ lɛ di̱t kä /cɛ bi̱ piith ce̱tkɛ min derɛ piith.
Jɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat tin te rɛy gua̱th mi̱ piithkɛ thi̱n kɛ pɛ̈th kä la tekɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ ti̱ kɔ̱c, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn jiäk, /ci̱kɛ piith a gɔaa, kä, mi̱ ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mithdiagnosis derɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny /kän mi̱eth in camkɛ ɛ ram min bɛc bɛc guic a gɔaa, lɛ̈ɛ̈ŋ wal kiɛ /cɛ thëm riɛmdɛ la̱t kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, cäätdɛ kɛ jua̱th tin gööl tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ mi̱eth in la camkɛ kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy jiɛcdɛ, mi̱ bɛc rɛy jiɛcdɛ, kɛnɛ mi̱ bɛc rɛy jiɛcdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ la jiɛc rɛy jiɛcdɛ.
7. Pancreatic Calcification: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ rɛlrɔ mi̱ la tuɔɔk kä juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition gua̱a̱th in la pääm kalciöm ɛ tuɔɔk rɛy pancreas, min la jakɛ jiɛc kä bɛc kä bɛ cu jakä dak inthuli̱i̱n.
6. Rickets: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey gaatni mi bä kä dak vitamin D min cät kɛ dak calcium, la jakɛ buɔ̱m kɛnɛ pieth cɔ̱ɔ̱ni kä jiäk.
3. Nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ: Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ la kɛn mi̱thkiɛn ɛ päl piny, kä kɔaŋ bä la jakɛ vitamin C kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, can kɛnɛ thiɛl mi̱eth kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ PEM; kɛ kui̱c ɛmɔ, thöcial kɛnɛ kuilkanä tin la̱tkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie prögi̱ra̱mni̱ tin luäk yio̱w kɛnɛ tin ca tok kɛ rëp läätdä puɔ̱r ka̱a̱kni̱, kɛn kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Nɛmɛ cuɛ röm ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin tekɛ can kiɛ buɔth, kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n gua̱th in tekɛ bɛl (kɔrn), mi̱ dak niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, ɛ kuän in di̱tni̱ jɛn.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ben raar kä mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ lat kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th kɔ̱kiɛn, ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanthni̱, kiɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ wal.
Kä min di̱tni̱ jɛn min ŋa̱ckɛ kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ wä nhiam ɛ wä kä ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ li̱ber thi̱rröthi̱th kɛnɛ min de rɔ lot, li̱ber mi̱ ci̱ wä kɛɛl.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
1) Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ, bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛn ɣöö bɛ piith ɛ gɔaa.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin laa jɔc ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, bɛc mi̱eth, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, derɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ ku lɛ ca̱a̱t kɛ ta̱a̱dɛ, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ dak ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
3. Jua̱th tin te rɛy jiɛc: Gua̱th tin la jak puɔ̱nydu kä /cɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydu jakä jiäk, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey mi̱ caa la̱th rɛy jiɛc, derɛ ji̱ jakä dak thiamine.
Gua̱a̱th in tä kɛ gat ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱, kä mi̱th tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn.
2. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ irritable bowel syndrome dee pua̱ny nath jakä /cɛ magnɛthiöm dee naŋ a gɔaa, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, jua̱th tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kiɛ tin tekɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱nykiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ Dhɛröpthalmia nyoth ti̱ cäät kɛ runkiɛn kiɛ ta̱a̱diɛn kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba ta̱a̱dɛ guic ɛ gɔaa.
Gaat tin laa thöpkɛ thɔ̱l kärɔa kä /caa kɛ moc kɛɛ ba̱tamin D laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö ɛn cak thɔ̱a̱a̱l laa jɛ laa moc kɛ ba̱tamin D kä caa jɛ moc kɛɛ ba̱tamin D.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ gɔaa ɛ mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ti̱ nööŋ ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ dɔŋ kiɛ diɛɛr.
Nɛy tin cieŋ ɛn wa̱nɔ laa kɛn rɔ̱ laa ŋäth kä gua̱th tin kɔakɛ kuan thi̱n kɛnɛ gua̱th tin kɔakɛ kuan thi̱n tin laa naath ɛ jakä mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ puɔ̱ny.
Mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak ɛlɔ̱ŋ derɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m nööŋ, ɛ ta̱a̱ mi̱ la thyroid gland /cɛ thyroid gland ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ro̱ŋ nööŋ, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl buɔ̱m, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱em ti̱ ciɛwciɛw, kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱ bɛc kä gaat.
Ruutni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: I̱thjögren'ä Thi̱ndröm kɛnɛ I̱thti̱bɛni̱th-Jɔ̱ɔ̱nthɔn Thi̱ndrömu tekɛ röm kɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, ce̱tkɛ Dhɛröpthalmia min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱ny nath.
2. Regular Exercise: La̱t pua̱a̱nydu kɛ lät ti̱ ŋuan ni ciaŋ bɛ puɔ̱ny jakä gɔaa, kä ɛn nɔmɔ bɛ puɔ̱ny jakä lät kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn vitamin A ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö bi̱ kɛ puɔ̱nydiɛn ku lɛ luäk kɛnɛ puɔ̱ny gankiɛn tin piith kiɛ gaat tin pay dap.
Kɛn ti̱ti̱ nyothkɛ jɛ ɛn ɣöö naŋ dupni̱ ti̱ ŋuan ti̱ lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱th, pi̱w kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä, ga̱ŋ nath, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱p piethä mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Nyuuthni̱ wäŋni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ Bitöt'ä i̱thpɔtni̱ (mi̱ bo̱o̱r, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ gua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ jiɛc ɛ määth kä wäŋ) kɛnɛ keratömalacia (ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la kööt wäŋni̱ min de nööŋni̱ kɔrneal ulthɛri̱).
6. HIV/Immunocompromised Individuals: HIV la jakɛ mi̱eth kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ naath jakä bɛc kɛ juey, bɛ mi̱th tin dee naath cam jakä jiäk, kä bɛ naath jakä /thiɛl mi̱th, min jak nɛy ti̱ti̱ kä bɛc kɛ juey Kwashiorkor.
Kɛn diaal, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ kɛ kɛn nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey thukëër mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related diabetes kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk, /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny, /thiɛlɛ kɛ gɔ̱a̱r, kɛnɛ /thiɛlɛ kɛ luäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tin no̱o̱ŋ riɛk kä Rikɛtni̱ kɛ mat mi̱eth, buay ca̱ŋ, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ jenetikni̱.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl la kɛn ki̱li̱cini̱ ɛ jakä ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ diɛɛr, dementia, kiɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Cretinism laa jɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ jiäk kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ca̱a̱p tin lät kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin camkɛ jakä ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaa vitamin A kɛnɛ pual pua̱a̱ny wäŋni̱ ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Neurölöji̱kal thi̱mptɔmni̱ kɛn bä la tuɔɔkɛ, cu määni̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ ɣöö ci̱ raan rɔ ri̱t, cie magni̱dhi̱öm ɛ mi̱ gɔa rɛy la̱t närbä.
3. Dementia: Kɛ kɔr gua̱th mi bäär, ɛn dakdɛ bɛ ŋith ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ rik tin la ŋith ciee kɛ ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ca̱r,.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ari̱thi̱mia kiɛ lɔc mi̱ ci̱ wä piny dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ jenetik paktɔri̱.
4. Jua̱th kɛnɛ jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ parathait, juey mi̱ cɔali̱ diarrhea, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ ni̱ wal, dee pua̱ny ran gaŋ kä ɣöö /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ gɔaa dee cam a gɔaa, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
6. Mi ci Bi̱tamin E dak, ce̱tkɛ min dak kä tin kɔ̱ŋ (cäät, kalciöm kɛnɛ magni̱dhi̱öm), derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
2. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l: Kä min la cak thɔ̱l ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gan, jɛn /thiɛlɛ jɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ, min jak buɔ̱n ɛmɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ moc kɛ thɔ̱l mi̱ ro̱ŋ.
3. Gaat: Kä wi̱i̱ tin /thiɛl mi̱th, gaat tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t.
Dermatitis, min la jɔc kɛ biɛl mi̱ lual, mi̱ ciee kɛ mi̱ caa lɛp ɛ cäŋ, laa jɛ laa duäckɛ ɛ la jua̱th gupä ciee kɛɛ ekdhi̱ma kiɛ pthɔriathith.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn bä derɛ naath jakä ciöör kɛɛliw.
6. Malabsorption syndrome sufferers: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Celiac's Disease kiɛ Crohn's Disease la kɛn rik ɛ jiäk rɛy jiɛcdiɛn kɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin dee camkɛ ku lɛ naŋ, min ku naath lɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Jɛn derɛ nyuak ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ go̱o̱r pua̱ny nath kɛ ɣöö bi̱ kɛ lätkiɛn ku lɛ la̱t.
1. Ai̱ödi̱i̱n Supplemɛntecin: Ni̱ mëë Cretinism derɛ rɔ lot kɛ dak ai̱ödi̱i̱n, min ca cam, ɛ cäŋ ɛ mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛntecin, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Ɛn ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ ria̱ŋ ɛ mi̱ di̱i̱t bɔ̱ rɛy dööri̱ tin kuiy ciee kɛ ji̱ Africa tin la ji̱ America kɛnɛ ji̱ Hispanic kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ ta̱a̱ in tä kɛ ji̱i̱n.
Mithdiagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät duŋni̱ ɣöö go̱o̱r kɛn wal ti̱ gööl.
Nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi cikɛ dɔŋ, kä tha̱ŋ wal de kɛn magnɛthiöm rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy.
Cie cäätdɛ, athɛletni̱ kiɛ nɛy tin tekɛ ri̱ŋ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ kɛ nɛy ti̱ ci̱ ria̱ŋ cieŋni̱ min tekɛ perthäntig mi̱ tɔt mi̱ tekɛ ri̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, tin la bɛ̈c bɛ̈c kä ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ jua̱th tin laa bɛ̈c bɛ̈c kä li̱ber, kidni̱, kiɛ lɔc derɛ naath jakä dak riböplabin.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ /ci̱ puɔ̱nydɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min jak raan kä bɛc kɛ jua̱th, anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱dɛtip ya̱r thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, kɛnɛ bɛc kä ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ pa̱a̱r.
Muscle loss ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä bi̱ puɔ̱ny ran jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk kä ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
Mi̱ ci̱ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t tuɔɔk, Ready-to-Yuse Therapeutik Puɔdni̱ (RUTFni̱) ce̱tkɛ Plumpy'Nut dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät kɛ guäcdiɛn kɛ ji̱ wal.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ guic ni̱ pek pua̱a̱ny ran (BMI) ɛ la jɛn in nyooth ni̱ pek pua̱a̱nydɛ kärɔa.
Puɔl pua̱a̱ny mi̱ gɔaa rɛy jiɛc ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baktëria mi̱ gɔaa rɛy jiɛcdu derɛ Bi̱tamin K nööŋ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ mat ni̱ /thiɛl bumä, /thiɛl thuɔp kɛnɛ ri̱ŋ, /thiɛl pieth ŋithä kɛnɛ pua̱ny, kɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal.
Duer dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö /ca mi̱th tin la camkɛ ɛ guic kɛnɛ ɣöö ba thɛm kɛ thëm riɛm in ŋa̱ckɛ, min dɔ̱ŋ /cɛ pek dhi̱ŋ in te rɛy pua̱a̱ny nyoth ɛ gɔaa.
Ɛn dak kä maykrɔnutriɛnni̱ tin gɔw ciee kɛɛ Bi̱tamin A derɛ naath jakä /ci̱ piethdiɛn wɔ̱ a gɔaa, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, amäni̱ lia̱a̱.
3. Kä tin la tuɔɔk rɛy wal: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm, jua̱th tin la thyroid kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrdɛri̱ ce̱tkɛ juey Crohn la kɛn calcium ɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl, ciɛŋ, kiɛ ta̱a̱ in dee tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /thiɛlɛ Dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
Tëëkɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ ti̱ dëë gaŋ ni̱ CED:
Mieth ran dɔ̱ŋ /ca jɛ dee guic a gɔaa kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin E.
1. Poor Diet: Nɛmɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ, kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ bi̱ jɔɔc amäni mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam ɛ gɔaa.
Buɔ̱n ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ ba̱tamin kä wä piny kɛ ɣöö ci̱ runkiɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ɛ juey mi̱ bum mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan.
Kɛ kɔrɛ, dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöri̱ ɛ duer kɛ thëm kɛnɛ jak kä gɔw kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca luäŋ kɛ wuɔ̱c kä dak kalthi̱öm min te pinydɛ.
Rɛy wutni̱, mi̱ dak thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ dap kuɛ̈ɛ̈, cie thɛlɛniöm lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy pie̱th i̱thpermä.
8. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱thkiɛn tin la camkɛ kɛɛ folate kuɛ̈ɛ̈ kä dee kɛn mi̱thkiɛn tin la camkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lo̱k i̱ bi̱ kɛn ta̱a̱ mi̱eth jua̱thni̱ guic, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thiɛk ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la ya̱rkɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ naath, ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ juey celiac, kɛn bɔ̱ tä kɛ rɛy rikä.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam, mi̱th tin la camkɛ ɛ kuiy, kä dɔ̱ŋ tekɛ wal, kɛn diaal ti̱ti̱ la kɛn riɛk Pellagra ɛ jakä di̱t.
Kä thiɛl kalthi̱öm derɛ puɔ̱ny jakä kööt, bɛ cu kööt, kä bɛ cu kööt.
Kwashiorkor ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl prötien, kä Pellagra kɛnɛ Beriberi kɛn nööŋkɛ ɛ thiɛl niacin kɛnɛ ba̱tamin B1 kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä min dɔ̱ŋ, dak Bi̱tamin D kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa guickɛ kɛ ɣöö /ciɛ jɛn thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kä baa jɛ dhil la̱t ɛ la mi̱ caa lɛy.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
4. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Ciaŋ teekä mi̱ nyuur kärɔa derɛ ri̱ŋ jakä pɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ cɔ̱w jakä kɔ̱c kä kɔ̱c, /cɛ piith ɛ gɔaa, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr ce̱tkɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱t.
4. Luɔ̱cdɛ: Duɔ̱ɔ̱p in dëë lätni̱ jua̱th ti̱ti̱ cäätdɛ bɔ̱, matdɛ ni̱ luäk mi̱thni̱ tin laa camkɛ ɛ naath kɛ ɣöö dëë mi̱th tin ci̱ bath ku lɛ jakä gɔw kɛnɛ wal tin laa la̱tkɛ kɛ gua̱a̱th kɛl kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin tä piny kiɛ tin caa mat kɛɛl.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin gaŋkɛ mi̱ethdiɛn kiɛ min jak mi̱th tin la camkɛ kä jiäk, mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ ba la̱th lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ, cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän ɛ ni tok kɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n.
Ruac kɛ dietician ɛ ruac mi ca la̱r naath kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä min lot rɔ kɛ min go̱o̱r raanɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tin dak ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, nyuuthdɛ, min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ min ba luäŋ kɛ wuɔ̱c.
5. Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ pi̱w, luäkɛ naath kɛ läth pua̱a̱nydiɛn a gɔaa min la lät kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ pa̱l ruëëc kiɛ ba kɛ duer kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan dak kiɛ ci̱ raan dɔŋ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö juey kɛl tekɛ dääk kɛ riɛkdɛ min rɛlrɔ, min bɛ nööŋ, kɛnɛ wal tin görkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc (ciee kɛ juey Crohn, ulcerative colitis) laa tä kɛ riɛk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin görkɛ dee naŋ, amäni̱ dhi̱ŋ, min dee naath jakä dak rɛydiɛn.
Kɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r, ram kɛl derɛ ca̱p mi̱ gaŋɛ juey ɛmɔ naŋ ciee kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱th kɔaŋ mi̱ tɔt, kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin tä piny kɛ ga̱ŋ niacin mi̱ dak kiɛ Pellagra.
9. Thiɛl mi̱eth: Cäŋ ni̱ min /ciɛ jɛn ni ciaŋ, tha̱a̱ŋ nath dee mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee mi̱ethdiɛn rɔ gɛr.
Mi̱ caa thyroid ɣɔ̱rmɔn gɛr kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ gat luäk kɛ ɣöö bɛ piith kä bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam a gɔaa.
5. Thöciöekɔnömik paktɔri̱: Duelgɔ̱rä, pek yiöwni tin jek kɛ ji dhɔar kɛnɛ thiɛl luäkä nath kɛ kɛn tin gɔw tin jak PEM kä wä nhiam.
Kɛn diaal de kɛn naath jakä bɛc kɛ thëm kiɛ yiëë, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thyroid rɔ rep.
Ti̱ti̱ de kɛn ɛ mat ni̱ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱ jak gat kä jäny kɛ ɣöö bɛ cop kä i̱thtandar debelömɛntemɛn mi̱li̱thtɔni̱ ce̱tkɛ cuɔ̱ŋ kiɛ ja̱l.
3. Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan te rɛy radiaciɔn kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱, ɛlɔ̱ŋ tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n naŋ, derɛ riɛk kä kretini̱thi̱m jakä di̱t.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ti̱ti̱ cua nyoth ɛn röm mi̱ di̱i̱t kä nutriɛnni̱ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö cua nyoth i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ guic kɛɛliw mi̱ ca ŋa̱c i̱ tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ ɛn ɣöö bɛc jua̱thni derɛ tekɛ dääk kä derɛ tekä min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ rɛlrɔ kä ba yi̱k ŋa̱c kä ba yi̱k jakä gɔaa ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
5. Guɛc riɛm ni ciaŋ: Guɛc riɛm ni ciaŋ derɛ pek zinc in te rɛydu guic, derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kɛnɛ ga̱ŋ mi tekɛ mi dak rɛy riɛmdu ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä riɛk.
2. Pellagra (Niacin deficiency): Kɛn Pellagra kɛnɛ Scurvy kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ ya̱r min nyooth ni̱ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ diaal.
Kɛɛ jɔakdɛ, dak riböplabin ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa ca̱p wal mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nɛmɛ ɛ dup ga̱ŋ:
1. Juey thukëër in rɛwdɛ: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ inthuli̱i̱n, ɛ jɛn min laa no̱o̱ŋ juey thukëër in rɛwdɛ.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, cieŋni̱ min min no̱o̱ŋ jɛ tekɛ dääk - anorexia nervosa ɛ juey ŋithä, kä CED ɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
7. Malnutrition: Jua̱th ti ŋuan ti tekɛ malnutrition tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ dak Bi̱tamin K ce̱tkɛ min la jiëkɛ jua̱th, /cɛ piith ɛ gɔaa, kɛnɛ jiɛth pua̱a̱nydɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dhil thiec kɛ ɣöö ba dup tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ŋa̱c.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tä gua̱thni̱ tin dak kuän mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n.
Dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk kä mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö dak Kalthi̱öm kä bɛ ca̱a̱t kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, rik kidni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ neurölöji̱kal.
Jɛn lotdɛ ni̱ ɣöö kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä pi̱thi̱ölöji̱kal ɛ wä kä mi̱eth.
2. Ciaŋ mi̱eth: Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n, cäät, mi̱ /ci̱ mi̱th tin caa pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n cam kiɛ /ci̱ mi̱th tin la camkɛ rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ tha̱a̱ŋ bɛl, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey IDD.
Jua̱th tin la jääny kɛnɛ wal tin la camkɛ ɛ naath bä de kɛn mi̱ethdiɛn jakä jiäk.
Mindful eating min mat ni̱ ɣöö ba ca̱r la̱th kä buɔth kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th thuɔ̱k derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
Kä ga̱ŋdɛ ni ciaŋ gɔaaɛ ni jɛn kä jakdɛ kä gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱ti̱ ba kɛ la̱t kärɔ̱ rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛ ɣöö ga̱ŋdɛ ɛ jɛn min gɔaa ni̱ jɛn kɛ kui̱ PEM.
2) Gua̱a̱th in te thi̱n: Kwashiorkor ɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ciee kɛɛ Aprika, Thɔth-ɛth Ɛcia, kɛnɛ Thäntral Amëri̱ka, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n thi̱n.
3. Haydrɛciɔn mi̱ ro̱ŋ: Haydrɛciɔn mi̱ ro̱ŋ luäkɛ naath kɛ käm vitaminni̱ kɛnɛ nutrientni̱ tin te rɛy mi̱eth in camkɛ.
Jua̱th kɛl kä ti̱ti̱ ɛ Ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, min laa nööŋkɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä rɛy thayrɔid mi̱ laa jak mi̱th kä wɔ̱ ɛ määth, bɛ cuuc, kä bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Cieŋni̱ min jɛn tëkɛ dääk kɛ PEM rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ PEM.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ thiɛk kɛnɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈.
7. Tiet jua̱th tin te piny: Guɛc ŋɔaani̱ tin te piny, ciee kɛ juey thukëër kiɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee kɛn juey ɛ jakä bɛc kɛ juey thukëër.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn nyuuthdɛ min /ca ŋäc kä dak dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
5. Bun tin tekɛ riɛk ti cäät: Nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin K-cet kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛk malabdhɔrpciɔn-kɛn bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, cu määni̱ dak mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn ca̱riɛn la̱th thi̱n, kä tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ cäät rɛy tetni̱kiɛn kɛnɛ ciökkiɛn.
4. Diabetes: Mi ci thukëër te rɛy pua̱a̱ny ran ɛlɔ̱ŋ derɛ magnesium jakä wä raar rɛy riɛm, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu dak.
2. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Bitamin B12 ɛ mi̱ la te rɛy mi̱eth leeni̱ kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin /ci̱ ri̱ŋ kiɛ thɔ̱l cam kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kɛ jɛ.
Kɛ jɔakdɛ, dak thɛlɛniöm ɛ mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë thɛlɛniöm lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ mi̱eth mi̱ caa la̱t kɛ kɔaŋ ŋuan thi̱n, dee kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba thi̱ndrömu ŋa̱c kɛ ja̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c kɛ kɔrɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ba la̱t.
Cäät, ai̱ödi̱i̱n laa jɛ laa matkɛ kä table salt kiɛ vitamin A laa jɛ laa matkɛ kä ruth kiɛ thukëër.
3. Män tin ci runkɛ dap: Mi ci riɛm ben raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi di̱i̱t derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali̱ iron deficiency anemia kɛ ɣöö la riɛmdiɛn ɛ bath kɛ gua̱a̱th in tekɛ tɔ̱ɔ̱c min la iron ɛ jakä jiɛn.
Ɛ wä nhiam, mi ci ram min lät kä wal /thiɛl ŋäc mi thuɔ̱k kɛ thëmdɛ kiɛ /cɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal tin ci̱ tuɔɔk kä ram min bɛc bɛc guic a gɔaa, nɛmɛ derɛ naath jakä /ca jɛ bi guic a gɔaa kiɛ /ca jɛ bi ŋa̱c a gɔaa.
4. Ciök kiɛ pɛ̈th: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ tekɛ pɛ̈th mi̱ jɔc rɛy ciökni̱, rɛy gɔ̱ɔ̱kä, kɛnɛ rɛy ciökni̱, kiɛ amäni̱ nhiam kɛnɛ tet.
2. Premature or Very Low Birth Weight: Gaat tin pay dap, ɛlɔ̱ŋ tin kuiy riɛmdiɛn ɛlɔ̱ŋ kiɛ gaat tin /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ Vitamin E mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa jiek kä man.
Cu kɛn gaat tin tɔatni tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ cak man kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekädiɛn kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
6. Nɛy tin tekɛ Malabthɔrpciɔn thi̱ndrömɛth kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn: Jua̱th tin ciee kɛɛ Celiac disease kiɛ Crohn's disease la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ mi̱th tin camkɛ ku lɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ jiäk kä bɛ cu nööŋni̱ juey ɛ la liver.
3. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ tɔt kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath jakä mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la nööŋkɛ ni̱ CED.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12 kɛnɛ pölik athi̱d derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛnɛ juey lɔac.
4. Wal: Tëë kɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ, ciee kɛ wal tin laa la̱tkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ glaucoma, tin dee raan jakä /cɛ guic ni̱ wäär.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa pën cam kiɛ tin tekɛ jua̱th mi̱ /ci̱ cam dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱.
Nɛy tin kɔaŋ kɔaŋ bä tekɛ rɛy bunä ɛmɛ.
4. Cretinism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ ram mi̱ /thiɛl ca̱r kɛnɛ /thiɛl piethä pua̱a̱nydɛ, ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ iodine rɛy man.
Kä bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱ in nyoothɛ jɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ram kɛl, min no̱o̱ŋ rikɛtni̱, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n juey ɛmɔ jakä gɔaa.
1. Dëk ɣai̱rɔnä: Kä dak zinc kɛnɛ ɣai̱rɔn kɛn da̱ŋ rɛw derɛ raan jakä tekɛ anemia, ɛ juey mi̱ la nyooth ɣöö ci̱ red blood cell count kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc.
Bi̱tamin D min la thöpkɛ naath bä dëë jɛ naŋ ɛ la mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey, ɛlɔ̱ŋ rɛy päthni̱ tin tä kɛ kɔ̱c kiɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ dak, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tä kɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r, kiɛ nɛy tin cieŋ kä lati̱ti̱ödni̱ tin tä nhiam.
Min diɔ̱kdiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin dɔ̱ŋ bi̱ mi̱ethdiɛn ya̱r.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ rɛy Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn kɛnɛ Malabdhɔrpciɔn Thindrömni̱.
Tiem jɛ, cäŋ ni min la ti̱ti̱ ɛ jakä bɛc kɛ juey Rickets, /cikɛ juey ɛmɔ dee tuɔɔk.
Kä gaat, jɛn derɛ naath jakä dak ca̱r kɛnɛ pɛ̈th piethdiɛn, min derɛ lätkiɛn jakä jiäk rɛy duel gɔ̱rä.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ cäŋ ni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tekɛ ta̱a̱dɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, min bɛc bɛc, min wä kɛ wä nhiam, kɛnɛ dup tin dëë wä jakä gɔw.
Ɛn ɣöö ci̱ ɣömöthi̱thtien rɔ rep rɛy riɛm kɛnɛ anemia (min ŋa̱ckɛ ɛ la guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ /ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny) derɛ naath jakä dak pölɛt.
Bi̱tamin K mi̱ dak, ciee kɛ dak tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Bi̱tamin D, Bi̱tamin C kiɛ Bi̱tamin B12, laa puɔ̱ny ran ɛ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ derɛ lät kɛ jɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ram mi ŋäc la̱tdɛ jek kɛ ɣöö deri jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
5. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk: Nɛy tin /ci̱ mi̱eth mi̱ tekɛ folate mi̱ ro̱ŋ cam — ciee kɛɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m — dee kɛn tekɛ riɛk bɔ̱, kɛ ɣöö dee kɛn mi̱ethdiɛn /thiɛl folate mi̱ ro̱ŋ.
7) Juey: Jua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS dee raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey Kwashiorkor.
2. Nɛy tin tekɛ juey mieth: Buɔ̱n ɛmɛ derɛ rɔ moc kɛ mieth mi gɔaa mi de kɛn ɛ cam, derɛ naath jakä /thiɛl mieth mi gɔaa kä derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaa mi̱th, min bɛ nööŋ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ dup tin dëë riali̱kä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan dëë kɛ luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ PEM.
Ɣän göörä ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw kɛ dup ti̱ gööl.
6. Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ derɛ la̱t thyroid kɛnɛ iodine metabolism jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ IDD jakä di̱t.
5. Sickle Cell Anemia: Cäŋ ni̱ min ɛ juey mi̱ la bëë kä raan, jɛn laa nyuakɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ tin laa nyoothɛ kä IDA ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th yiëë, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
5. Thiɛl lät pua̱ny: Mi ci raan lät derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ diɛɛr naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak kuak.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith kiɛ ɛni̱ juey mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛmdɛ rɔ gɛr kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱nydɛ derɛ raan jakä bɛc kɛ CED.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba nɛy ti̱ti̱ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ la̱th lät kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c CED.
Ɛ jɛn min la tuɔɔk kä män tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gat tin görkɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä kä gat kɛ rɛy thɔ̱l.
4. Jenetik Di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ Turner Syndrome kiɛ Down Syndrome: Kɛn jua̱th ti̱ti̱, kɛɛl kɛ mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth, la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ba̱tamin K ɛ ba̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm, kä kɛn ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ riɛm in te rɛy mi̱eth jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ba̱tamin K dak.
Gaat tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ pi̱w ti jiäk kɛnɛ gua̱th tin /thiɛl pi̱w ti ro̱ŋ kɛ kɛ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ dee kɛn jua̱th tin la jiëkɛ kä naath jakä jiäk, kä dee mi̱ethdiɛn jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kä mi̱em dɔ̱ŋ bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈, bi̱kɛ kööt, kiɛ bi̱kɛ pɛ̈ɛ̈n, kä bi̱ guɔ̱pdɛ kööt kiɛ bi̱kɛ kööt, min nyooth ɣöö tekɛ anemia.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä tin la kuanykɛ, ciee kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, dee pua̱ny ran gaŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ naŋ kä bɛ ku lɛ lät kɛ mi̱th tin tɔatni̱ ti̱ti̱.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ ciee kɛ pieth mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot, bath ri̱ŋä pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba la̱th rɛy gua̱th mi̱ gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ ya̱r ni̱ puɔ̱ny.
7. Lɔ̱ɔ̱ŋ: Ni̱n mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny luäk kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛnɛ locdɛ jɔk, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ jua̱th tin ciee kɛɛ wasting syndrome gaŋ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti pay pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, tin la tin di̱t tin te rɛydɛ kɛ folic acid, derɛ naath jakä dak folic acid.
1. Gaat: Kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey Rickets kɛ ɣöö pua̱nykiɛn ŋotkɛ piithkɛ kä gör kɛn mi̱eth mi ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ buɔth kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak derɛ pancreas jakä bɛc, derɛ lua̱ŋdɛ min lät inthuli̱i̱n ya̱r ɛ gɔaa kä derɛ riɛk ɛmɔ jakä di̱t.
4. Thiɛl ŋäcä kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tiit gaat, derɛ PEM nööŋ rɛy gaatni̱.
3. Medikal Ɣi̱thtöri̱: Riɛk ran la rëpɛ rɔ mi̱ tëë kɛ jua̱th ti̱ ci̱ tuɔɔk kä raan, radiation thera̱pi̱ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jicdɛ, kiɛ riɛk thyroid mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ cu lual, kä dɔ̱ŋ bɛ cu tok kɛ mi̱ kööt.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
3. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la gaŋkɛ naath ciee kɛɛ anticonbulthants kɛnɛ proton pump inhibitors la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛɛ folate.
Mieth tin tä kɛ Bi̱tamin K tä rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, brɔkɔli, kɛnɛ Bruththɛl i̱thprautni̱, kɛ dɛyjiɛn tin ciee kɛɛ dɛyjiɛn kɛnɛ abökadö.
1. Min dee raan ɛ ya̱r: Ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ciee kɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ puɔ̱ny, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ.
1. Marasmus: PEM kɛnɛ Marasmus kɛn da̱ŋ rɛw laa tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kä gaat.
1. Min bä raar kä dak mi̱eth: Ce̱tkɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Iron Deficiency Anemia kɛnɛ Vitamin D Deficiency, IDD bä tuɔɔkɛ kɛ dak mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam rɛy mi̱eth.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛn kɛ buɔ̱n tin kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ jiek kiɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱th tin görkɛ tin bi̱ kɛ moc kɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ kɛ tëkdiɛn kɛnɛ la̱tdiɛn ni̱ ciaaŋ."
9. Thärjiɛr kiɛ Physical Trauma: Mi ci riɛm wä raar ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi ci raan tekɛ juey mi di̱i̱t kiɛ gua̱th mi ca raan thɛrji̱ri la̱t, derɛ naath jakä tekɛ anemia.
1. Nɛy tin tekɛ yio̱w ti tɔt: Nɛy tin cieŋ piny canä kɛ nɛy ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti gɔw ti de kɛn kɛ cam, min jak kɛ kä /thiɛlɛ mi̱th ti ro̱ŋ ti camkɛ.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, min la nɛnkɛ ni̱ jɛ kä gaat tin /ken cop wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔ̱w.
Pellagra, kiɛ niacin depi̱ciɛn, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ luäk jɛ kɛ ben nhial.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm ran kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ teekä ran.
3) Tin lot rɔ̱ kɛ puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th tin la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ ka̱nthɛr, juey thukëër, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱ny nath derɛ raan jakä /cɛ dee cam, bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ba̱tamin E.
2. Down Syndrome: Down syndrome kɛnɛ Cretinism kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä tekɛ ciɛŋ ti gööl rɛy nhiamdiɛn, de kɛn naath jakä bɛc kɛ piethdiɛn, kä de kɛn naath jakä /thiɛl ca̱r.
Kä guic-upni̱ wal ni̱ ciaaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛ ɣöö derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c kä tin nyooth ɣöö dak Thiamine kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ.
Kwashiorkor prevention methɔdni̱ cuɛ guic ni̱ ɣöö bɛ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth raam kɛl.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ ji̱.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th kɔaŋ dee kɛn ɛ jiäk bɔ̱ kɛ ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ethdiɛn.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
1. Celiac Disease: Ce̱tkɛ juey celiac, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ raan, derɛ laa tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, min dee raan jakä dak mi̱th tin dee raan jakä piith.
1. Män tin ruët: Kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö gör kɛn ɣöö ba gat mi tekɛ gat mi di̱i̱t luäk kɛ pɛ̈th.
Riböplabin mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ariböplabinöthith, ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ riböplabin mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, ɛ mi̱ la mi̱ gɔaa mi̱ la jiëkɛ rɛy kuan ti̱ caa lɛy.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn bä min gɔaa kɛ ga̱ŋ PEM.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö wasting syndrome ɛ nyuuth in rɛwdɛ kä juey mi dɔ̱ŋ mi te pinydɛ.
2. Ciaŋ män: Män la tekɛ juey mi cɔali osteoporosis, ɛlɔ̱ŋ män tin ci menopausal thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ci ithtrogen wä piny, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi luäk naath kɛ ga̱ŋ ri̱ŋdiɛn kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ ko̱r kiɛ riɛk ɛ kɛn tin /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö ba tin dee naath ya̱r ŋa̱c kä ba PEM gaŋ.
4. Hoarseness kiɛ loss voice: Pi̱rɛjɛr in bä kä thyroid min ci̱ di̱t kä nerves tin ruac kɛ jɔw derɛ jɔw jakä jiäk, derɛ jɔw jakä /thiɛl jɔw kiɛ /cɛ jɔw rɔal.
Jɛn bëë raar kä min bɛc min la tuɔɔk mi̱ ci̱ thukëër rɛy riɛm rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä puɔ̱ny ran.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin tekɛ pääm kɛnɛ gua̱th tin tekɛ nyɔc thi̱n gua̱a̱th in ci̱ ai̱ödi̱i̱n woc rɛy muɔ̱ɔ̱n.
Jua̱th ti̱ti̱ bä tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ rɛy mi̱eth, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ däk piny kä bɛ cu ya̱r rɛy pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Mi̱thdiagnöthith duŋ anemia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tekɛ mi̱ /ci̱ jɔc, /thiɛlɛ mi̱ ca lɛy kiɛ mi̱ ca la̱th kä kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn ɛ /thiɛlɛ thëm mi̱ ro̱ŋ.
Ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ cu määni̱:
5. Jua̱th rɛy jiɛc: Gua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk rɛy jiɛc ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ jiɛc woc kɛ thɛrgi̱kal, derɛ naath jakä tä kɛ iron deficiency anemia.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn: Buɔ̱n ti̱ti̱ dee kɛn cuuc kɛ PEM kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, kä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ dee kɛn kɛ jiäk.
4. Kɔmpi̱lɛkcini̱: Kɛn nyuak kɛn kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ li̱ber failure, li̱ber ka̱nthɛr, kɛnɛ tin de naath näk ce̱tkɛ ethöpagial bari̱th kɛnɛ athciteth.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk: Jua̱th tin laa jiɛckɛ pua̱ny nath, ciee kɛ juey celiac, cystic fibrosis, kɛnɛ juey in la jiëkɛ pua̱ny nath, dee pua̱ny nath jakä /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ Vitamin D kɛnɛ calcium, kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
3. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Kä tin ce̱tkɛ Abetalipöpröteinemia kɛnɛ Ai̱thölɛted Bi̱tamin E depi̱ciɛn thi̱ndrömu la gaŋɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ gɔw gɛr kɛnɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin E kulɛ naŋ.
Mi ci zinc dak rɛy gaatni derɛ piethdiɛn jakä jiäk, derɛ ŋäcdiɛn jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱nydiɛn jakä kuiy, derɛ kɛ jakä bɛc jua̱thni.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ 'riɛk' kɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca jiek, mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min la mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
5) Ruac kɛnɛ Ruac: Kɛn ti̱ti̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛ go̱r ni̱ zinc.
Nɛmɛ mi̱ matkɛ jɛ kɛ pek teekä mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ dap la jakɛ män kä dak kalthi̱öm, min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith.
Ɛ kɛ ɣöö dee kɛn ɣai̱rɔn abdhɔ̱pciɔn ya̱r.
2. Mieth mi /ci gɔaa: Mieth mi tekɛ kalori ti ŋuan cam, ɛlɔ̱ŋ mieth mi tekɛ thukëër kɛnɛ thukëër ti ŋuan, derɛ puɔ̱nydu jakä di̱t.
1. Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn tin piith go̱o̱r kɛn prötien ti̱ ŋuan.
4. Ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee mi̱ethdiɛn jiäk, min dee naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ ba̱taminni̱, prötien kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ gaat kulɛ piith ɛ gɔaa; kɛ kui̱c ɛmɔ, rep mi̱eth kuan ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl tin thuɔ̱k, cak, prötien mi̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ nuth ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min te kɔrn rɛy niacin, ɛn nutrient jɛn tëkɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ thia̱k kɛ jiek rɛy pua̱a̱ny ran.
1. Mieth kɛnɛ Mieth mi dak: Buɔ̱n ɛmɛ te rɛydɛ kɛ mieth mi tekɛ mieth mi /ci cam, mi /ci mieth mi ci jiäk cam, kɛnɛ nɛy tin cam mieth mi tɔt mi tekɛ prötien leeyni.
7. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la riɛm mi̱ di̱i̱t: Nɛy tin tekɛ juey riɛm la jiëkɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ zinc ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ rɔmdɛ thi̱n.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö ba mi̱eth jua̱thni̱ diaal guic a gɔaa, tin de tuɔɔk kä malabdhɔrpciɔn, kiɛ läthdiɛn lät kɛ tha̱a̱ŋ wal tin dɔ̱ŋ bi̱ Bi̱tamin K jakä wä rɛydɛ kɛ ɣöö ba juey ɛmɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kulɛ gaŋ.
Cäät, matdɛ ri̱ŋ mi̱ thil ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, bɛl, kɛnɛ kuan tin la camkɛ ni̱ ciaŋ.
Dɔ̱ŋ deri rik kɔ̱kiɛn jek ce̱tkɛ mi̱ cie thok mi̱ bɛc kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ go̱o̱ri mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ cie ɣa̱c kiɛ mun (ɛ juey mi̱ cɔali̱ pica), kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kɛnɛ ciök.
5. Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö te Vitamin D rɛy pua̱a̱nydu kä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu ku thuŋ wä piny.
5. Min la jakɛ kä lät pua̱ny: Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn, mi̱ dak magnɛthiöm bä bɛ lät pua̱ny ti̱ gööl ya̱r ce̱tkɛ la̱t lɔaac, puɔ̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, la̱t ŋithä kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Xerophthalmia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ dry eye syndrome, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä wäŋ.
Män tin ruët tin dak ai̱ödi̱i̱n rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ gatdiɛn jiɛɛn, dap mi̱ ci̱ li̱w, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapädiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kretinidhi̱m.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ kɛ jakä bi̱ cɔ̱wkiɛn jiäk kä bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, män tin ci̱ dɔŋ laa kɛ laa jiëkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱ɔpɔrɔthith kɛnɛ prɛkciɛri̱, tin dee ku lɛ wɔ̱ ɛ bɛc mi̱ dak kalthiöm rɛydiɛn.
6. Mieth mi gɔaa: Ce̱tkɛ min ca lar ɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mieth mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi te rɛy pua̱a̱ny, derɛ naath gaŋ kä ɣöö bi puɔ̱ny ran wä piny min de raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä /thiɛl lätni̱ pua̱nydu ni ciaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ ɣöö bɛ calöri̱ tin la camkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk.
4. Nyier: Nyier la tekɛ juey thyroid mi leny wutni, min jak gaatkiɛn kä jiäk.
Muscle kɛnɛ joint bɛc: Mi ci Selenium te thin derɛ ri̱ŋ jakä kuiy, bɛ jic ni ciaŋ kiɛ bɛc jic kɛnɛ ri̱ŋ.
Ni̱ ciaaŋ rɛy gaatni̱, la tëëkɛ mi̱ jɔc mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ticiuni̱ nhiamdiɛn bath min la nööŋkɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal.
Riɛk gupä ce̱tkɛ gupä mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, rik kɛ pieth cɔ̱ɔ̱ni̱ rɛy gaatni̱, rik kɛ kui̱ dapä, amäni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn derɛ tuɔɔk.
Sleep apnea derɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ dol rɛy ŋuääk kä nɛy tin ci̱ riɛm.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt rɛy wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thjögren'ä Thi̱ndrömu, Keratökɔnjunktibi̱ti̱th Thikka (Dry Eye Thi̱ndrömu), kɛnɛ I̱thti̱bɛni̱th-Jɔ̱ɔ̱nthɔn Thi̱ndrömu.
Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak kɛ kɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ gaat tekɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱.
I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dak vitamin C, laa tuɔɔkɛ mi̱ /ci̱ raan vitamin C mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Gaat tin /ci̱ mi̱th ti̱ti̱ jek a gɔaa kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Diet Adjustment: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kä min nhiam in dëë gaŋ ni̱ mi̱eth mi̱ cɔali̱ micronutrient ɛ ɣöö dëë mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ göl cam.
5. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi ci miethdiɛn wä kɛɛl kɛ min gör kɛn ɛ, derɛ naath jakä dak miethdiɛn.
Dietary intake risk faktɔr derɛ tekɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kä mi̱eth mi̱ tekɛ prötieni̱ kiɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
3. Thia̱kɛ kɛ Marathmuth rɛy Ki̱li̱ni̱kal Prɛdhɛntɛciɔn: Marathmuth bëë kä dak mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱a̱k kä mi̱th diaal, ɛlɔ̱ŋ prötien, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ lipidni̱. PEM, kärɔadɛ rɛy ta̱a̱dɛ min bɛc bɛc, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät, nyothɛ ni̱ ɣöö ci̱ räl wä piny, jak ri̱ŋ pua̱a̱ny kä kuiy, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la piethdɛ ɛ jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ de kɛn ti̱ti̱ jakä dak, cu määni̱:
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Bi̱tamin B9 depi̱ciɛn, derɛ ben raar kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
6. Kuan ti̱ ŋuan: Ɛn ɣöö bi̱ kuan tin di̱t ku lɛ tä kɛ key micronutrients ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dee naath luäk kɛ ga̱ŋ PEM.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ piethdɛ jääny kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy ŋithä la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la thɔ̱rbäth la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min rɛy gua̱thni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ juey pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä de kɛn ji̱ moc ruac mi lot rɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ ta̱a̱ teekädu.
11. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th tin ciee kɛɛ pöli̱thi̱thtik öbɛri̱ thi̱ndrömu (PCOS), Prader-Willi thi̱ndrömu, kɛnɛ Kuciŋ thi̱ndrömu de kɛn raan jakä bɛc pua̱nydɛ.
4. Juey mi̱ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin ciee kɛ juey riɛm, juey riɛm, juey thukëër, kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ malignancies derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin tɔatni gör kɛn i̱rɔn mi di̱i̱t mi leny run tin kɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö piith kɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, min jak kɛ kä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter, ɛ rëp thayrɔid gland, cuɛ räth rɛy buni̱ ti̱ gööl min cu määni̱:
1. Kä pɛ̈th in jɔc kä piny ŋuääk: Ɛn goiter mi̱ di̱i̱t derɛ jɔɔc kɛ waŋ, bɛ gua̱a̱th ŋuääk jakä jɔc ɛ la mi̱ ci̱ pɛ̈th kiɛ mi̱ di̱i̱t.
3. Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak): I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beriberi kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ɛ dak Bi̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth, min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl.
Kä ca̱pdɛ cu määni̱:
4. Check-ups ni ciaŋ: Check-ups puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mieth ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋäc kä tin dak rɛy miethni kɛ gua̱a̱thdɛ, min jak naath kä lät kɛ pɛ̈th.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ Dhɛröpthalmia.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ gastrointestinal thɛrgi̱ri̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ thɛlɛniöm, min bi̱ naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Mi̱ /ka̱n jɛ la̱th lät kɛ pɛ̈th, ɛn Kwashiorkor derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn amäni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy cärä amäni̱ lia̱a̱.
Mi̱ caa tin dee naath ya̱r kuëŋ rɛy cärä, ɛn baŋ in dee raan ku lɛ dak thi̱n derɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa B12 mi̱ ro̱ŋ cam, kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, kiɛ mi̱ laa camkɛ kɛ thok kiɛ injɛkciɔni̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱ pɛn rɛy bunä mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Ruac kɛnɛ ruɔ̱t: Män tin tekɛ run ti dapkɛ kɛnɛ män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi cɔali iron-deficiency anemia kɛ kui̱ riɛm in bä raar kɛ ruɔ̱t kɛnɛ riɛm mi di̱i̱t mi tekɛ ruɔ̱p.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ kä kuan ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, cak, bɛl, kɛnɛ nuth.
1) Mieth mi̱ jiääk: Ɛn min la no̱o̱ŋ riɛk ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn ɣöö laa gaat tin caa ka̱m cak kä /caa kɛ moc kɛ prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
2. Nyuuthdɛ: Jua̱th ti ŋuan ti tekɛ juey ɛ tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kiɛ riɛm mi bä raar ɛ /ci rɔ lot.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä ji ɛ ŋot kän i mieth mi pay tuɔk kiɛ mieth mi pay tuɔk ni tok.
5. I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ da̱ŋ rɛw, nööŋkɛ ɛ thiɛl ba̱tamin C, kɛnɛ PEM nyuak kɛn ciɛŋ tin di̱t tin thi̱ääk kɛ dak mi̱eth.
4) Juey mi̱ tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t: Mi /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ fatty liver, gua̱a̱th in la ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ ɛ tɔ̱w rɛy thëlli̱ riɛm.
3. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Nɛy tin math kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ mi̱th ti̱ jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw, kä kɔaŋ la gaŋɛ riboflavin rɛy pua̱a̱nydiɛn, min la jakɛ kä bɛc.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ pɛ̈th, tiet jua̱thni̱, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa tuɔɔk kä Cretinism.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ enerji̱ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ wal tin la naŋkɛ ɛ nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn pölɛt jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
3. Protective Eyewear: Kä la̱thdu kɛ gëëk tin gaŋkɛ UV rayni̱ derɛ wäŋku gaŋ kä tin jiäk, min derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci wäŋku bi̱ lɛ ciöör kɛ wäär.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä ɛn dak ai̱ödi̱i̱n rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ IDD kɛnɛ min bɛ nööŋ kä pieth kɛnɛ ben nhial.
9. Mieth mi cam kɛ guathdɛ: Mieth mi ca cam ni ciaŋ, mi ca rialikä bɛ puɔ̱nydu jakä te kɛ buɔ̱m, a /ci mɔ a mieth mi di̱i̱t mi jak thukëër rɛy riɛmdu kä wä piny.
7. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ luäkɛ puɔ̱nydu kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal balance, min dɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ thyroid mi̱ di̱i̱t.
7. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Corticosteroid Treatment kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Wal ti̱ti̱ dee kɛn ri̱ŋdiɛn jakä jiäk, kä dee kɛn riɛk mi̱ cɔali̱ kalcium jakä kuiy.
Ɛ ni̱ mi̱ caa guic ni̱ la̱t thayrɔid kɛnɛ pek ai̱ödin rɛy pua̱a̱ny ɛ jɛn in dëë ku lɛ ŋa̱c ni̱ juey ɛmɔ, duŋdɛ ɣöö min jiäk ɛ jɛn ɣöö, ɛn thëm ɛmɛ /cɛ laa tä rɛy thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, min ku laa no̱o̱ŋ ni̱ IDD mi̱ /ka̱n ŋa̱c a gɔaa.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ kui̱i̱ goiter:
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ ɛ prɔti̱i̱n, mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn laa kɛ laa jiëkɛ.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Gër ciɛŋä nath cet kɛ ŋaknɔm kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ tuɔɔk bɔ̱.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th.
Cie cäätdɛ, naath ni̱ ciaaŋ la kɛn nyuuthni̱ cɔr kɛ wäär ɛ duer kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ guäcdiɛn wä piny kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lat i̱ guäcdiɛn mi̱ jiääk kɛ wäär ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie guäc mi̱ thia̱k kiɛ astigmati̱dhi̱m.
7. Perthi̱thtɛn Diarrhoea: Diarrhoea mi̱ la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /ci̱ mi̱thkiɛn dee naŋ rɛy pua̱a̱ny kiɛ derɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ bath kɛ pɛ̈th, min dee juey ɛmɔ jakä di̱t.
6. Impaired immune function: Ɛn rëp jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä juey kɛnɛ pɛ̈th in laa jiëkɛ ni̱ puɔ̱ny ran ɛ määth dëë jɛ ŋa̱c kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ tin la mi̱eth mi̱ ca riali̱kä /cɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ nööŋ, kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin görkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n la̱th lät ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ juey Wilson, tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ laa guɛckɛ ciee kɛɛ jaundice kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
3. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ, min la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc kɛ jueydɛ.
Nyuɔ̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyooth ni̱ juey ɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ waŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök kɛ kui̱ peri̱peral nio̱röpathi̱.
5. Bitamin D-Resistant Rickets: Nɛmɛ ɛ Rickets mi̱ göl mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät duŋni̱ ɣöö bëë kä juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä jiɛcdɛ min jak riɛm kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ pek kalthi̱öm, pöthpöra̱th, kɛnɛ vitamin D rɛy pua̱a̱ny.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl ba̱tamin B2 mi̱ ro̱ŋ. Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak juey ɛmɛ de kɛn rɔ̱ gɛr kä de kɛn ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä mucous membranes pua̱ny.
Cieŋ gua̱thni ti bär, cieŋ rɛy duel ni ciaŋ, kiɛ la̱th bieyni ti kum puɔ̱nydu ɛlɔ̱ŋ derɛ cäŋ gaŋ ni ɣöö bi cäŋ cop kä ji, kä derɛ naath jakä dak puɔ̱nydu.
La̱t lätni̱ ti̱ti̱ lät, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, bɛ cu jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn ɛ nyoth bä ɛn ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ jua̱th tin te rɛy jiɛc, jua̱th tin te rɛy jiɛc, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, min jak juey ɛmɔ kä bɛc.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn kärɔ̱ /ci̱ kɛn ɛ dee nyoth ɛn ɣöö tä raan kɛ Bi̱tamin D mi̱ dak.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin tiitkɛ gaat ɛ mi̱ gɔaa bä, min jak kɛ kä bi̱ kɛn ca̱r mi̱ gɔaa la̱t.
Kɛn ti̱ti̱ dëë lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ kalthiöm ku lɛ naŋ a gɔaa, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ ku lɛ dak.
Pölɛt depi̱ciɛn bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ ca lɛy tin ca guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekädiɛn, mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kiɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy Gua̱thni tin ci̱ Buɔth cop thi̱n kiɛ Gua̱th tin ci̱ Buɔth cop thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ buɔth jiäk kiɛ wi̱i̱ tin ci̱ buɔth jiäk ɛlɔ̱ŋ, gua̱a̱th in ci̱ dak mi̱eth kɛnɛ pi̱w ɛ jakä bum ɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min tekɛ nyuuthni ti cäät, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ min jak jɛ kä gɔaa derɛ tekɛ dääk.
6. Ruët kɛnɛ thɔ̱l: Män tin ruët kɛnɛ tin thɔ̱l tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, kä mi thiɛlɛ thiamine mi ro̱ŋ mi camkɛ, derɛ tekɛ riɛk mi de kɛn ɛ cam.
3. Dementia: Mi ci niacin dak kɛ gua̱th mi bär derɛ lät ŋithä ya̱r bä, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
5. Mieth tin la camkɛ: Cäŋ ni̱ min /cɛ la tuɔɔk, mi̱eth mi̱ kuiy thuɔpdɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ kuiy thuɔpdɛ rɛy jiɛn, min la mi̱eth in nhiam in nööŋkɛ vitamin E, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn la jɛ laa guickɛ kiɛ laa jɛ laa duer ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
7. Dialysis kɛnɛ diuretic use: Dialysis mi wä kɛ wä nhiam kɛnɛ läthdɛ lät kɛ loop diuretic ni ciaŋ derɛ thiamine jakä jiɛn puɔ̱ɔ̱ny ran, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
5. Mi̱ ci̱ raan tekɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱: Tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ ce̱tkɛ perklörɛtni̱, thi̱öthai̱natni̱, kɛnɛ nai̱trɛtni̱ la kɛn ai̱ödi̱i̱n ɛ jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ kɛ gua̱a̱th dapä kɛ kui̱ kä ɣöö dak ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid.
4. Hypoparathyroidism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy ɣɔ̱rmɔn parathayrɔid, min la riɛm in la kalthi̱öm ɛ jakä gɔaa.
Pölate depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Bi̱tamin B9 depi̱ciɛn, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä juey mi̱ la nyooth ɣöö /thiɛlɛ pölik athi̱d rɛy pua̱a̱ny.
Kɛn diaal la kɛn lät tin di̱t tin la̱tkɛ ɛ li̱ber ɛ ya̱r ciee kɛ min dee tɔthpi̱këcin, prɔti̱i̱n thi̱nthethith, kɛnɛ la̱t bayɔkɛmikɔli̱ tin lot rɔ̱ kɛ jiɛc pua̱a̱ny.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ pek kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak rɛy pua̱a̱ny.
Kä tin di̱t rɛydiɛn kɛ nɛy ti̱ti̱ kɛ nɛy tin tekɛ HIV/AIDS, tin la jiëkɛ ni̱ ri̱ŋdiɛn mi̱ ci̱ wä piny kä ci̱ ri̱ŋdiɛn wä piny ɛ la mi̱ la tha̱a̱ŋ jua̱thni̱kiɛn.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ca mi̱th tin camkɛ jakä kuiy kɛnɛ min ca cam ɛ kuiy.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak nutriɛn.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn kiɛ PEM ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ci̱ thuɔ̱k mi̱ ca guic ɛ la mi̱ ca guic ɛ la red thëlli̱ riɛm, ɣi̱möglöbin, kɛnɛ ɣe̱matökrit lɛbeli̱, jɛn derɛ rɔ lot ɛn ɣöö anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ kuiy mi̱ cie ŋɛ̈th kiɛ i̱thti̱rɛth.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, prötieni̱ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp tin gɔw tin la ŋun ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac.
Kä min dɔ̱ŋ in dɔ̱ŋ, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Zinc rɛy pua̱a̱ny, rik tin dee tuɔɔk mi̱ ci̱ Zinc dak, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Zinc thi̱n, kɛnɛ gua̱a̱th in tuɔɔk Zinc thi̱n derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Zinc dee dak.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal mi ci jiäk ti̱ti̱ jek kɛ ɣöö iron deficiency anemia derɛ puɔ̱nydu ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
4. Ruɔp: Ɛn iron in görkɛ ɛ män tin tekɛ ruɔ̱t la rɔ laa reep kɛ kui̱ iron in görkɛ ɛ gat in piith kɛnɛ plasenta.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ puɔ̱pulëcini̱ gua̱th in bi̱ kɔrn ɛ jɛn kuän in di̱tni̱ jɛn, cie kɔrn mi̱ /ka̱n riali̱kä bɛ dak rɛy nutriɛnni̱ ti̱ti̱.
7. Ma̱th kɔaŋ: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ B12 jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu dak.
Duŋni̱ ɣöö kɛ ciɛŋkiɛn tin nyuak kɛn kɛ, kɛn ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kärɔ̱ kiɛ bi̱ kɛ tuɔɔk kɛɛl, min bi̱ medikal diagnosis kɛnɛ min ba jakä gɔaa jakä bum.
Gër ciɛŋä teekä ce̱tkɛ min jak kɔaŋ kä kuiy kɛnɛ päl ma̱th derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin C kulɛ jiek ɛ gɔaa.
4. Ruɔ̱t: Mi thiɛlɛ iron mi ro̱ŋ, män tin ruët tekɛ riɛk kɛ ɣöö iron in te rɛy riɛmdiɛn bɛ lät kɛ rëp riɛmdiɛn amäni ɣöö bɛ la gua̱a̱th in no̱o̱ŋ ɣi̱möglöbin kɛ kui̱ gatdä min piith.
8. Gër cärä: Mi ci puɔ̱ny ran dak kɛ buɔ̱m kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱mdɛ rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ puɔ̱nydɛ ŋot kɛ mi̱ kööŋɛ kɛ tëkdɛ.
Pellagra, ɛ juey mi̱ dak vitamin mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl niacin (vitamin B3) kiɛ tryptophan rɛy mi̱eth, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Jɛn bä ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ thi̱ndrömni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Krönik Fatigue Thi̱ndröm kiɛ Pai̱brömyaljia kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn ti̱ cäät.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ca liɔm kɛ dɛyjiɛn, dɛywal, ri̱ŋ mi̱ thil ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl ti̱ ca liɔm.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl tëkɛ dääk mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny kɛ dup ti̱ gööl.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bäkɛ kä mi̱eth mi̱ jiääk, /thiɛl lua̱ŋ kɛ ka̱p mi̱eth, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te pinydɛ.
Kä thiɛk in di̱i̱t in la ka̱pkɛ ɛ nɛy tin ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣɔ̱thtioarthritith.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc kɛnɛ guicdiɛn kɛ min camkɛ ɛ Riboflabin ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
2. Thiɛl Kuan: Nɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ kuän mi̱ ro̱ŋ, mi̱ gɔaa, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw jek, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
Malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛn kɛnɛ malnutri̱ciɔn kɛn ga̱k rɛy IBD ce̱tkɛ min te rɛy malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä gaat, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam rɛy ni̱n ti̱ 1,000 ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö caa gat dap ɛ wɔ̱ ni̱ kä cäŋ däpädiɛn in rɛwdɛ derɛ gaat jakä kuiy piethdiɛn, gua̱a̱th in ci̱ gat kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ runkiɛn.
Jɛn luäkɛ naath kɛ lät ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ dap, thayrɔid ɣɔ̱rmɔn mɛtabɔli̱dhi̱öm, kɛnɛ DNA thi̱nthethith, kä jɛn bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ ɣɔkdhi̱dɛtip mi̱ ci̱ ji̱ääk kɛnɛ jua̱th.
Rami̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk mi̱ ci̱ anemia rɔ rep, kä amäni̱ jɛn bä, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, rik puɔlä pua̱a̱ny ŋithä, krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, kiɛ dak ba̱tamin B12.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn tekɛ riɛk, kɛ ɣöö ni ciaŋ la tekɛ lua̱ŋ mi tɔt mi de kɛn ɛ cam kä de kɛn ɛ jakä kuiy mieth mi camkɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ dɔ̱ŋ /cɛ min dak bi̱ lɛ jiek cie min thɛm kɛn pek B12 kɛɛliw, /cɛ lot ni̱ ta̱a̱ in lät kä B12 min dee puɔ̱ny ɛ lät kɛ jɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ kui̱ wal kɛnɛ mi̱eth in go̱o̱r raanɛ.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ cu kööt, kä bɛ ce̱tkɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ kööt.
3. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kä derɛ lät kɛ folate rɛy pua̱a̱nydɛ, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, dak kuan yiëër ce̱tkɛ kuan yiëër (min tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t) bä cuɛ luäk kɛ dak ai̱ödi̱i̱n.
5. Run tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la jek ni ɣöö bi mi̱ethdiɛn wä piny kä bi mi̱ethdiɛn rɔ gɛr, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey mi bɛc bɛc.
Ɛ wä nhiam, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ Marathmuth ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey Celiac, Tuberkulothith, kiɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
2. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc kɛ pɛ̈th folate kä la jakɛ kä wä raar rɛy riɛm min jak nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ tekɛ dak folate.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun thi̱n kɛ thɛlɛniöm-depi̱ciɛn kɛn tekɛ rɛy rikä, cie nɛmɛ bɛ thɛlɛniöm lɛbeli̱ ya̱r rɛy kuan tin pithkɛ rɛy rööli̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, kä mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ /thiɛlɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn tin tekɛ jua̱th ti̱ dak mi̱ethdiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm in thuɔ̱k kɛnɛ min lot rɔ bɛ yi̱k tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca lat kɛɛliw, thëm pua̱a̱ny, kɛnɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ca lɛy.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔhol derɛ ribɔplabin jakä wä rɛy jiɛc kä bɛ cu jakä wä raar rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin A mi̱ dak rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl pieth kɛnɛ pieth gaatni̱, kɛnɛ rik tin guickɛ.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin cieŋ rɛy canä, gua̱th in bi̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw jiek thi̱n, kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä Dhɛröphthalmia.
), juey riɛm, tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ kɔaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ /ka̱nɛ päl, ɛn dak niacin derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ dermatitis, dementia, kɛnɛ diarrhea, tin ŋa̱ckɛ kɛɛl ɛ la 3 Ds of pellagra.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak pölɛt, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c pua̱a̱ny, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, ciɛk yieekä, kiɛ ŋɛ̈th, kɛn kɛ thuɔ̱ɔ̱k ti̱ la tuɔɔk kä naath diaal kä dëë kɛ nɛn bä rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, dak ba̱tamin B12, kiɛ krönik fatigue syndrome.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, la ri̱ŋ pua̱a̱ny ran ɛ wä piny, kä la lät pua̱ny nath ɛ wä piny, min la ri̱ŋ nath ɛ jakä di̱t.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱, kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl, ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ: /thiɛl bumä ri̱ŋä.
Nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee raan guic, /cɛ rɔ lot, /cɛ rɔ lot, kä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ 'rɛy ruɔ̱p'.
Dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ɣöö bɛ jɔɔc rɛy mään tin ruët gua̱th in bi̱ nyuuthdɛ rɔ lot kɛ ruët kärɔa, ni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak ɣai̱rɔnä.
Ɛni̱ mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn ya̱r kiɛ ci̱ ta̱a̱diɛn jiäk derɛ kɛ ya̱r niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin E dak ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Ataxia, mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy ja̱liɛn kɛnɛ pɛ̈thdɛ.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä jenetik: Jua̱th tin ciee kɛ juey Hartnup kɛnɛ carcinoid syndrome dee pua̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ /cɛ lät kɛ niacin, min dee raan jakä bɛc kɛ juey Pellagra.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min di̱tni̱ jɛn kä li̱ber /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Käm mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ jak mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kä di̱t.
4. Käp kɔaŋ kɛ pek mi tɔt: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu ya̱r.
6. Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ goiter de kɛn lɔcdiɛn moc kɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ di̱i̱t ɛn ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ŋa̱c kɛn ta̱a̱ in bɛc kɛ kɛ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ka̱a̱th tin görkɛ naŋ kɛ rɔmdiɛn kɛ Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ.
Kä thɔ̱l mi̱ tɔt kɛnɛ thɔ̱l mi̱ tɔt dɔ̱ŋ ba kɛ nɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bilirubin rɔ dol.
Kä min bi̱ ben raar kä dak mi̱ ce̱tkɛ nɔ derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, pɛ̈th kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc jɔak kɛnɛ, mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, lia̱a̱.
Misdiagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ guic ni̱ tin tuɔɔk kɛ pɛ̈th kiɛ tin bɛc bɛc mi̱ läny tin nyooth ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ ɛ määth.
Rɛy kä min la tuɔɔk kä Beriberi, ɛn mi̱th tin görkɛ tin /thiɛl rɛy mi̱eth ɛ Bi̱tamin B1 (thiamine).
1. Min cäät kɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ tɔt ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th riɛm, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ kuiy.
7. Gɔ̱ri jɛ kä Toxin: Kä tin la jiäk ce̱tkɛ wal kɛnɛ kemi̱kali̱ tin la jiäk dee kɛn thëlli̱ liver ya̱r.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn naath jakä /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ mi̱ dëë kɔk kɛ ɣöö dëë kuan ti̱ ro̱ŋ ku lɛ jiäk kiɛ /thiɛlɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱i̱ kuan mi̱ gɔaa mi̱ dee naath ku lɛ cam.
Ɛ wä nhiam, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ cäät kɛ ka̱nthɛri̱ ti̱ gööl kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ arthritith.
6. Min de rɔ gaŋ: Kɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ran diaal dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä, mi̱ caa moc kɛɛ ba̱tamin, kɛnɛ mi̱ caa raan moc kɛ cäŋ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ raan tekɛ Bi̱tamin D.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kretini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ keratin rɔ̱ mat gua̱a̱th in bo̱o̱r kä wäŋ (in la i̱thki̱lera) kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn dak ti̱ti̱ diaal de kɛn jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c nööŋ mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ tin nyuak kɛn kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät:
Tha̱a̱ŋ gaatni̱ bä dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m rɛy pua̱a̱nydiɛn, min bi̱ naath jakä bɛc ja̱liɛn.
Jua̱th gupä, ciee kɛ gua̱a̱th in tä jiɔm kɛnɛ thuk thi̱n, ciee kɛ dermatitis, gupä mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, kɛnɛ mi̱ tä kɛ ɣöyɔl, mi̱ ci̱ rɔal gupä mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bɔ̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, bɛc pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t.
3. Reduced muscle kɛnɛ fat mass: Ɛn puɔ̱ny derɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin cɛ tɔ̱w thuk kɛ kui̱ bumä min bi̱ ri̱ŋ jakä jiäk kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ŋäci ŋɔak ti̱ti̱ kɛnɛ tietdiɛn a gɔaa derɛ juey ɛmɛ jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ cancer bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö jua̱thkiɛn derɛ mi̱th tin la camkɛ jakä kuiy, derɛ mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy, kiɛ derɛ mi̱th tin camkɛ jakä kuiy.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Gua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc la kɛn mi̱th tin görkɛ ɛ jakä di̱t kiɛ la kɛn mi̱th tin dëë cam kiɛ tin dëë cam ɛ jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ laa nɛy ti̱ti̱ laa jakä bɛc kɛ juey PEM.
Ɛn ta̱a̱ in la negɛtib enerji̱ ba̱lanci̱ ɛ mi̱ ci̱ cop, gua̱th in bi̱ enerji̱ min ca naŋ /cɛ de pa̱a̱r kɛ enerji̱ min ca naŋ min bi̱ ri̱ŋ tin ca tɔ̱w kulɛ thuɔ̱k kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ ben ɛ la riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
3. Guäc wal: Tha̱a̱ŋ wal dee kɛn magnɛthiöm jakä jiäk kiɛ dee kɛn ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ diuretikni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ ka̱nthɛr kä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca mat kɛɛliw ɛ cu määni̱ ciɛŋ mi̱eth kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n, matdɛ kɛnɛ ɣɔ̱n ki̱li̱ni̱kal mi̱ thuɔ̱k, ba yi̱k la̱t kɛ dääk MRDM kɛnɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn.
7. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱eth la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la calcium dee cam.
8. Kä ca̱r kɛ kui̱ buayä, jɔw, kiɛ tha̱a̱ŋ kuan: Ram kɛl derɛ tekɛ ca̱r mi̱ pay tuɔɔk kiɛ alɛrgi̱.
Kä dak Bi̱tamin A ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ naath cuuc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Baöpörti̱pi̱këcin, ɛ la̱t mi̱ mat ni̱ ɣöö ba mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ bɛl jakä gɔw gua̱a̱th in pithkɛ, derɛ naath luäk bä.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk kɛ juey lɔac in nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Män la jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ thɔ̱l kɛ kui̱ pi̱thä gatdä kɛnɛ gat mi̱ tɔt.
3. Iodine Supplements: Gua̱th tin tekɛ iodine mi dak thi̱n, kiɛ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ mieth mi ca thöp, iodine supplements de kɛ thöp ɛ ji muktäpkä.
Thiamine depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ gɔaa derɛ tuɔɔk mi̱ caa jɛ duer kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan cuuc, bɛc mi̱ tä kɛ diɛɛr, kiɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ ta̱a̱ teekä ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
8. Juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä Kidney: Kidney luäkɛ naath kɛ riali̱ vitamin D i̱kä mi̱ bi̱ calcium kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin jɔc ɛ kɛn cu määni̱ ɣöö ci̱ wutni cop kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl wutdä mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
8. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ cikɛ mi̱ethdiɛn jakä kuiy kä bɛc kɛ riali̱diɛn i̱kä kɛnɛ mi̱ethdiɛn.
1. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin tekɛ can, buɔth, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ camkɛ thi̱n (niacin rɛy mi̱eth /cɛ rɔ lot kɛ mi̱eth pua̱a̱ny) kiɛ gua̱th tin kuiy mi̱eth mi̱ tekɛ niacin thi̱n.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
3. Nɛy tin tekɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Anti̱baötikni̱ de kɛn baktëria rɛy jiɛcdiɛn näk min luäk kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin K.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ caa jɛ kuëŋ kä jua̱th lɔaac tin kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm.
Kɛ kɔrɛ, ji̱ la̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn guic ni̱ ɣöö bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ jakä gɔw ɛ /ci̱ mɔ a min no̱o̱ŋ jɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ kulɛ duäc kɛ ta̱a̱ mi̱ göl mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ naath jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱, ca̱p mi̱ bi̱ naath jakä mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ lät pua̱ny, riali̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä i̱kä kɛɛl kɛ rëp lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin lot rɔ̱ kɛ ciɛŋ nath tin görkɛ.
Kä tin jak riɛk kä dak ɛmɛ kä di̱t ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ ciɛŋ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ naath thi̱n.
Nɛmɛ derɛ cɔ̱w jakä kööt kä derɛ rɔ gɛr.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Mi /thiɛl mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ vitamins rɛy mieth ɛ jɛn min jak raan kä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ rɛy rikä puɔ̱pulëcini̱ luäkɛ rɛy la̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ, riali̱ ŋuɔ̱tni̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ kampëinni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Rikɛtni̱ cu tuɔɔk.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ dak Bi̱tamin K ɛ jɛn ɣöö baa raan mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ Bi̱tamin K.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ rëp gua̱thni̱ tin tuɔɔk Bi̱tamin K thi̱n.
1. Dermatitis: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny rɔ gɛr kä la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ te thi̱n, ciee kɛ tet, tet, kɛnɛ nhiam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn jua̱th ti ŋuan nyoth kä deri wä kä ram min lät kä wal kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiörkɔr, Marathmuth, kɛnɛ Anöredhia Närbötha.
Kɛ Pellagra, nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ Niacin-riäŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la Niacin mat thi̱n.
Kä thëm ɛmɔ la thɛmɛ ni̱ pek mi̱nɛral in ca lɛy rɛy riɛmdu kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ cɛ wä piny kä min ŋa̱ckɛ.
Jɛn bä, ni̱ mëë anemia derɛ ben kɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ te piny ce̱tkɛ riɛm rɛy jiɛc, dak ba̱tamin, kɛnɛ jua̱th tin la jääny, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ ci̱ ram min lät puɔlä pua̱a̱ny ɛ lo̱k i̱ bɛ lɛ̈ɛ̈ŋ wal diaal naŋ kiɛ /cɛ thëm mi̱ thuɔ̱k la̱t kɛ gör kä min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Cie min ci̱ dakdɛ rɔ rep, bi̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c tuɔɔk, cu määni̱ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ räl rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr, mi̱ ci̱ lɔcdɛ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ rɔal.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Riboplabin matdɛ ni̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gɛɛrɔ kɛ ɣöö ba vitamin B2 mi̱ ro̱ŋ naŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Riboplabin.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ prötien mi ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi jak ji kä bum cet kɛ karbɔhaydrɛtni̱ kɛnɛ mieth mi tekɛ thuɔp.
Kɛ nhiam, tin dee naath ya̱r cu määni̱ krönik malnutri̱ciɔn kiɛ undernutri̱ciɔn, ɛlɔ̱ŋ rɛy teekä min nhiam.
1. Män tin ruët: Folate lätdɛ mi di̱i̱t mi jak gat kä te rɛy riɛmdɛ.
Kɛn matkɛ:
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö tekɛ mi dak kä Vitamin D kä puɔ̱nydiɛn /cɛ calcium bi naŋ ɛ gɔaa ce̱tkɛ mëë wal.
Ɛ nyɔk bä, /thiɛl bumä kiɛ ŋɛ̈th mi̱ nööŋkɛ ɛ peri̱peral nio̱röpathi̱, min la ya̱rkɛ peri̱peral närbäthni̱ derɛ la nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ.
Magni̱dhiöm luäkɛ rɛy mɛtaböli̱dhi̱öm kɛnɛ naŋdɛ kä Bi̱tamin D, kɛ kui̱c ɛmɔ dak magni̱dhi̱öm bɛ cu nööŋni̱ dak Bi̱tamin D.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ariböplabi̱nöthith, derɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth ti̱ cu määni̱ rik ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ guɔ̱p, wäŋ, kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm.
Kä män, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ tuɔɔk rɛy runi̱ da̱ŋ wäl.
3. Guäc Pieth Gaatni ni ciaŋ: Ŋäc pieth gan kɛ pɛ̈th derɛ naath jakä lät kɛ pɛ̈th kä de naath jakä gɔw kɛ ɣöö bi Kwashiorkor /thiɛl juey.
Bi̱tamin C /cɛ rɔ laa tɔ̱a̱w rɛy pua̱a̱ny kä go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ nyɔk kɛ loc thi̱n ni̱ ciaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö dëë jɛ cam ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dëë jɛ gaŋ.
Ɛn ɣöö ci̱ raan dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bath guäcdiɛn kɛɛliw.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la jek kɛn ɣöö ci miethdiɛn rɔ gɛr, la mi̱ethdiɛn ɛ jakä kuiy kä la bɛc kɛ mi̱ethdiɛn, min de PEM nööŋ.
Päärɛ, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam /cɛ rɔ lot ni̱ ciaaŋ ɛ la nyuuthni̱ ti̱ jɔc amääni̱ mi̱ ci̱ dakdɛ ben ɛ la mi̱ di̱i̱t.
Cu kɛn buɔ̱mdiɛn jakä di̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee inthuli̱i̱n redhi̱tan jakä jiäk kä bɛ glukööth mɛtaböli̱dhi̱öm ya̱r min bi̱ naath jakä tä kɛ juey thukëër.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tin caa lɛy dee kɛ tä kɛ dääk kam nath.
Mieth mi tekɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ mi̱nërali̱ ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la camkɛ ni ciaŋ.
3. Ciaŋ thöciöekɔnɔmik: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, min dee kɛ jakä tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
2. Män tin ruët: Ruët la jakɛ pua̱ny nath kä görkɛ i̱rɔn, kä man kɛnɛ gatdɛ min ŋot kɛ mi̱ pith.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia prevention methɔdni̱ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu tekɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ.
Misdiagnosing kiɛ pa̱l ruëëc kä wasting syndrome derɛ naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ tiet, kä derɛ puɔ̱ny ran kɛɛliw jakä jiäk.
6. Magnesium Deficiency: Kä dak magnɛthiöm da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ naath jakä kuiy pua̱nykiɛn, bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä mi̱ cɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
4. B12 Injections: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, vitamin B12 injɛkcini̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin bum mi̱ethdiɛn kɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dee tuɔɔk, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn riɛk in dee tuɔɔk kä B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ go̱r ni̱ ciaaŋ, riali̱ mi̱eth i̱kä, kiɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ caa guic ɛ la mi̱ lot rɔ ɛ ji̱ la̱t wal.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö dak riböplabin dɔ̱ŋ ba cu guic amääni̱ mi̱ ci̱ juey ran ben ɛ la mi̱ di̱i̱t kiɛ /cɛ rɔ bi̱ rep kɛ kɔr kä mëë ca jɛ wä jakä gɔaa kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin ca diw i̱ dak rɛydɛ.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ kuiy kä ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ mi̱ läny mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kä mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ zinc ɛ mi̱ gɔaa.
Kä lɛbel duŋ TSH (thai̱rɔid-i̱thtimulatiŋ ɣɔ̱rmɔn) derɛ rɔ gɛr rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ /ka̱nɛ luɔc ɛ gɔaa.
5. Juey Sickle Cell: Juey tin tekɛ riɛm kɛnɛ juey tin la riɛm tin bo̱o̱r la kɛn riɛm ɛ ya̱r.
Ɣöthtieöpöröthith Tetany ca̱p ga̱ŋdɛ kɛɛliwdɛ la wä ni̱ kä mat ciaaŋä teekä kɛnɛ ciɛŋ mi̱eth.
1. Dëk mi̱thni̱: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ Skurbi̱ (Bi̱tamin C dak), Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D dak), kiɛ Pernicious anemia (Bi̱tamin B12 dak), Bi̱tamin K dak bä ɛ mi̱ la bëë raar mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /thiɛlɛ Bi̱tamin mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, K rɛydɛ.
Ti̱ti̱ tekɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ tablɛtni̱, kapthuli̱, kɛnɛ määni̱ injɛkcini̱.
Mi̱ dak kɛl kä ti̱ti̱ derɛ cɔ̱w jakä kuiy, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱öpɔrɔthith kiɛ ri̱kɛtni̱ jakä jiäk.
Nɛmɛ jakɛ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r kä bi̱ kɛn tekɛ dak mi̱ di̱i̱t.
Duŋdɛ ɣöö, ŋäc kä tin cäät kɛ kɛ derɛ ji̱ wal luäk kɛ guic jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ gua̱a̱th kɛl, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Bun ti̱ti̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tɔt kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ pay ben kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay ben ti̱ la camkɛ ni ciaŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ dak Vitamin C.
5. Hypocalcemia: Mi ci calcium wä piny rɛy riɛm derɛ naath jakä tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th rɛy thuɔk kiɛ yiɛt, kɛnɛ ŋɛ̈th mi ci rɔ moc kɛ ŋɛ̈th.
2. Juey mi̱ di̱i̱t kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Gua̱th tin la no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bath, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Ciaŋ mi̱ethdiɛn in caa gaŋ derɛ kɛ gaŋ kä ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, amäni̱ ba̱tamin C.
Zinc deficiency ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱ny ran te kɛ pek mi ro̱ŋ mi cɔali trace mineral, Zinc.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ gaŋkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛgtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ mi̱th yiëër rɛy mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ kɛ jakä dak dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
1. Mieth mi gɔaa: Mieth mi gɔaa mi tekɛ vitamin A kiɛ beta carotene, min te rɛy dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r/bo̱o̱r, ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Ŋäc indi̱kɛtɔri̱ ti̱ti̱ ti̱ gööl kɛɛl kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ juey ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä gɔw.
Kä nyuuthni̱, cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran thuɔ̱k, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ diɛɛr lɔaac, derɛ naath jakä jiäk ɛ thia̱k kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ krönik kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ca̱r, menopause kiɛ dɔŋ, min dee naath jakä /thiɛl juey.
Nyuuthni kɔ̱kiɛn tin nyooth juey ɛ ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la jiëkɛ jua̱th kɛ kui̱ la̱t in lät kɛ dhi̱ŋ rɛy la̱t pua̱a̱ny.
Kä jɛn bä cäätdɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kɛ ni̱n ce̱tkɛ sleep apnea, gua̱a̱th in ci̱ raan thiɛk ɛlɔ̱ŋ bɛ yiëëdɛ jakä bɛc mi̱ ci̱ raan ni̱n.
1. Gua̱th mi̱ camkɛ: Ce̱tkɛ PEM, jua̱th tin ciee kɛɛ Scurvy, Pellagra, kɛnɛ Rickets laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Ɛn rëpdɛ ɛmɛ laa bëë kä ɣöö laa thayrɔid gland laa lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin görkɛ ku lɛ nööŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö kuiy ai̱ödin in tä rɛydɛ.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kä nööŋkɛ jɛ ɛ dak ɣɔ̱rmɔn rɛy thayrɔid.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱ dak Ai̱rɔnä, dak Bi̱tamin A, dak Kɔpper, kɛnɛ dak Magni̱dhi̱öm.
1. Unintentional Weight Loss: Cieŋni̱ min camkɛ mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaŋ, dɔ̱ŋ dee raan puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Kalthi̱öm kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ jiek kä lɛbeli̱ kalthi̱öm ti̱ kuiy rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
Nɛmɛ matɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, juey thukëër in rɛwdɛ, nɛy tin /thiɛl kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä ta̱a̱dɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu mat kɛ ciaaŋ mi̱ jiääk mi̱ ci̱ buay rɔ gɛr kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi raan tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi dɔ̱ŋ rɛy wäŋni derɛ tuɔɔk bä.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin di̱t dee kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl mi̱th, mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, min dee raan ɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
6. Nɛy tin cieŋ rɛy Food Deserts: Food deserts kɛ gua̱th tin te rɛy rɛ̈ɛ̈k tin bum ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /thiɛl yio̱w kɔk.
Krɛtini̱thi̱m ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ kä gaat tin tɔatni̱, min nööŋkɛ ɛ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid mi̱ di̱i̱t.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn derɛ ri̱ɛm jakä jiɛn kä derɛ magni̱dhi̱öm jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä bi̱ kɛn kuän mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ ga̱ŋ CED.
Nɛy tin di̱t dee kɛ tä rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ buɔth, tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia nervosa, kiɛ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ riɛk mi̱ ciee kɛ mi̱ /ci̱ naath dee cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ cam.
3. Malabthɔrpciɔn Thi̱ndrömni̱: Ɛn ta̱a̱ in la jakɛ mi̱eth kä jiäk ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ kɛ kɔr bariatric thɛrgi̱ derɛ naath jakä kuiy thiamine.
Kɛ kɔrɛ, mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath moc kɛ pɛ̈th kiɛ derɛ naath li̱w.
3. Ai̱ödi̱i̱n: Kä gua̱th ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ gat kiɛ cieŋ gua̱th mi̱ tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ ba jɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
3. Sleep Apnea: Jua̱th mi di̱i̱t kɛnɛ juey mi ci raan niɛɛn tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey mi ci jiäk kɛnɛ bɛc yiëëkä.
Kä pek mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dak pölɛt bɛ ɣömöthi̱thti̱nemia nööŋ bä, min la rëp jua̱thni̱ kardiöbathkular, kɛnɛ min bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, cu määni̱ juey Aldhi̱ɛmɛr, rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä dääk kamdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw jɛn tëkä min no̱o̱ŋɛ- ba̱tamin B-12 mi̱ dak rɛy kä min ci̱ tuɔɔk kä perniciöth anemia, kɛnɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak rɛy ɣai̱rɔn mi̱ dak anemia.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ mi̱ de kɛn ɛ naŋ rɛy mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ rɛy jiɛcdiɛn.
8. Luäk Mieth mi Thia̱k: Kɛ gua̱th mi ci riɛk tuɔk kiɛ mi ci riɛk tuɔk, mi ci riɛk mieth mi ci tuɔk rɔ rep, mi ci mieth mi tekɛ prötien mi di̱i̱t thöp kɛ mieth mi ci tuɔk kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
10. Puɔ̱l pua̱a̱ny mi̱ jiääk: Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa ciee kɛ pɛ̈th cɔ̱ɔ̱kä, bɛc cɔ̱ɔ̱kä kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pieth gan rɛy gaatni̱ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak kalciöm rɛy pua̱a̱ny.
3. Guäc pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc thukëër rɛy riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jueydɛ.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ gua̱th wal kɛnɛ ŋi̱i̱c läätni̱ thi̱n, kiɛ gua̱a̱th in /caa ŋäc kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa camkɛ ɛ naath ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ nyuuthni̱kiɛn tin /caa ŋäc a gɔaa.
Ciaŋ kiɛ nyuuth ŋithä derɛ te rɛydiɛn kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl jiäk lɔaac, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
/Cu mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ thukëër cam.
Jɛn bä, nɛy tin ca thɛrgi̱ri̱ mi̱ di̱i̱t la̱t kiɛ ca trauma la̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn bath, de kɛn tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛ ɣöö la kɛn ɛ thia̱k kɛ mi̱th ti̱ dak kiɛ mi̱th ti̱ dak, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin /ca mi̱th tin tekɛ ba̱tamin A thi̱n ɛ thia̱k kɛ jiekdiɛn.
Nɛy tin tekɛ iron deficiency anemia la tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
8. Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak dhi̱ŋ: Muɔ̱n mi̱ /thiɛl pi̱w rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk kɛ pieth kuayni̱ tin kuiy dhi̱ŋ thi̱n, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin dak dhi̱ŋ te thi̱n rɛy nath tin cieŋ ɛlɔ̱ŋ kä kuan ti̱ti̱.
Nyuuthni̱ diaal tin la tuɔɔk kä thyroid di̱thɔrderi̱ ɛ cu määni̱ kɔ̱c, gër riɛm, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk bä rɛy goiter kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ.
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä ɛn ɣöö derɛ dak dhi̱ŋ.
Kɛɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäc kä min ca lɛy kä anemia kiɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ jɛ kɛ ɣöö ba ca̱r kɛ kui̱ läätdä medikal mi̱ bi̱ lät ɛ gɔaa.
3. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Ma̱th kɔaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ tekɛ Vitamin C, kɛ ɣöö jɛn la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc, go̱o̱rɛ anti̱ɔkdhi̱danni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ pua̱ny nath gaŋ.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 la tuɔɔkɛ ɛ määth, duŋdɛ ɣöö dee kɛ tuɔɔk bɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Ciaŋ teekä ce̱tkɛ mi̱ ci̱ naath lät kɛ kɔntak lɛni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ naath naŋ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ gui̱c kɔmpi̱e̱tɛrä i̱thkri̱i̱n kiɛ kuak tin kɔ̱kiɛn tin la nyin di̱ji̱tal de kɛn ɛ nööŋni̱ dhɛröpthalmia.
Ɛ nyɔk bä, mi te kɛ juey thyroid rɛy dhɔaru, thɛm lät thyroid ni ciaŋ kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni kɛ ɣöö bikɛ wä nhiam.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, IDDni̱ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
2) Nyuuthdɛ: Mi ci raan dak Folate la no̱o̱ŋɛ juey mi cäät kɛ dak mieth mi dɔ̱ŋ.
Scurby ɛ juey mi dee raan ɛ jakä gɔaa, duŋdɛ ɣöö mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Bun ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ mi̱th kiɛ käp Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ cieŋni̱ min tekɛ kuan ti̱ ŋuan kɛ kui̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
4. Edema: Ɛn ɣöö bi̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök tin te piny, laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ prɔti̱i̱n mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny, min la pi̱w ɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ jɛn min cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ:
4. Ciaŋ kuakni: Ciaŋ kuakni mi kuiy derɛ naath jakä kuiy mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ Bi̱tamin A mi ro̱ŋ, min jak mieth kä dak.
Kä lät rɛy teekä mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ jɛn bä luäkɛ kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny, cu määni̱ rɔmdɛ kɛɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ la jɛ laa jiëkɛ kɛ dup tin laa lät kɛ naath kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
5. Neurological symptoms: Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ gër ja̱liɛn, /thiɛl ŋäcä gua̱a̱th mi̱ gɔaa, kɛnɛ bɛc ja̱liɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mithdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca duer kɛ kui̱ kä kɔ̱kiɛn tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät duŋni̱ ɣöö min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk, ce̱tkɛ anorexia närbötha kiɛ jua̱th malabdhɔrpciɔn kɔ̱kiɛn.
Kä min gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö deri̱ tekɛ juey mi̱ gɔaa, kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba pieth gaatni̱ guic kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny.
Cie cäätdɛ, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn jua̱th tin ci̱ riɛmdiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ da̱a̱k cie mi̱ tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam ɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca guic a gɔaa kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ti̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.
Mi görkɛ, ba vitamin D thöp bä.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pɔthpët, min laa cɔ̱w ɛ jakä kɔ̱c kä /cɛ kɔ̱c.
Nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ti̱ de kɛn naath jakä dual kä de kɛn ji̱ wal jakä bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ dak ba̱tamin mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ pölɛt.
7. Jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ cystic fibrosis dee kɛn vitamin D jakä kuiy rɛy mi̱eth, kä derɛ naath jakä kuiy mi̱ethdiɛn.
3. Anorexia Nervosa: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cärä mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, min la raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Ti̱ti̱ cäätkɛ kɛɛl kɛ thuɔ̱k min go̱o̱r puɔ̱nydan ɣöö bɛ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ lätkɛ kulɛ la̱t a gɔaa.
Kä mi̱th tin la camkɛ ɛ luäk kɛ rëp thiɛkä kɛnɛ pi̱e̱th rääl, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ min bɛc min nööŋkɛ ɛ thi̱ndröme jakä kuiy.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ jɔc.
3. Ruɔ̱t: Mi thiɛlɛ iron mi̱ la thöpkɛ, män tin ruët la tekɛ riɛk kɛ ɣöö iron in te rɛy riɛmdiɛn go̱o̱rɛ ɣöö bɛ riɛmdiɛn jakä di̱t kä bɛ la gua̱a̱th in la jiëmöglöbin ɛ nööŋ thi̱n kɛ kui̱ gatdä min piith.
4. Alcohol Moderation: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ niacin kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ math ɛlɔ̱ŋ derɛ diɛɛr ɛmɛ woc.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy nath laa tuɔɔkɛ kä bi̱ naath ku lɛ tä kɛ dääk rɛy yupä kuakni̱, kɛ ɣöö laa kɛ laa tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ dup ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk derɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä mi̱ ce̱tkɛ nɔ.
7. Pek Pua̱ny: Pua̱ny tin tɔatni̱ la tekɛ cɔ̱w ti̱ tɔt ti̱ dëë ka̱m raar mi̱ ci̱kɛ di̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ puɔ̱ny mi̱ cäät kɛ nɛmɛ laa kɛn ɛ bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis.
4. /Ci lät pua̱nydu ro̱ŋ: Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kärɔa derɛ puɔ̱nydu jakä /thiɛl buɔ̱m.
3. Guɛc Iron Level: Guɛc riɛmdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c iron levelädu, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Mieth tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ kuän yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n.
Kɛ jɔakdɛ, wi̱i̱c tin cuuc kɛ ko̱r, riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy ɣɔaa, kiɛ /thiɛl cuŋä thiathɛkä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ piethdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kuan kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ ya̱r.
Kä nyuɔ̱th bumä mi̱ tɔt, kɔ̱a̱c, thiɛl nhök, kɛnɛ bɛc guicä - nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä nɛy tin tekɛ juey CED - dɔ̱ŋ ba cu lat ɛ jiäk i̱ ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä, ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr kiɛ diɛɛr.
Mieth mi tekɛ enerji̱ mi di̱i̱t kɛnɛ mieth mi tekɛ prötien mi di̱i̱t ba kɛ dhil la̱th kä gaat tin di̱t.
5. Perniciöth Anemia: Beriberi kɛnɛ Perniciöth Anemia nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy kä tin la tuɔɔk rɛy riɛmdiɛn.
2. Ce̱tkɛ juey thukëër in rɛwdɛ, juey thukëër la bëë kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ inthuli̱i̱n gua̱a̱th in /ci̱ thëlli̱ rɛy pua̱a̱ny ran lät a gɔaa kɛ ɣɔ̱rmɔn, min la no̱o̱ŋ thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm.
2. Vegans kɛnɛ Strict Vegetarians: Ni̱ mëë ci̱ Bi̱tamin B12 te thi̱n rɛy mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth leeni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ jiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä Bi̱tamin ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ guic ni̱ nhiam kä riali̱ mi̱eth i̱kä, rëp ŋi̱i̱cä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ jak inpra̱thti̱ra̱kciɛr puɔlä pua̱a̱ny nath kä bum.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ Cancer: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm la jakɛ raan kä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ ka̱nthɛr jic, jic kɛnɛ jic.
Cie cäätdɛ, ɛn ram min tekɛ prɛkciɔn mi̱ tɔt kiɛ mi̱ la prɛkciɔn ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ ba car i̱ bɛc kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, mi̱ ɛ thuɔ̱k, ɛn prɛkciɔn dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la mi̱ la räldɛ rɔal mi̱ la rɔ laa gɛɛr mi̱ thi̱ääk kɛ tetani̱.
Thi̱ndrömu ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ kɛnɛ rëpdɛ kɛ pɛ̈th kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th.
6. La̱t thayrɔid mi̱ /ci̱ rɔ lot: Tha̱a̱ŋ goi̱tɛri̱ dɔ̱ŋ tekɛ kɛɛ ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m (overactive thyroid) kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m (underactive thyroid), min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th lɔaac, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, bɛl, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ juey ɛmɛ jakä kuiy.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö tekɛ iron mi̱ dak rɛy gua̱thdɛ min tuɔɔkɛ.
6. Chronic Stress: I̱thti̱rɛth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ derɛ magnɛthiöm pua̱a̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ci̱ Bi̱tamin D kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa jɛ laa tuɔɔk kä nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ri̱ŋ, ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ juey celiac, kɛ ɣöö Bi̱tamin D ɛ Bi̱tamin D mi̱ laa jäl rɛy riɛm.
Nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ go̱o̱r ɣöö bi̱ kɛn tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wä kä pölik athi̱d tha̱pplemɛn, min ba yi̱k naŋ ni̱ ciaaŋ piny ŋuɔ̱tni̱ puɔläthkɛr pröpɛciɔnal.
Marathmuth bëë raar ɛ la mi̱ dak prötien kɛnɛ kalöri̱, niɛ gua̱a̱ mɔ Kwathiorkor bëë kä dak prötien mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth, mi̱ cäät kɛ dak prötien rɛy PEM.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak tha̱a̱ŋ mi̱eth ce̱tkɛ anemia (thiɛl ɣai̱rɔnä), puɔ̱ny jiɛc mi̱ ci̱ rɔal (thiɛl prötien), kiɛ mi̱ ci̱ kööt, miem ti̱ ci̱ thi̱a̱k, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ gër biɛɛli̱ gupä (bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ dak) de kɛn te thi̱n bä.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam ɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔal kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ lɔcdu rɔal, miem kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ääk, kɛɛl kɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min, juey kɛl bä nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ rik tin la tuɔɔk, jɛn bɛ tekä mi̱eth in ca lɛy min dak.
Ɛn ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa ŋa̱ckɛ mi̱ caa Body Mass Index (BMI) ran kuɛn min ku laa mat ni̱ pek thiɛkädɛ kɛnɛ bäärɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn rik ti ŋuan nyoth kä puɔlä pua̱a̱ny, /ciɛ dak zinc kärɔa, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ wä guic ɛ gɔaa kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci runkiɛn dap, tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö riɛmdiɛn la jiɛɛn kɛ gua̱a̱th in tekɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ min görkɛ i̱rɔn mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
10. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ riɛk jeneti̱kalli̱ kɛ naŋdiɛn kɛ B12 kiɛ tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn ti̱ dak kɛ jɛ.
Kä mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm ɛ jɛn min nhiam, kɛ mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, yogurt, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, topu, almɔndni̱, kɛnɛ rɛc ti̱ tekɛ cɔ̱w ti̱ camkɛ tin no̱o̱ŋ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ.
Gër cärä ce̱tkɛ jiäk lɔaac, jiäk lɔaac, kiɛ diɛɛr lɔaac derɛ rɔ nyoth bä kä nɛy tin tekɛ CED.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱th tin caa moc kɛ buɔ̱m ciee kɛɛ bɛl tin la camkɛ kɛ runwaŋ kiɛ margarin dee kɛn ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jɔckɛ ni̱ ciaaŋ rɛy teekä.
Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan, cu määni̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ canä kiɛ thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, jua̱th ti̱ ci̱ jääny kiɛ ti̱ la bëë raar, kɛnɛ thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ca̱p mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn lät ti̱ di̱t la̱t kɛ ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱ny.
3. Cognitive Difficulties: Jɛn derɛ naath jakä bɛc kɛ ca̱r kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Titdɛ ɛn ɣöö wasting syndrome laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin tä pinydɛ, ni̱ ɣöö derɛ laa juey mi̱ cuŋ kärɔa.
4. Marathmus - Marathmus kɛnɛ pɛ̈th pieth ran kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Cätkɛ, tin nyooth juey ɛmɔ ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl yiëë dëë kɛ kuëŋ ɛ la ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th/diɛɛr, kiɛ jua̱th lɔac.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, thiɛl riböplabin bɛ cu ya̱r ni̱ pieth kɛnɛ lua̱ŋ dapä.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö ci ji̱ ciöör kɛ wäär.
Jɛn bä, mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ mi̱ göl, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱ dɔ̱ŋ.
Jɛn bä, ni̱ mëë öthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ thiɛl nyuuth amääni̱ mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈t kiɛ pɛ̈t, gua̱thdɛ min nhiam ni̱ ciaaŋ la bathkɛ rɛy thëm pua̱a̱nydɛ ni̱ ciaaŋ.
2. Peripheral Neuropathy: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la bëë rɛy tetni̱, rɛy tetni̱, rɛy ciökni̱, kiɛ rɛy ciökni̱, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nerbäth thi̱thtɛmdɛ jiääk.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ gɔaa bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin B12 dak rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö derɛ naath luäk kɛ gui̱c B12 rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ gör kä tin dee tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran.
Nyuuthni̱ tin jɔc cu määni̱ puɔ̱ny mi̱ ciɛk, mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ tekɛ ri̱ŋ ti̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ te piny pua̱a̱ny.
4. Ciaŋ wutdä kiɛ ciëk: Män la thia̱k kɛ pɛ̈th ɛ leny wutni̱, tha̱a̱ŋdɛ ɛ ɣöö tekɛ dääk ɣɔ̱rmɔni̱ min la gɛɛr gua̱a̱th in la ri̱ŋ ɛ tɔ̱w thi̱n rɛy pua̱a̱ny.
3) Iron Deficiency Anemia: Kä min la tuɔɔk kä kɛ ɛ mi̱ göl, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä raan ɛ nyuuth mi̱ la jɔc kä Iron Deficiency kɛnɛ Calcium.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ /caa ŋäc ɛ ji̱äk kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä /caa jɛ dee guic a gɔaa.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth cie min ca lar, kɛnɛ guäc ŋuɔ̱tni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ Pellagra.
2. Ga̱thtrik Kɔndi̱ciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ atrophic gastritis, min ci̱ jiɛcdu kuɛ̈ɛ̈, kiɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ jiɛcdu/jiɛcdu moc kɛ thëm mi̱ ci̱ puɔ̱nydu jakä /cɛ B12 kulɛ naŋ, derɛ ji̱ moc riɛk.
Cieŋni̱ min, mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, dak niacin bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ dak prötien kɛnɛ enerji̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, malabdhɔrpciɔn, kiɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ caa la̱th thi̱n.
6. Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa jiɛc rɔ ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ vitamin B12 kulɛ naŋ rɛy jiɛc kɛ ɣöö laa jɛ laa ma̱k ni̱ thëlli̱ tin laa no̱o̱ŋ intrinthic factor – ɛ prɔti̱i̱n mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba IDD ŋa̱c ɛ jiäk la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ guic ni̱ ɣöö ba nyuuthdɛ ŋa̱c kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ ɛ /ci̱ mɔ ɣöö bi̱ kɛn kɛ guic kɛɛl cie mi̱ ɛ mi̱ nyooth ɣöö dak ayödin.
Mithdiagnöthith methɔd dɔ̱diɛn cuɛ ben nhial kɛ thiɛl kuakni̱ daignöthtik ti̱ ca riali̱kä kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n, gua̱th in la tuɔɔk thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛɛliwdɛ guicɛ ni̱ ɣöö ba Ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ mat rɛy mi̱eth.
Mi̱thdiagnöthith duŋ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ɛ mi̱ tɔt kɛnɛ ta̱a̱dɛ min /ca lɛy kä nyuuthni̱ tin tuɔɔk.
Kɛ jɔakdɛ, bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱ kɛn bä tekɛ riɛk cie i̱rɔn mi̱ bä kä kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn /cɛ thia̱k kɛ naŋ cie ayi̱rɔn mi̱ bä kä ri̱ŋ.
4) Ɣemökrömatöthi̱th: Cieŋni̱ min gua̱cɛ kɛ anemia (Ɣemökrömatöthi̱th cuɛ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t, kä anemia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä ɣai̱rɔn mi̱ dak), cäätdɛ cua ŋa̱c rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ de rɔ lot, bɛc jɔak.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ kui̱ ga̱ŋ ca̱a̱pni̱ kɛɛliwdɛ la wä ni̱ kä mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱pplemɛn.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa wal ti̱ caa ka̱m kɛ, ciee kɛ aithöniadhid kɛ kui̱i̱ tuberkulothith, tin laa gaŋkɛ niacin in laa naŋkɛ pua̱ny nath derɛ tä kɛ riɛk bɔ̱.
4. Nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin /caa dee cam kiɛ tin /caa dee cam: Nɛy tin /caa mi̱thkiɛn cam kiɛ /caa kɛ dee cam ɛ la mi̱th tin la camkɛ ɛ ley, ciee kɛ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, dee kɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö ɛn riboflavin laa tëë ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ caa la̱t kɛ cak, rɛy thɔ̱l, kɛnɛ rɛy ri̱ŋ.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ laa nyooth ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, räl pua̱a̱ny, kɛnɛ ri̱ŋ.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, nyothɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ dak mi̱th.
Cieŋni̱ min, AMD la ya̱rɛ guäc in te däär, gua̱th in bi̱ cɔr kɛ wäär bɛ cu ya̱r ni̱ buay mi̱ tɔt kiɛ guäc kɛ wäär.
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Rɛy kä nɛmɛ, Pellagra ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ käm niacin kiɛ Bi̱tamin B3.
2. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa, vitamins, kɛnɛ minerals la no̱o̱ŋɛ juey mi cɔali marasmus.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛn kɛ ti̱ la dak mi̱thkiɛn kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith kɛ pɛ̈th.
Cie cäätdɛ, ŋɛ̈th, ŋithä mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny min la nyooth ni̱ ɣöö dak thɛlɛniöm, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä, diɛɛr, kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ kɛn Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ cam, dɔ̱ŋ /cɛ puɔ̱nydiɛn ɛ bi̱ naŋ a gɔaa, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ dak.
Niɛ gua̱a̱ mɔ goiter ɛ mi̱ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy IDDni̱, jɛn bä derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thayrɔid gland mi̱ lät ɛlɔ̱ŋ.
4. Thiɛl gɔ̱rä: Mi /thiɛlɛ ŋäc mi ro̱ŋ kɛ kui̱ mieth kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ, tha̱ŋ nath la camkɛ mieth mi /ci ro̱ŋ kiɛ mi tekɛ dääk mi ro̱ŋ.
Thapplemɛntɛciɔn jɛn bä dë la̱t cie mi̱ ɛ ca̱p ga̱ŋ, kärɔadɛ kä nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca lɛy min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
5. La̱t Liver: Kä jua̱th ti̱ti̱ diaal, min di̱tni̱ jɛn min la jiäk ɛ liver.
Ɛ nyɔk bä, ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ pie̱thdɛ mi̱ ci̱ jääny dëë jɛ guic, amäni̱ pie̱th thuɔk kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth, min jak ŋäc kä kuiy, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r kɛnɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱.
Kä dup ga̱ŋ kä Chronic Energy Deficiency (CED) guicɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa.
5. Yuɔ̱pdɛ kɛnɛ Gua̱thdɛ: Dup tin ba juey ɛ jakä gɔaa kɛnɛ yuɔ̱pdɛ kɛ jua̱th lɔaac tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ pa̱a̱r kɛ jua̱th lɔaac tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ wal, gër ciɛŋä teekä, kɛnɛ, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la̱t wal kiɛ thɛrgi̱ri̱.
Kä min di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Thiamine mi̱ di̱i̱t ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Thiamine ti ŋuan cam.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Kä puɔ̱ny la riali̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ i̱kä ɛ thi̱a̱k, kä jɛn dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth amääni̱ mi̱ ci̱ dakdɛ di̱t kiɛ cɛ jääny.
Kɛn dup ti̱ti̱, mi̱ caa kɛ la̱th lät ɛ gɔaa kä caa kɛ mat kɛɛl, laa kɛn ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey thukëër mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Jɛn bä, la̱a̱t wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ pa̱k kɛ gör ŋäcädɛ kɛɛliw kɛ kui̱ mi̱eth jua̱thni̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn rɛy gua̱th ëë ca jueydɛ ŋa̱c, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba Bi̱tamin K dak ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kɛn diaal la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ däk ticiuni̱ pua̱ny, ciee kɛ räl kɛnɛ ri̱ŋ, tin laa jak pua̱ny kä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny kuɛ̈ɛ̈.
1. Malnutrition kɛnɛ Inadequate Diet: Min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk kä CED ɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ canä kiɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth.
Ɛn dak mi̱eth ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /cɛ naath dee luäŋ kɛ ŋi̱i̱c, /thiɛlɛ ti̱ dee tiɛmkɛ, kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tä kɛ ca̱r mi̱ jiääk.
Nɛy tin ca ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ nhiamdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min la nhiamdiɛn.
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin no̱o̱ŋ buɔ̱m, derɛ naath jakä tä kɛ juey ɛmɛ.
Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l kärɔ̱ kɛn bä tekɛ riɛk kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛɛ vitamin D.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn niacin mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛnni̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ pellagra.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t (obesity) matdɛ ni̱ dup ti̱ gööl ti̱ dëë riali̱kä rɛy teekä kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan ni̱n kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk bɔ̱ kɛ yuɔ̱p pua̱a̱nydu kɛ ɣöö laa ɣɔ̱rmɔni̱ tin laa nööŋkɛ buɔth kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm ɛ jakä gɔw.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ gatä kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tɔt derɛ gaat jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bä luäkɛ naath kɛ rɔm Bi̱tamin D in gɔaa.
5. Bi̱tamin D mi̱ dak: Kä dak da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ca̱a̱p ga̱ŋ kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ yiath piny kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin bi̱ ben kɔɔr rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee lät lɔaac ya̱r.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ kuiy, ti̱ la jiëkɛ kä ji̱äk tin la jakɛ Bi̱tamin E kä dak.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) lotɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n.
Mi̱ ci̱ Folate dak rɛy dapä derɛ neural tube defectni̱ nööŋ rɛy gatdä min /ka̱n ni̱ dap.
Kä dak kalthi̱öm, kiɛ ɣai̱pökalthi̱mia, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛc:
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ mi̱ ci̱ närbäthni̱ ya̱r, rik kardiɔbathkular, kɛnɛ rik tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m bumä la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ juey ŋithä mi̱ ci̱ dementia thi̱mptɔm ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn, kiɛ cie ga̱thti̱röintethti̱nal juey mi̱ ci̱ diarrhea ɛ jɛn nyuuthdɛ min di̱tni̱ jɛn.
Gaat tin tekɛ IDD de kɛn nyuuthni nyoth ti cät kɛ pieth kɛnɛ rik tin /ci rɔ̱ lot kɛ piethdiɛn, /cikɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, /ci IQdiɛn kuiy ɛ leny ni̱ min te kamdiɛn, /cikɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ji̱th, kɛnɛ /thiɛl ruac.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, cieŋni̱ min nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ tekɛ:
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ca radiacin la̱th rɛy ŋuɔ̱tni̱ kiɛ gua̱a̱th in te nhial rɛy jicdiɛn, kiɛ nɛy tin naŋkɛ tha̱a̱ŋ wal tin ya̱r thayrɔid ɣɔ̱rmɔn thi̱nthethi̱th, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛn kɛ:
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ thi̱rröthith, ɛ ta̱a̱ mi̱ la li̱ber ti̱cuth ɛ wä nhiam kɛ gër ɛ i̱thkar ti̱cuth.
6. Kä ɣöö /thiɛlɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa: Gua̱thni tin tekɛ ciaaŋ mi gɔaa, riɛk jua̱thni kɛnɛ juey ɛ mi di̱i̱t, min de naath jakä /thiɛl mi̱eth mi gɔaa.
Kä min gɔaa kɛ kui̱ ba̱tamin K rɛy pua̱a̱ny ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekä la̱tdɛ rɛy riɛm mi̱ ci̱ rɔ mat.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bäkɛ kä dak mi̱eth.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ tit kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ kɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam kiɛ bi̱ kɛ lät kɛ thupplemɛn.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee naath tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ jiëc kiɛ mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ jiëc.
Kɛ kui̱ kuakni̱ kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, jɛn cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la rëp yio̱o̱ni̱ tin laa naŋkɛ kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, tin laa jak tëk nath kä kuiy, kä laa tëk nath ɛ jakä kuiy.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Tekɛ kɛ mieth mi di̱i̱t mi jak vitamin A kä gör, min jak kɛ kä dak mi ci kɛn ɛ jek kä mi̱ethdiɛn kiɛ mi̱ethdiɛn.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
5. Ce̱tkɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ Prötiin-Enerji̱ Malnutrition (ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus): Kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran, kä derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Kä cäätdɛ kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn cu määni̱ tin no̱o̱ŋ riɛk, tin no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛn ayɔdi̱i̱n kɛnɛ dhi̱ŋ kɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw ti̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ ŋith lät a gɔaa.
Pellagra ɛ juey mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak B3 vitamin, niacin.
6. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm kɔaŋ kɛnɛ wal ti̱ jiäk derɛ raan jakä kuiy mi̱th kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ, min de raan jakä tekɛ CED.
2. Tɔ̱ɔ̱c: Ɛn ɣöö ɛ ciek ɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö män tekɛ ri̱ŋ mi tɔt kä la ri̱ŋdiɛn ɛ bath ɛ pɛ̈th ɛ leny wutni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö la ɣɔ̱rmɔni̱ rɔ̱ gɛr kɛ gua̱a̱th in ci̱ män thuɔ̱k kɛ tɔ̱ɔ̱c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn diagnosis mi̱ gɔaa ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä juey mi̱ lot rɔ.
2. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m, luäkɛ naath kɛ rëp mi̱eth kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kä jakɛ pua̱ny nath kä gɔw kɛɛliw.
Ɛn /thiɛl ŋäcä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ɛmɛ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa kiɛ /caa juey ɛmɔ jakä jäny, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö dak Bi̱tamin E ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱dɛ, min bi̱ naath jakä jäny kɛ juey mi̱ ro̱ŋ.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ni̱n jakä kuiy kä dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛ cäŋ kɛl.
Riboplabin, min ŋa̱ckɛ bä cie Bi̱tamin B2, ɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ lot rɔ̱ kɛ pieth thëlli̱, la̱tdiɛn, kɛnɛ no̱o̱ŋ enerji̱.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy vitamin D, ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kɛnɛ cystic fibrosis derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, jua̱th tin la gaŋkɛ naath kiɛ dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ gër teekä.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, min bi̱ wä nhial ɛ la mi̱ bɛc rɛy teekä ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱rröthith, li̱ber mi̱ ci̱ pa̱k, kiɛ ka̱nthɛr li̱ber.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ Crohn's disease, kiɛ nɛy tin ci wä rɛy thɛrgi̱ri̱ ti̱ gööl dɔ̱ŋ de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ Vitamin B12. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pernicious anemia, ɛ juey mi̱ /thiɛl prötien rɛy pua̱a̱ny mi̱ bi̱ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ, kɛn bä tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A kɛn kɛ gaat, män tin ruët, man gaatni̱ tin tekɛ gat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin tiit gaat kɛ kui̱ mi̱eth in gɔaa kɛnɛ min görkɛ i̱ ba cam ɛ mi̱ göl ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Cie cäätdɛ, ram mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö cɛ kɔ̱c dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ tekɛ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɛ /ka̱nɛ guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riböplabin depi̱ciɛn.
2. Etiology: Xerophthalmia kɛnɛ dry eye syndrome kɛn da̱ŋ rɛw de kɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ɛ pi̱w kiɛ kɛ ɣöö ci̱ pi̱w wä kɛ mi̱ bëë raar.
5. HIV/AIDS: Nɛy tin tekɛ HIV/AIDS de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak selenium kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn wä piny kiɛ /cikɛ mi̱ethdiɛn cam ɛ gɔaa.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛ bɛc.
Min bɛ nööŋ kä guic: Kɛ jɔakdɛ, mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa, kɛn ti̱ti̱ diaal de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, amäni̱ ɣöö bi̱ guic ku lɛ bath.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, ri̱umatɔid arthritith, juey ɛ la riɛm, kɛnɛ HIV/AIDS dee kɛn riɛm in di̱i̱t jakä jiäk, kä derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ juey mi̱ görkɛ kä jäny, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ megalobla̱thtik anemia kiɛ rɛy mään tin ruët, neural tube depɛktni̱ rɛy gatdä.
5. Thi̱i̱thɔnal Ɛpɛktib Di̱thɔrdɛr (SAD) kɛnɛ Di̱prɛciɔn: Kɛn jua̱th ŋithä ti̱ti̱ de kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä Vitamin D, ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔc ran rɔ gɛr kä ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Nɛy tin tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ bi kɛ dhil wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba min de kɛn ɛ la̱t ŋa̱c.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la cäätkɛ ni̱ tin kɔ̱kiɛn, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c.
Riɛk rɛy jiɛc ciee kɛ jic, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm dee kɛ tuɔɔk bɔ̱.
Macular degeneration, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ run, derɛ naath jakä /ci̱ guic kɛ wäär kä derɛ naath jakä cɔr.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Kwathiörkɔr, Marathma̱th, kɛnɛ Anöredhia Närbötha.
Nɛmɛ, matdɛ kɛnɛ ɣöö ci̱ räl jiɛɛn ɛlɔ̱ŋ la no̱o̱ŋɛ ciɛŋ ti̱ ciee kɛɛ 'potbelly'.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
2. Malabdhɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey mi̱ caa la̱th rɛy jiɛc mi̱ caa la̱th rɛy jiɛc derɛ puɔ̱ny jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ kalthiɔm ku lɛ naŋ.
Riboplabin, min ŋa̱ckɛ bä cie ba̱tamin B2, ɛ mi̱ bum kɛ no̱o̱ŋ enerji̱ kɛnɛ la̱t thëllular, min jak dakdɛ kä bɛ cu ya̱r.
Män tin ruët tin dak ai̱ödi̱i̱n rɛydiɛn dee kɛn gaat tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy ŋithä kɛnɛ rɛy piethdiɛn dap, ɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ mi̱ caa jɛ luɔc ɛ la nyuuth dɔŋä kä nɛy tin di̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ mat kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin /caa ŋäc ciee kɛ /thiɛl yiëë kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Jenetik di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ Abetalipöpröteinemia kɛnɛ ai̱thölɛted ba̱tamin E depi̱ciɛn thi̱ndrömu bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ rëp rikä.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Riɛk puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ jua̱th tin la bëë raar, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ, kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl dee kɛn nɛy tin ci dɔŋ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ wal ti̱ la jakɛ riɛm kä wä raar bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö wal ti̱ti̱ la kɛn magni̱dhi̱öm ɛ jakä jiɛn rɛy riɛmdiɛn.
Kɛliwdɛ, ŋuɔ̱t in gɔaa ni̱ jɛn ɛ ɣöö bi mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kä bi rɔ mat kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ moc ruac mi̱ lot rɔ kɛ min go̱o̱r raanɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ dak prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ buɔ̱m rɛy mi̱eth, min laa puɔ̱ny ɛ jakä bath kä /cɛ lät pua̱ny jakä jiäk.
Kä bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la te thi̱n kiɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la tuɔɔk bä.
Cätkɛ min te rɛy jua̱thni̱ tin la kɔaŋ ɛ kɔaŋ kɛnɛ NAFLD, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath jakä bi̱ ri̱ŋ rɔ̱ mat rɛy thëlli̱ tin te rɛy pua̱a̱ny (i̱thtɛtöthith), min bi̱ puɔ̱ny jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Ɛn dɔŋ la jakɛ wäŋ nath kä jiäk, kä la jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä bi̱kɛ guic kɛ wäär.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë dak Bi̱tamin A ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic rɛy gua̱th ëë la̱tkɛ juey thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ ki̱la̱ththik demögra̱pik pröpai̱l.
Kä nyuuth jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc derɛ pi̱thi̱ciaani̱ jakä dual bä, cie min la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä jiɛc.
/Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn in dee naath jakä bɛc.
Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l tin /ca moc kɛ vitamin D kɛnɛ tin /ca moc kɛ thɔ̱l mi̱ caa moc kɛ thɔ̱l mi̱ caa moc kɛ thuɔp, kɛn bä tekɛ riɛk.
6. Thiɛl puɔlä pua̱a̱ny man: Thiɛl puɔlä pua̱a̱ny man rɛy dapä derɛ gat jakä kuiy riɛmdɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ pɛ̈th kɛ kɔrɛ.
Ɛ wä nhiam, dääk rɛy red thëll riɛm kɛnɛ biɛldɛ, min go̱o̱r ɣöö ba thɛm kɛ pe̱kdɛ kɛɛliw kɛ ŋi̱e̱cdɛ, ni̱ ciaaŋ la wä kɛ mi̱ /ca guic-min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Mieth mi ro̱ŋ, mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni ti ŋuan ti dak kɛ mieth.
4. Cachexia: Ce̱tkɛ PEM, Cachexia la jakɛ ri̱ŋ kä wä piny kä la ri̱ŋ ɛ jakä kuiy.
Kä mi̱ tɔt, mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t kiɛ mi̱ la bëë riɛm rɛy jic kɛnɛ riɛm rɛy jic ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak mi̱eth ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ.
Kä min di̱tni̱ jɛn min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö juey lɔac in la nööŋkɛ ɛ malnutrition la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, kä jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn la bëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛɛ kɔlɛthtɛrɔl mi̱ di̱i̱t, riɛm mi̱ di̱i̱t, juey thukëër, juey mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn kä jua̱th ti̱ ŋuan, dee di̱ktööri̱ dak kalthiöm guic kä dee kɛn jua̱th tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ca̱r, kiɛ run ti̱ ŋuan guic.
3. Kä bɛc yiëëkä: Ɛn goiter derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm (trachea), min derɛ yiëë jakä bɛc kiɛ derɛ yiëë jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tɔ̱ɔ̱c kɛ jɔkdɛ.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin A ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ cak, thɔ̱l, tha̱a̱ŋ rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tekɛ biɛɛl ti̱ buɔy derɛ vitamin A jakä kuiy.
3. Cachexia: Ni̱ ciaŋ la jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, cachexia ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tin laa nɛnkɛ kä CED bɔ̱.
Ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛ cäŋ kɛl.
8. Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak mi̱ethdɛ, amäni̱ dak vitamin B12..
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw.
3. Nɛy tin tekɛ Laktöth Intɔlɛran/Dairy Allergies kiɛ Vegans: Nɛy tin tekɛ Laktöth Intɔlɛran, tin tekɛ alɛrgi̱ kä mi̱th, kiɛ tin guur ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, la camkɛ kalthi̱öm mi̱ tɔt kɛ ɣöö mi̱th ɛ jɛn min nhiam in nööŋkɛ kalthi̱öm.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa mi cam ɛ mi gɔaa.
1. Diversified Diet: Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱eth.
Rɛy kä ti̱ti̱ diaal tin ca lat nhial, mi̱ dak Riboflabin bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, cu määni̱ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱ny, mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn, rik dapä, amäni̱ anemia.
Kwashiorkor ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ci̱ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ cieŋni̱ min tekɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bɔ̱, derɛ tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ thayrɔid lät ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ ɣayperakti̱bi̱ti̱, ŋɛ̈th, pɛ̈th lɔaac kiɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa car, kiɛ thayrɔid mi̱ /cɛ lät ciee kɛ kɔ̱c, diɛɛr, ci̱ thiɛkdɛ rɔ rep, kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱cdɛ jiäk.
3. Thalassemia: Ɛn juey ɛmɛ thi̱ääkɛ kɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kä raan mi̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ lät kɛ ɣi̱möglöbin, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ anemia.
6. Ga̱ŋdɛ: Jɛn de jɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛl, cäätdɛ kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, derɛ tuɔɔk ɛn ɣöö bɛ dak.
2. Inadequate Maternal Health or Nutrition: Man gatdä min /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la dapkɛ gaat ti̱ kuiy riɛmdiɛn, tin la gaatkiɛn ɛ /thiɛl riɛk mi̱ di̱i̱t.
5. Vegetarians kɛnɛ vegans: Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö gua̱a̱th in gɔaa ni̱ jɛn kä Bi̱tamin A min la jiëkɛ rɛy mi̱eth leeni̱ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, kɛnɛ thɔ̱l.
6. Can: Thiɛl mi̱eth mi̱ göl mi̱ camkɛ kɛ kui̱ canä kiɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ buɔth derɛ la mi̱ bɛc bä.
3. Nɛy tin tekɛ GI Disorders: Bitamin B12 la jiëkɛ rɛy jiɛc kɛnɛ rɛy jiɛc in tɔt.
1. Gaat tin pay dap kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ken mi̱ethdiɛn cop gua̱a̱thdɛ.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ deri̱ jakä dak buɔ̱mdu kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Pölɛt depi̱ciɛn cuɛ tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk ya̱r kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ tin go̱o̱r pi̱thi̱ölöji̱kal kɛ.
Diarrhea ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ.
7. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ gɔaa: Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ɛ sine qua non kɛ kui̱ lɔaac mi̱ gɔaa.
5. Magni̱dhi̱öm Depi̱ciɛn - Magni̱dhi̱öm kɛnɛ Dhi̱̱ŋ kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny endhɛmatik kɛnɛ mɛtabölik.
Inpɛkciɔni̱ tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ ben dɔ̱ŋ dëë kɛ nɛn ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk.
Nɛmɛ derɛ ben kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ tɔt kärɔa.
Cie mi̱ cie, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth vegan kiɛ bɛjɛtarian kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ tekɛ B12 mat thi̱n dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ riɛk mi̱ dak rɛydiɛn.
5. Riɛk dapä kɛnɛ riɛk gatä: Ciek tin tekɛ gat mi dak ai̱ödi̱i̱n derɛ dap kɛ gaat ti /ci di̱t pua̱nykiɛn, /ci ca̱rdiɛn gɔaa, kä /ci ruacdiɛn gɔaa kiɛ /ci liŋdiɛn gɔaa.
Prötien-Enerji̱ Malnutrition (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä ci̱ däk piny gua̱thni̱ diaal kä bɛc mi̱th tin la gaat kɛnɛ di̱t tin görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ nɛy tin bɛc mi̱th tin te rɛydiɛn.
7. Dialysis Patients kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Jua̱th tin di̱t kiɛ wal ti cät kɛ dialysis derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ lätni kiɛ käpdɛ kɛ mieth mi gɔaa.
Magni̱dhi̱öm Depi̱ciɛn Risk Paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱, ciɛŋ, kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk min bi̱ raan jakä dak magni̱dhi̱öm.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ca radiacin jakä gɔw rɛy ŋuääk kiɛ gua̱a̱th in te jicdiɛn thi̱n, nɛy tin camkɛ kuan ti̱ tekɛ goitröjeni̱ (cie thöya, peanuts, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn), kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ ya̱rkɛ la̱t thayrɔid gland, ce̱tkɛ mi̱ cie li̱thi̱öm kɛnɛ amiödarön.
3. Thiɛl mi̱eth gan: Gaat tin /ka̱n moc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th tin görkɛ mi̱ethdiɛn la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ Goiter nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ kiɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie goiter.
Bi̱tamin E mi̱ dak la ya̱rɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱kɛ luäŋ kɛ naŋ kiɛ bi̱ kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ gɛr.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn min görkɛ ɛ mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ dee jek kiɛ /cɛ dee cam.
Ce̱tkɛ Dermati̱ti̱th rɛy Pellagra, Beri̱beri̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ peri̱peral nio̱röpathi̱.
5. Min de rɔ gaŋ kɛnɛ min de rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c: Kɛn diaal de kɛ gaŋ kä de kɛ wä jakä gɔw kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ, mi ca mat kɛɛl, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni la thöpkɛ wal, mi ca kɛ käp kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, jiɛth lɔaac, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋä.
Kä juey ɛmɔ /cɛ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ni̱ ciaaŋ.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä riɛmdu mi ci riɛmdu tekɛ red blood cells ti ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ iron mi ro̱ŋ rɛy riɛmdu.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Mieth tin dëë kɔk kɛ yio̱w ti tɔt laa tekɛ kɛ thukëër ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ gɔw, thukëër, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ciaŋ thänitaciɔn kɛnɛ ɣai̱gi̱ɛn mi̱ gɔaa bä ba yi̱k la̱t rɛy ciëŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ mi̱eth mi̱ jiääk nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ bɛc kä jakɛ puɔlä pua̱a̱ny kä jiäk ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nɛnkɛ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min ŋa̱ckɛ i̱ kuiy bäärädiɛn kɛnɛ thiɛkdiɛn kɛ runkiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ anemia bä.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ glaucoma, dee kɛn ciaaŋ ran jakä jiäk mi̱ caa jɛ guic kɛ buay, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö dee kɛn ɛ guic kɛ wäär.
Rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc, tin ci̱ ben kɛ kɔrɛ, ɛn ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy pua̱a̱nydɛ, bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydɛ, bɛ yiëëdɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ pua̱nydɛ moc kɛ pɛ̈th.
Mieth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ mi̱ tɔt mi̱ caa moc kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä rɛydiɛn derɛ naath moc kɛ mi̱th tin görkɛ kɛnɛ buɔ̱m.
Cieŋni̱ min, thalathemia ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ jenetik mutɛciɔn ni̱ ɣöö bɛ dak ɣai̱rɔnä.
Ɛ wä nhiam, rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ malnutri̱ciɔn di̱t thi̱n, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ marathma̱th luɔc ɛ jiäk cie mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ni̱ ɣöö bɛ nyoth i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn matdɛ rɔ kɛ pɛ̈th räl gua̱th in bi̱ räl tin ci̱ riaw kɛnɛ tin /thiɛl ri̱ŋ rɔ̱ tok kɛ mi̱ jiɛcɛkɛ.
Cie cäätdɛ, kɛn nyuuthni̱ pua̱ny Rikɛtni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kɛnɛ rëp tetni̱, dɔ̱ŋ ba kɛ duer ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ piith ɛ pɛ̈th kiɛ /thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ gatdä.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ bä kɛ ɣöö ba ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ŋa̱c kiɛ ɛni̱ juey mi̱ de raan jakä dak buɔ̱mdɛ.
3. Can: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuak rɛy ciɛɛŋä nath, min laa naath ɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛ jɛn in ku naath lɛ jakä jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, nöŋ ŋäcä mieth kamni ji wec kɛ kuic mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ läth ŋäcä mi ce̱tkɛ nɔ lät rɛy teekä diɛn ni ciaŋ, amäni ruac kɛ kuic ŋuɔ̱tni kɛnɛ lät tin luäk mieth mi gɔaa kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny gan kɛɛliw derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi gɔaa mi ci tuɔɔk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
2. Mi dak thɛlɛniöm nyuak kɛn ciɛŋ tin cäät kɛ ta̱a̱ neurölöji̱kal kɛ vitamin B12 kɛnɛ thiamine min dak.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl camkɛ, de kɛn ɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ mi̱th tin görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan, tin dee kɛn diaal jakä dak Riboflavin.
Kä nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ diɛɛr, nyuɔɔn, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ rëp jiäk lɔaac.
Kä bä, kä män tin ruët, mi̱ ci̱ folate dak thi̱n derɛ neural tube defects nööŋ rɛy gatdä.
Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä ce̱tkɛ diɛɛr kɛnɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t derɛ mi̱eth ya̱r bä kä derɛ CED nööŋ.
2. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Nɛy tin tekɛ juey malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ juey celiac, cystic fibröthith, kɛnɛ nɛy tin ca bariatric thɛrgi̱ri̱ la̱t, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ anti̱öɣɛdhi̱danni̱ kɛnɛ ɣöö mi̱ thiɛlɛ kɛ bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱ny kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc dee kɛ tä kɛɛ glɔththitith (thok mi̱ ci̱ rɔal), thuɔk mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ gër mi̱eth mi̱ dee raan jakä kuiy.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin la jɔc ɛ la ti̱ ci̱ kɔ̱a̱c, /thiɛl jua̱th mi̱ gɔaa, kɛnɛ anemia.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö ci lua̱ŋ in dee kɛn ɛ naŋ ni zinc rɛy mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä la kɛn ɛ jakä bɛc kɛ ɣöö dee kɛn zinc ku lɛ jiäk.
Män tin ruët kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk, kɛ ɣöö mi̱th tin görkɛ la rëpkɛ rɔ̱ kɛ luäkdiɛn kɛ rɔ̱ kɛnɛ gatdiɛn in piith.
5. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱diɛn: Gua̱th wal ce̱tkɛ peptic ulcers, kɔlɔrektal ka̱nthɛr, kiɛ riɛm in bä raar rɛy jiɛc, min la riɛm ɛ jiɛn rɛy jiɛc, derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak Bi̱tamin A thi̱n ɛlɔ̱ŋ, prögi̱ra̱mni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ni̱ ciaaŋ la tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t mi̱ ca mat thi̱n, matkɛ jɛ kɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bi̱kɛ dak rɛy gua̱th mi̱ bäär.
Käp pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw ti̱ mathkɛ ɛ mi̱ gɔaa mi̱ päär kɛ ga̱ŋ PEM.
1. Kanthɛr Ka̱cɛkthia: Ce̱tkɛ Wasting Syndrome, Kanthɛr Kacɛkthia laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan mi̱ la jiëkɛ kä gaat kɛnɛ di̱t rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, jɛn bä cɔalɛ i̱ tröpikal kiɛ pai̱brökalkulath pankreatik diabetes, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Tai̱p 1 kɛnɛ Tai̱p 2 diabetes.
2. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu derɛ puɔ̱nydu jakä lät kɛ inthuli̱i̱n, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey thukëër ɛmɛ jakä kuiy.
Kä ga̱ŋ kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ rɔm teekä mi gɔaa derɛ ji̱ gaŋ bä kä riɛk mi tekɛ folate.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ ji̱, ŋäc jua̱thni, kɛnɛ juey.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny, kɛn diaal dëë kɛ kuëŋ kä ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ jääny kɛ pie̱thdɛ, mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan /thiɛl lua̱ŋ rɛy ŋi̱i̱cä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ bëë raar, ba ji̱ wä gui̱l kä ji̱ wal kɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä /ci̱ guic a gɔaa kä dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn rɛy wäŋni̱.
Mi̱thdiagnöthi̱th bɛ cu tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nutriciɔnal pröpai̱liŋ mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, min bi̱ jua̱th ba̱ny piny ɛ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc i̱ dak kɛn.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ laa luäkɛ naath kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ mi̱ dee mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱thdɛ, bɛ naath luäk kɛ pɛ̈th kɛ ga̱ŋ PEM.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ca̱r kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱ de kɛn tuɔɔk.
5. Ce̱tkɛ Rickets: Cätdɛ kɛ Kwashiorkor, Rickets (min nööŋkɛ ɛ dak Vitamin D, calcium, kiɛ phosphate) la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat kä la jɔcɛ rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ pua̱nykiɛn jiäk.
Tha̱a̱ŋ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m ciee kɛɛ juray, bɛl, kɛnɛ pa̱thtɛ dee kɛn thiamine in görkɛ ni̱ ciaŋ ku lɛ mat thi̱n.
Käm gatdä kɛ thɔ̱l ɛ mi̱ gɔaa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä kɛ ɣöö jɛn la no̱o̱ŋɛ mi̱th tin gɔw.
Kä gaat, derɛ naath jakä jiäk lät duel gɔärä kä derɛ naath jakä bɛc kɛ ca̱r.
Kä juey ɛmɔ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ thi̱a̱k kiɛ mi̱ tɔt kä kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët lɛbeli̱ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot.
5. Ga̱ŋdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth, Beriberi dëë jɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ caa riali̱kä mi̱ tekɛ mi̱eth diaal tin görkɛ, amäni̱ Thiamine.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, män tin ruët, kiɛ tin görkɛ ɣöö bi̱kɛ ruët, la kɛ laa la̱rkɛ i̱ bi̱ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kɛɛ folate cam.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca lɛy tin dɔ̱ŋ ba naŋ cie mi̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ riɛm rɔ rep, ci̱ jiɛc rɔal, kɛnɛ /thiɛl kɔ̱c.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ de kɛn ciaaŋ Goiter jakä kuiy, dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ gaŋ kɛɛliw rɛy gua̱thni̱ diaal.
Män tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin /ka̱n ni̱ dap kɛn tekɛ rɛy rikä, kɛ ɣöö mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy ruët bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gat mi̱ tɔt piith rɛy jiɛcdɛ, min bi̱ gaat ti̱ kuiy riɛmkiɛn dap kä bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈.
2. Thöciöekɔnɔmik Faktɔri̱: Nɛmɛ matɛ ni̱ can, thiɛl gɔ̱rä, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kiɛ thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa.
Mi̱ ci̱ gaat thiɛl mi̱th tin gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy ni̱ni̱kiɛn tin nhiam tin 1000 ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö caa kɛ dap, derɛ laa mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /ci̱ pieth pua̱a̱nydiɛn a gɔaa kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö dak mai̱krönutriɛn kärɔa ɛ mi̱ tekɛ dääk rɛy kä tin bɛ nööŋ, thëm daignöthtik, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben raar.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ rɔ rep, mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan kɛ pie̱th kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny pi̱thi̱ölöji̱kal ti̱ ca mat kɛɛl cie IDD.
Mieth mi cät kɛ rɛc yiëër, rɛc tin te rɛy yiëër, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni te kɛ mieth mi di̱i̱t mi tekɛ ayodiin mi di̱i̱t, min jak ai̱ödiin kä te rɛy pua̱a̱nydu.
5. Buɔ̱m cärä mi jɔc: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛ cär, cät kɛ mi cikɛ ca̱r bath kiɛ mi cikɛ ca̱riɛn bath.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ruac kɛ ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Kä min /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ ca cam derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey celiac kiɛ wuɔ̱c tha̱a̱ŋ jiɛc kiɛ jiɛc in tɔt kɛ thɛrgi̱kal, min jak pua̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin ca cam kulɛ naŋ.
Kɛ jɔakdɛ, guic-upni̱ wal ni̱ ciaaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak riböplabin.
Mi̱ ci̱ man gatdɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛn pieth gatdä derɛ kuɛ̈ɛ̈, derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ tɔt rɛy dapä kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn.
Mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, thuɔp, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ lot rɔ.
2. Aplastic Anemia: Kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ tekä dak dhi̱ŋ kärɔa kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ gööl bä, kɛ kui̱c ɛmɔ ba ki̱li̱ni̱kal diagnosi̱th mi̱ ro̱ŋ la̱t.
1. Pernicious Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ bo̱o̱r.
4. Ga̱ŋ kɛnɛ Wuɔ̱cdɛ: Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ kui̱ kä tin dak kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cäätkɛ, ni̱ ciaaŋ la matkɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ca riali̱kä, mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱th ti̱ ba mat thi̱n mi̱ görkɛ.
1. Mieth mi dak rɛy pua̱a̱ny: Thiɛl vitamin D mi ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ buɔ̱m ja̱l, tin la nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl, tin la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö gör kɛn ɣayrɔn mi dɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱kɛ piith.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ diagnosisni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k naŋ kärɔ̱ kɛ guäc di̱ktöör kɛ ɣöö /ca kɛ bi naŋ ɛ lɔ̱ŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ tä kɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 1 kiɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 2.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba guic ni̱ nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn tin görkɛ.
Krɛtini̱thi̱m ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn cäät kɛ nyin Down thi̱ndröme kiɛ jenetik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia, thalaththemia, kɛnɛ thi̱kɛl thëll anemia.
2. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin, ɛ jɛn pi̱gmɛn min jak guɔ̱pdiɛn kä bo̱o̱r, la jakɛ guɔ̱p kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin tä rɛy dhɔariɛn kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath ciee kɛɛ Ɣathi̱mɔtɔ'ä thayrɔiditith kiɛ juey Graves laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
6. Mi̱ dak thɛlɛniöm kɛnɛ mi̱ dak magni̱dhi̱öm kiɛ pötaththi̱öm nyuak kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä kardiömi̱öpathi̱ kiɛ juey lɔaac.
Kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛɛl kɛ ŋotdɛ kɛ mi̱ thöpkɛ gat ɛ wä kä run rɛw, ɛ jɛn min la la̱thkɛ lät kɛ ɣöö bi̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kulɛ te thi̱n.
Ŋäc kä tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ŋiec kä min dee tuɔɔk kä thelenium mi̱ dak kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä lät kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ caa gaŋ, ciee kɛ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, ciee kɛ nɛy tin /caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, laa kɛ laa dak rɛy mi̱ethdiɛn mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th tin tä kɛɛ pölɛt ti̱ ro̱ŋ dee mat rɛy mi̱ethdiɛn.
8. Gua̱th lätni̱ tin la nyuur naath thi̱n - Lät tin la nyuur naath kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱ kɔam la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl lät, ɛ kɛl kä tin di̱t tin dee naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Niacin depi̱ciɛn, mi̱ dɔ̱ŋ ŋa̱ckɛ cie Pellagra, la nyoothɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ gööl.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä juey ɛmɛ de kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ de kɛn ɛ wä ɛ /ca kɛ ŋäc.
Ɛn ɣöö ba tin dee naath ya̱r guic kɛ pɛ̈th derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee tuɔɔk.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie goiter, ɛ thayrɔid gland mi̱ ci̱ di̱t, dɔ̱ŋ ba guic mi̱ /ci̱ puɔ̱ldɛ jɔɔc.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ vitamins, minerals, protein, kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin gɔw ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu /thiɛl buɔ̱m.
3. Nɛy tin tekɛ juey ŋithä - Mieth mi tekɛ ca̱r, thiɛl nhök kɛ lät, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la camkɛ naath de kɛn naath jakä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kä bi̱ pua̱nykiɛn di̱t rɛy nath ɛmɛ.
6. Thärjɛri̱: Nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ dup ti̱ gööl, ciee kɛ min tä rɛy jiɛc in tä rɛy jiɛc, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ lua̱ŋ mi̱ dee B12 naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
2. Sjögren's Syndrome: Sjögren's syndrome ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa min la glandni̱ tin la no̱o̱ŋ pi̱w kɛnɛ thok ran ɛ ya̱r.
Kä ta̱a̱ da̱ŋ rɛw cukɛ röm cie Perni̱ciöth anemia ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia.
4. Käm mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ thëm: Gaat tin /ca thëm kɛ thëm mi̱ ro̱ŋ kɛ thëm man mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan bä tekɛ riɛk.
Mi̱ tiŋkɛ ca̱a̱p ti̱ti̱ rɛy cärä, ram kɛl bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ Riböplabin dak.
Ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), juey lɔaac, tuberkulothith, kɛnɛ juey jiɛc.
3. Iron Supplements: Mi ci mi̱eth kärɔa /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, deri iron la̱th lät ɛ ji̱ wal.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ jɔc a gɔaa kä /cɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ, min dee naath jakä ciöör kɛ wäär, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ bɛc kɛ gɔɔy buɔ̱lä, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn bɛ̈c jɔakdiɛn jiäk, anemia, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy gupä ciee kɛɛ petechiae (gua̱a̱th ti̱ tɔatni̱ ti̱ bo̱o̱r ti̱ laa jɔc piny gupä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ riɛm ben raar), miem tin caa la̱th rɛy gupä, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c.
Päärkɛ, thëm riɛm kɛɛliw min guickɛ jenerik thaanyni̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ anemia guic mi̱ /ka̱nɛ thɛm ɛ jɔc, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ go̱r ɛn ɣöö bi̱ kɛn ca̱r mi̱ di̱i̱t la̱th kä min la camkɛ ɛ pölɛt kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
3. Bi̱tamin A kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ dak: Ce̱tkɛ min dak dhi̱ŋ, mi̱ dak kɛn ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Tɛthni̱ ti̱ caa lɛy kɛ thëm ba̱tamin lɛbeli̱ kɛn /ci̱kɛ ni̱ ciaaŋ te rɛy thëm-upni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, min cu luäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ riɛk mi̱ ca jiek ɛ ji̱äk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ edema, min la tuɔɔk kä ciök kɛnɛ ciök kɛ nhiam ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn rɛy pua̱a̱ny.
4. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Mi̱ /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ la mi̱ /ci̱ thyroid gland ɣɔ̱rmɔnni̱ tin ro̱ŋ nööŋ.
Duŋdɛ ɣöö, nɛmɛ ba la̱t kɛ ruac raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
3. Hypothyroidism: Ɛn juey ɛmɛ, cät kɛ CED, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ thyroid mi̱ lät a gɔaa, min dee puɔ̱ny ran jakä lät ɛ gɔaa kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Kä män tin ruët, mi̱ dak pölɛt derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ neural tube defects – ɛ la mi̱ dee ŋith gatdä kɛnɛ jicdɛ ya̱r.
Mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä ki̱li̱nikni̱ thi̱mptɔmni̱ kärɔ̱ ɛ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th diagnosi̱th kiɛ underdiagnöthi̱th duŋ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ vitamins kɛnɛ minerals diaal ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in de raan gaŋ kɛ juey.
Cieŋni̱ min, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ edema (puɔ̱l mi̱ nööŋkɛ ɛ pi̱w ti̱ ŋuan), niɛ gua̱a̱ mɔ Marathmuth /cɛ te thi̱n.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä CED kɛ ti̱ ŋuan kä ni̱ ciaaŋ thi̱ääk kɛn:
Ni̱ ciaŋ la kɛn ɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ la mi̱eth mi̱ pay ben, mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny kɛnɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ la lätkɛ thi̱n.
3. Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ ai̱ödaidhed salt: Wi̱i̱ ti̱ ŋuan cukɛ lät ti̱ gɔw la̱t kɛ riali̱ ai̱ödai̱d lɛbeli̱ i̱kä kɛ ai̱ödai̱dhiŋ tɛbol salt.
5. Delayed Wound Healing: Mieth mi jiäk la puɔ̱ny ran ɛ jakä gɔaa, la jakɛ puɔ̱ny kä gɔaa kɛ kɔr gua̱th mi bäär mi ci juey kiɛ mi tekɛ jua̱th.
7. Kuän rɛy Cast Iron Cookware: Nɛmɛ derɛ jɔc ɛ la mi̱ /ci̱ cäät, duŋdɛ ɣöö mi̱ ci̱ kuän la̱th rɛy thaakni̱ kɛnɛ thaakni̱ tin caa la̱th rɛy thaakni̱ tin caa la̱t kɛ ɣai̱rɔn derɛ mi̱thku jakä di̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdi mi̱th ti̱ tä kɛ acid mi̱ ciee kɛɛ tomato sauce.
5. Thöciöekɔnömik Paktɔri̱: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy wec dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ wal ti̱ gɔw, min bi̱ riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ juey thukëër kɛnɛ juey thukëër.
6. Thiɛl mi̱eth: Gaat tin /ka̱n moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekädiɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ PEM.
Wa̱a̱ŋ tin ci̱ kööt kiɛ xerophthalmia derɛ tuɔɔk bä, derɛ wäŋ jakä jiäk kiɛ derɛ wäŋ jakä ciöör kɛɛliw rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, goiter derɛ naath ya̱r kɛ thëm kiɛ yiëë kɛ thëmdɛ kä ethöpa̱gath kɛnɛ windpipe, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
4. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ isoniazid min la jakɛ juey thukëër kä gɔaa, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät kɛ niacin a gɔaa, derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ɛ la pellagra.
5. Jua̱th lɔac mi ci rɔ rep: Ce̱tkɛ wasting syndrome, juey lɔac mi ci wä nhiam la tekɛ cachexia, min la jiëkɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ pua̱ny.
Riɛk yupä kuakni̱ derɛ tha̱a̱ŋ nath jakä bɛc mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee luäŋ kɛ kök, mi̱ bi̱ kɛ ku lɛ jakä bi̱ kɛ rɔ̱ gɛr kä kuan ti̱ thia̱k thi̱a̱k, ti̱ caa riali̱kä ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
5. Enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ Lifestyle Factors: Ɛn gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan te rɛy ŋɔaani̱ ti̱ jiäk kiɛ ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa, ciee kɛ ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaŋ rɛy jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ kɔaŋ, dëë jɛ pa̱a̱r kɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ jiäk cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi ci rik ti̱ti̱ jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ji̱ wal.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ juey thukëër min no̱o̱ŋ riɛk te rɛydɛ kɛ ta̱a̱ teekä kɛnɛ tin te rɛy baölöji̱kalä.
Thɛleniöm lɛbeli̱ tin kuiy dɔ̱ŋ kɛ kui̱c ɛmɔ /ca kɛ bi̱ ŋa̱c ɛ ni̱ mi̱ tekɛ luɔt mi̱ diwkɛ i̱ dak kɛnɛ ɣöö ba thëm mi̱ ca lɛy la̱t.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät kiɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny derɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ, riɛk kalthi̱öm mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t.
1. Jaundice: Nɛmɛ ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin laa jiëkɛ ni̱ puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni̱ tin bo̱o̱r kɛ ɣöö /ci̱ liver ɛ luäŋ kɛ lätni̱ bilirubin a gɔaa.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛganni̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ thiɛl mi̱th ti̱ bä kä ley rɛy mi̱ethdiɛn, min la gua̱a̱th in nhiam in jiëkɛ ba̱tamin B12 thi̱n. Rɛwdɛ, tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn de kɛn raan jakä dak nɛmɛ.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ laa wɔ̱ nhiam, laa jɛ laa ya̱rɛ nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋädiɛn, gua̱a̱th in tä kɛ thi̱n, kɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin mi̱ethdiɛn thiɛl dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kiɛ nɛy tin /ci̱ dhi̱ŋ ɛ naŋ kiɛ rɔm kɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Obesity(Obesity) nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ben ɛ la nɛy tin ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ ria̱ŋ kɛ kui̱ matdä jenetik, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la dak enerji̱.
Kä dak Bi̱tamin A ɛ juey mi̱ la ya̱r wäŋku kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn cu määni̱ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
4. Dhi̱ŋ mi̱ dak: Ce̱tkɛ ai̱ödi̱i̱n, dhi̱ŋ ɛ trace mineral mi̱ gɔaa kɛ kui̱ lätni̱ pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Ŋäc kä tin dee naath ya̱r kɛ juey jakɛ naath kä bi̱ kɛ rɔ̱ gaŋ kä jua̱th ciee kɛ riali̱ mi̱ethdiɛn i̱kä, B12 injɛkcini̱, kiɛ tha̱pplemɛntecin min caa la̱th lät ɛ di̱ktöör.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk ni̱ ciaaŋ ɛ mat jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ tin nööŋkɛ ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca cam kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ, gër mɛtaböli̱dhi̱öm, inpla̱mɛciɔn, kɛnɛ rëp enerji̱ min go̱o̱r pua̱ny.
Kɛ guutdɛ, Chronic Energy Deficiency nyuakɛ ciɛŋ ti ŋuan kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin bä kä kiɛ tin nööŋkɛ ɛ dak mieth, amäni ɣöö ci puɔ̱ny ran wä piny, ci puɔ̱nydɛ wä piny, /cɛ lät pua̱nydɛ jiäk, kɛnɛ ɣöö /cɛ lät pua̱ny kɛnɛ ca̱r ɛ jiäk.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal dëë jɛ kuëŋ ɛ ji̱äk kiɛ dëë jɛ kuëŋ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛ arthritith, pai̱brɔmyaljia kiɛ dak ba̱tamin D.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tit ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ te thin bä rɛy jua̱thni tin kɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä ruac kɛ ram mi ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa.
Nɛmɛ bä derɛ ji̱ jakä kuiy yiëë, bi̱ lɔcdu kuɛ̈ɛ̈, kä derɛ lɔcdu jakä pɛ̈th.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ɛ naŋdɛ rɛy pua̱a̱ny ɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie perniciöth anemia, injɛkcini̱ kiɛ oral tha̱pplemɛnni̱ ti̱ di̱t-dɔ̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt kɛnɛ ɣöö ba yi̱k naŋ piny guäc medikal.
Kä män tin ruët, mi̱ dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ neural tube depɛktni̱ rɛy gatdä min te rɛy jiɛc.
Nyuuthni̱kɛ, tin cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, ŋɛ̈ɛ̈ny, kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛn diaal /ci̱kɛ ti̱ caa ŋa̱c kä de kɛ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl, min dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöör jakä ɣöö bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kä bi̱ kɛn jua̱th ti̱ gööl jakä gɔw.
Kɛn tin dee naath ya̱r ti̱ti̱ nyooth kɛn ɣöö tä kɛ kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey thukëër, kä nyooth kɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, ce̱tkɛ ri̱ŋ (ɛlɔ̱ŋ ri̱ŋ ca̱a̱pni̱ ce̱tkɛ li̱ber), rɛc, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn.
1. Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk kɛ ɣöö piethdiɛn go̱o̱rɛ vitamin A mi̱ di̱i̱t.
1. Pellagra (Niacin Deficiency): Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä gɛr ciee kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ cɔali̱ dermatitis, glɔththitith, kɛnɛ juey thuɔk kɛnɛ thok.
4. Käp jua̱thni thukëër: Mi te kɛ juey thukëër, mi ci thukëër te rɛy riɛmdu piny bɛ wäŋku gaŋ kä ɣöö bi wäŋku jiäk min de ji̱ jakä ciöör kɛ wäär.
3. Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä Neuropsychiatric: Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä pellagra laa tuɔɔkɛ rɛy nerbäth thithtɛm.
9. Itchy skin: Ɛn ɣöö ci̱ bile products rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu rëp ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ da̱a̱k.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn rɛy kä ti̱ti̱, bɛ cu rëpni̱ ɣöö bɛ cu ben raar ɛ la kretini̱thi̱m.
Ɛ wä nhiam, nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ŋotkɛ thiɛlɛ kɛ ŋäc kɛ kui̱ CED, min no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä tin nhiam tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, gua̱a̱th in /ci̱ puɔ̱ny ran mi̱th tin görkɛ kɛnɛ kalöri̱ tin görkɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak ba̱tamin K thi̱n ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ dak.
2. Päärɛ jɛ kɛ dak Kalciöm (hypocalcemia): Kɛn dak da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc, kä bɛc pua̱nykiɛn, kä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, la̱t ca̱a̱pni̱ mi̱thni̱ tin la rɔmkɛ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ dak.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔli̱dhi̱öm derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ ɣöö derɛ vitamin A jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak.
Jɛn la jɛ la la̱thkɛ lät kä män tin ruët kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ kuiy iron thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Päärkɛ, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiɛn rɛy jiɛcdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Crohn's kiɛ celiac di̱dhi̱thi̱, tin la ya̱rkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱nydiɛn bä la rëpkɛ riɛkdiɛn.
, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱rɛ kiɛ bɛ cu tekɛ riɛk rɛy nutriɛn abdhɔ̱pciɔn, min bi̱ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä PEM.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ mi̱ gaŋ naath.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, kale, brökköli kɛnɛ Bruththelth i̱thprautni̱, ɛ päär bä kɛ kuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ri̱ŋ, thi̱i̱th, toŋ, kɛnɛ thöyabi̱i̱ni̱ ti̱ ca liɔm.
Kä min dɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ɛ perthäntig mi̱ tɔt kärɔa kä magni̱dhi̱öm min ca tɔ̱w rɛy riɛm, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ɛ gɔaa ɛn ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛydɛ.
Kɛl kä ti̱ti̱ tin dee naath jakä bɛc dee kɛn jakä kuiy dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, min dee naath jakä tä kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min no̱o̱ŋ kɛ, thëm diagnostic, kɛnɛ wal tin ba jueydiɛn jakä gɔw dɔ̱ŋ tekɛ dääk.
10. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn, wal tin la jakɛ naath kä /thiɛl juey, kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä /thiɛl juey, dee kɛn puɔ̱ny ran jakä di̱t.
1. Män tin tekɛ gat: Mi ci riɛm rɔ rep kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la go̱o̱rɛ ɣöö bɛ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ bi̱ ɣi̱möglöbin jakä di̱t.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Gastrointestinal Disorders: Juakni̱ ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease kiɛ Celiac la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ jiäk, amäni̱ Vitamin B12, tin laa jiɛn rɛy jiɛc.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetani̱, ɛ riet mi̱ nyooth ni̱ ta̱a̱ mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ Ɣɔ̱thtio̱pöröthith (ɛ juey mi̱ jak cɔ̱w kä kuiy, mi̱ jakɛ kä bum kä bi̱ kɛ cu däk) kɛnɛ tetani̱ (ɛ nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny), ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
1. Ciaŋ mi̱eth: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ ley cam (ɛ jɛn gua̱a̱th in tuɔɔk B12 thi̱n).
5. Käm mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ Folic Acid kɛnɛ Vitamin B12: Kɛn mi̱eth ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö bi̱ riɛm kulɛ tekɛ red cells.
Cätkɛ min ci̱ puɔ̱ny ran kɛɛliw rɔ rep kɛ luäk mi̱thni̱, ɛn ɣai̱pergi̱lai̱thi̱mia min la te thi̱n (thukëër rɛy riɛm mi̱ di̱i̱t) dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc, bɛ ŋot kɛ mi̱ jakɛ juey kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min lot rɔ kɛ jɛ.
Ɛ wä nhiam, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la nyuɔɔn kɛ ta̱a̱ in la dɔŋ kɛ naath kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ jak riɛm kä kuiy.
3. Vegan kɛnɛ vegetarian puɔ̱pulëcin: Riboflabin ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy mi̱thni̱ ti̱ ŋuan rɛy mi̱eth leeni̱, ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ cak, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱eth mi̱ ca gaŋ mi̱ /ci̱ ti̱ti̱ mat thi̱n derɛ raan jakä dak Riboflabin.
Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, ti̱ti̱ kɛ ti̱ cäät kɛ kɛ:
Dup ga̱ŋ anemia ɛ mi̱ mat ni̱ ɣöö ba ciaaŋ teekä kɛnɛ mi̱eth mi̱ bi̱ naath jakä mi̱th tin gɔw tin gɔw, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin jak red blood thëll kä lät.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ rik ti jak kɛn vitamin C kä kuiy, ce̱tkɛ puɔ̱ny mi gɔaa kɛ thokdiɛn, /thiɛl mi̱eth mi gɔaa, kiɛ bɛc mi̱ethdiɛn kɛ riali̱diɛn i̱kä.
Dup tin gaŋkɛ ni Chronic Energy Deficiency (CED) ɛ ɣöö bi mi̱eth mi ro̱ŋ cam kä bi lät pua̱nydu mat ni ciaŋ rɛy teekädu.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun thi̱n kɛ ai̱ödi̱i̱n, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy kuan kɛnɛ rɛy pi̱i̱ni̱.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn thokdiɛn moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ cɔali̱ glɔththitith, mi̱ dee biɛldɛ rɔ gɛr ɛ bɛ ku lɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Kä thëm wal ni ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pek kalthi̱öm ŋa̱c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä män kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin la tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ nhök mi̱ göl kɛ kui̱ ŋɔaani̱ ce̱tkɛ ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pika.
Mi /ka̱n tin görkɛ jek, derɛ gat mi te rɛy jicdɛ jakä /cɛ dee piith ɛ gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn puɔ̱ny /cɛ Niacin dee luäŋ kɛ käp kiɛ /cɛ lät a gɔaa, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ ku lɛ dak.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, cu määni̱ nɛy tin tekɛ ciɛŋ ti̱ jiäk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömuni̱, gaat tin camkɛ cak mi̱ ca liɔm, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kärɔ̱.
Cu kɛn ɛ lat ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba gat moc kɛ thɔ̱l kɛ päth bäkɛl tin nhiam, kɛ kɔrɛ ba gat moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ runkɛ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
Ni̱ ciaŋ, ɛn anemia la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt, yiëë mi̱ tɔt, ca̱r mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ go̱o̱r mi̱ /ci̱ cäät kɛ mi̱th tin /ci tɔ̱a̱ mi̱th.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /ca ŋäc duŋni̱ ɣöö bɛ cu jiääk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ rik pua̱ny kɛnɛ ca̱r.
10. Läth kɔntak lɛni̱: La̱t kɔntak lɛni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ wäŋ jakä jiäk, derɛ wäŋ jakä kööt kä derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
1. Nyuuthdɛ: Kä min la tuɔɔk kä anemia tin kɔ̱kiɛn, iron deficiency anemia la nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th, bɛc lɔac, kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kiɛ ciök.
Min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱jɛn, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, bɛl, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Mi ci ruac kɛ kui̱ mi̱eth, mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin D mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp, mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä mi̱ dak rɛydɛ derɛ raan jakä cɔr kɛ wäär.
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ guic piethdiɛn rɛy gaatni̱ derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c kä tin dee tuɔɔk kɛ juey kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdiɛn.
Kä riɛk tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ti̱ ŋuan.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ dak kɛl kärɔa mi̱ ca ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jakä gɔaa, ɛ /ca ŋic i̱ dak mai̱krönutriɛn ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ tekɛ kɛɛl.
Malnutrition-related heart disease ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ la lät lɔc nath ɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ cɛ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä min la tuɔɔk kä I̱thkarbi̱, jɛn la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdɛ kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔal piny gua̱th mi̱ tɔt, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan moc kɛ pɛ̈th.
Min diɔ̱kdiɛn, män tin ruët kɛnɛ man tin tekɛ gat bä de kɛn tekɛ riɛk.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn ɛ jiäk, /thiɛl puɔ̱ny, kɛnɛ jiäk lɔaac.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ rëp närbäthni̱, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ tet kɛnɛ ciök rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ räl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kiɛ /caa jɛ ŋäc a gɔaa kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mithdiagnöthith kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tuɔɔk kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ malnutri̱ciɔn, anemia, kiɛ i̱thti̱reth, kɛnɛ ɣöö ɛn dak dhi̱ŋkä min te pinydɛ cua guic ɛ gɔaa.
3. Nɛy tin cieŋ kɛ cäŋ mi̱ tɔt: Nɛy tin cieŋ rɛy latitudeni̱ tin te kui̱c caam kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ nɛy tin lät kä muktäbni̱ kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ, /cikɛ cäŋ mi̱ ro̱ŋ jek, min la duŋ Vitamin D in gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ la riɛk ɛ jakä di̱t.
Kä dak Bi̱tamin E ɛ mi̱ la dak rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ la ya̱r lät pua̱ny kɛnɛ lät tin lätɛ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä kuän mi̱ /ci̱ gɔaa mi̱ caa kuany, /thiɛl kuan mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey ɛmɛ.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔli̱dhi̱öm mi̱ ci̱ jääny derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ tɔ̱wdɛ kɛɛ vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ ti̱ gööl, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Mi̱thdiagnöthith ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th.
Nɛmɛ derɛ ku lɛ tä kɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan, ta̱a̱ ciɛɛŋä nath kɛ kui̱i̱ thiɛkä kɛnɛ di̱t pua̱a̱ny, kiɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath in kuiy.
7. Thiɛl Immunization: Thiɛl Immunization ni ciaŋ derɛ gaat jakä tekɛ jua̱th, kä derɛ juey mieth mi gɔaa jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la nööŋkɛ ɛ cɔr kɛ wäär cu määni̱:
Nyuuthdɛ de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ jueydɛ, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, lɔcdɛ mi̱ pɛ̈th kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
8. Jenetik mutɛciɔn: Tha̱a̱ŋ jenetik mutɛciɔni̱ ce̱tkɛ MTHFR dɔ̱ŋ bɛ ji̱ jakä dak pölɛt.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan, dɔ̱ŋ ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ tekɛ jua̱th ti̱ jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ kui̱ mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ piith.
Mi ci mieth mi gör kɛn ɛ jek, de man gatä PEM jek, min de juey mi bɛc bɛc nööŋ kä man kɛnɛ gatdɛ.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie Marathma̱th, Kuthi̱örkɔr, kɛnɛ marathmik-kwathi̱örkɔr.
Kwashiorkor ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ nhiam cuɛ tekä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱.
Mi̱thdiagnöthi̱th duŋ kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ diaal kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ ta̱a̱ ti̱ gööl.
Kä dak Bi̱tamin D ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ /cɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc nööŋ kɛ tukdɛ, duŋni̱ ɣöö derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
4. Mieth mi /ci gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth mi tekɛ calories ti ŋuan, mi thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, mi thiäŋ kɛ mieth mi pɛ̈th, kɛnɛ kɔaŋ mi tekɛ calories ti ŋuan, la jakɛ puɔ̱ny kä wä nhial.
Kɛn kɛ tha̱a̱ŋ kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn, duŋni̱ ɣöö ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn de kɛn luäk, cu määni̱ thöcial, ekɔnömik, kɛnɛ ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal.
Ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ moc ruac kɛ kui̱ mi̱eth, derɛ ji̱ moc ruac kɛ kui̱i̱ lätni̱ tin lot rɔ̱ kɛ puɔ̱nydu, kä derɛ puɔ̱nydu guic kɛɛliw.
Kä nyuuthdɛ min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kiɛ /cɛ kɔ̱c, min dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc kɛ tukdɛ.
4. Jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition: Jua̱th tin ciee kɛ iron deficiency anemia kiɛ iodine deficiency disorders de kɛn tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ juey ɛmɔ, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ juey pua̱a̱ny mi /thiɛl buɔ̱m ce̱tkɛ PEM.
5. Thöciöekɔnömik Paktɔri̱: Can kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition disease.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, rɛy medikalli̱ cɔalɛ i̱ ɣai̱pömagni̱themia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak nutriɛn.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, lɔc mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, rik närbäthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl guäc.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn diaal kɛ ciɛŋkiɛn cukɛ ben raar rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ kuiy tha̱a̱ŋ kuan ti̱ ca jiek thi̱n kɛnɛ ɣöö ɛnwalɛ cua kɛ nɛn rɛy kä ti̱ ci̱ tuɔɔk kä alkɔli̱dhi̱öm, abdhɔ̱pciɔn di̱thɔrderi̱, kiɛ mi̱th ti̱ caa lɛy ti̱ gaŋkɛ.
Rickets, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa bëë kä Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ dak, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö baa PEM ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ ɛn ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ thi̱ääk kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ flu, /thiɛl mi̱eth, kiɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc.
Nɛmɛ ɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛn mi̱th tin camkɛ ku lɛ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ läthdiɛn lät.
Kä min dɔ̱ŋ min deri mat thi̱n ɛ ɣöö ba mi̱eth jakä gɔaa, ɛn ɣöö ba puɔ̱ny ran jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö ba puɔ̱ny ran jakä gɔaa derɛ jua̱th tin dee raan jakä jiäk mi̱ethdɛ gaŋ.
Tha̱a̱ŋ bɛl kɛnɛ juray ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bum kɛ ba̱tamin ɛmɛ bä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ la ɣöö /ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny ɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, cie lɔcdɛ bɛ cu bɛ̈c kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn kɛɛliwdɛ cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min gaŋ ɣöö bi̱ nutriɛn wä rɛydiɛn kiɛ cuɛ magni̱dhi̱öm jakä bath ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c a gɔaa dëë jɛ la̱t kɛ thëm wal ɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
1. Mineral Imbalance: Osteoporosis ɛ juey in nhiam in laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ cɔ̱wdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk, laa jɛ laa tuɔɔk kɛ ɣöö dak kalthiöm rɛy pua̱a̱ny kiɛ /thiɛlɛ kalthiöm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ wäär, ciee kɛ:
6. Au̱töimmuun Di̱thɔrderi̱: Dhɛröpthalmia nyothɛ ni̱ mi̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ autöimmuun di̱thɔrderi̱ tin la ya̱rkɛ glandni̱ tin no̱o̱ŋ pi̱w ciee kɛɛ rheumatoid arthritith kiɛ systemic lupus erythematöth, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kööt rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, amäni̱ wäŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t (thiɛk-mi̱ tɔt-kɛ-run), /thiɛl riɛm (mi̱ kuiy bär-kɛ-run), kɛnɛ /thiɛl riɛm (thiɛk-mi̱ tɔt-kɛ-bäär).
3. Pieth mi dak: Gaat tin tekɛ Marasmus /cikɛ pith kɛ pek mi ro̱ŋ, pua̱ny kɛnɛ cär.
6. Puɔ̱l puɔlä pua̱a̱ny: Mi ci kalciöm kɛnɛ vitamin D dak, derɛ raan jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ öthtieöpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci run wä kɛ mi di̱t, la gër pua̱ny nath, la lät pua̱ny nath ɛ wä piny, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny de kɛn buɔ̱m in camkɛ jakä kuiy min no̱o̱ŋ CED.
5. Derɛ jakä gɔaa: Mieth mi di̱i̱t mi dak rɛy pua̱a̱ny, amäni Bi̱tamin K, de jɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ gër mieth, mi ci mieth mi ca mat thin, kiɛ mi ca tuɔm, cät kɛ jua̱th tin cät kɛ iron-deficiency anemia kiɛ scurvy.
Mi̱ thiɛlɛ tha̱pplemɛn, nɛmɛ derɛ gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l la̱th rɛy rikä.
Kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ba thɛm kɛ riɛm mi̱ caa lɛy kɛ ɣöö ba pek Bi̱tamin K ŋa̱c rɛy pua̱a̱ny, min /ca mat rɛy thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, min bi̱ naath jakä bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cäät kɛ juey celiac, jua̱th tin te rɛy jiɛc, kiɛ nɛy tin ca jiɛcdiɛn moc kɛ thëm la bɛc kɛ ɣöö bikɛ iron kulɛ naŋ, min jak IDA kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin cieŋ gua̱a̱th kɛl: Nɛy tin cieŋ gua̱a̱th kɛl, tin la lätkɛ ni̱ ciaŋ tin go̱o̱r ɣöö bi̱ kɛ nyuur kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ lät pua̱nykiɛn.
Tha̱a̱ŋkiɛn dee kɛn cuuc kɛ pɛ̈th (edema) rɛy gua̱thni̱ tin te piny tin nööŋkɛ ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ lɔc riɛm dee puɔ̱m a gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk kɛ min te rɛy mai̱krönutriɛn min dak kɛnɛ pek dakdɛ.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Zinc deficiency kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ Zinc rɔ rep.
Wasting Syndrome, laa jɛ laa matkɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /ka̱n jɛ car.
2. Guäc wäŋni ni ciaŋ: Guäc wäŋni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kɛnɛ jakdiɛn kä gɔaa kɛ wäär kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ.
Ribɔplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
3. Advanced Age: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la ri̱ŋdiɛn ɛ wä piny kɛnɛ buɔ̱mdiɛn, ɛ juey mi cɔali sarcopenia.
Nɛy tin tekɛ juey mi dak Bi̱tamin B12 de kɛn ɛ bɛc bä kɛ ja̱liɛn kɛnɛ ja̱liɛn, de kɛn guic ɛ jiäk, kä de kɛn yiëëdiɛn jakä jiäk.
Nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl mi̱ nyoothɛ, /ci̱ kɛ laa nyoothɛ, tin dee raan ɛ jakä bi̱ jɛ ku lɛ guic ɛ jiäk ɛn ɣöö ci̱ raan dɔŋ, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, jua̱th tin laa jääny, kiɛ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱pplemɛnni̱ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ riɛk rikɛtni̱ jakä kuiy rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱.
5. Kä tin la tuɔɔk rɛy teekä: Tëë kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy teekä tin dee jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ jakä tuɔɔk.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn ma̱thkulöthkeletal thi̱thtɛm ɛ ya̱r.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ cachexia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy mi̱ la bëë kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr.
3. Weak Immune System: Mi ci raan tekɛ mi̱eth mi gɔaa derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ juey kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä min laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, phosphorus, kiɛ calcium, min dee cɔ̱w jakä kɔ̱c kä /thiɛl buɔ̱m.
Mi̱ wä juey ɛmɔ wä nhiam, ɛn ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu bath ni̱ pek mi̱ läny 10% rɛy pua̱a̱nydɛ, min bi̱ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ jakä kuiy.
2. Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn: Ɛn rëp mi̱eth in görkɛ gua̱a̱th in tekɛ gat thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in thöpkɛ gaatkiɛn dɔ̱ŋ /cɛ dee cop, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ män tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa cam, min dee Riboflavin jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä riɛk tin nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ kɛ ti̱ ŋuan:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm index mi̱ di̱i̱t kä diw ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ /ka̱n lat kä multithi̱thtɛm.
4. Physical Inactivity: Ciaŋ teekä mi ci raan nyuur kärɔa derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛ ɣöö mi lätdi puɔ̱nydu ni ciaŋ bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
7. Kä tin la tuɔɔk rɛy wal: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc ce̱tkɛ cystic fibrosis, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, kiɛ tin görkɛ mi̱th tin la camkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär (TPN) derɛ naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, mi̱th ti̱ kuiy, gër cärä, /thiɛl jua̱th mi̱ gɔaa, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran wä piny ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak mi̱eth kiɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kiɛ krönik pätig thi̱ndröme.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin kuiy ai̱ödin lɛbeli̱ rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ rɛy pi̱i̱ni̱.
2. Aplastic anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi dɔ̱ŋ mi ci puɔ̱ny ran /thiɛl riɛm mi ro̱ŋ, min jak raan kä bɛc puɔ̱nydɛ, ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä iron deficiency anemia.
Kɛ rɛy teekä mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth in ca kuany, ɛn beriberi dëë jɛ gaŋ ɛ gɔaa.
2. Beriberi (bi̱tamin B1 mi̱ dak) kɛnɛ Pellagra kɛn da̱ŋ rɛw laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ dee naath jakä bɛc rɛy mi̱ethdiɛn.
Bi̱tamin B12 min dak rɛydɛ nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ nämbäri̱ kɔ̱kiɛn tin dak kɛnɛ jua̱th.
5. Gat mi ca pith kɛ cak mi ci kööt kiɛ mi tekɛ vitamin C mi tɔt mi tekɛ puɔrmula.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ai̱ödi̱i̱n in te rɛy kuayni̱ kɛnɛ pi̱w tin mathkɛ ya̱r.
Riɛk mi̱eth derɛ tuɔɔk bä, ciee kɛ thok mi̱ bɛc, /thiɛl mi̱th, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
4. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
2. Malnutrition: Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kärɔa derɛ CED nööŋ.
Kä /thiɛl lua̱ŋ kä kidni̱ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ eri̱thöpöietin mi̱ ro̱ŋ (ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ jak thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kä lät) derɛ naath jakä tekɛ anemia.
Ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ guic kɛn ni̱ ɣöö ba mi̱th ti gɔw kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
1. Män tin tekɛ run ti dee dap kɛ gaat: Män tin tekɛ run ti ŋuan, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run ti ŋuan, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi cɔali iron-deficiency anemia kɛ ɣöö la riɛmdiɛn ɛ bath kɛ gua̱a̱th in tekɛ gaat.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu thuɔ̱k, amäni̱ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn kiɛ tukdiɛn, min görkɛ i̱ ba wä jakä gɔaa kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Kä thiɛl kuan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär jakɛ kä bi̱ kɛn PEM moc riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ la jɔckɛ kɛ gua̱th ti̱ gööl, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin la wä kɛ mi̱ bɛckɛ ɛ määth.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö guic raam min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛ ŋot kän i ni tok kɛ thöp tha̱pplemɛntɛciɔn kiɛ thera̱pi̱, kɛ ga̱ŋ kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la tuɔɔk mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Dɔ̱ŋ dee kɛn rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c jiäk rɛy ti̱e̱mä ŋɔaani̱.
1. Bitamin D mi ca mat thin: Gaat tin pay dap, gaat tin tɔatni, kɛnɛ gaat tin tɔatni de kɛn bitamin D go̱r kɛ ɣöö bikɛ juey ɛmɔ gaŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi tɔt kiɛ tin cieŋ gua̱thni tin /thiɛl cäŋ.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ edema, gër pi̱gmɛnä gupä, kɛnɛ li̱ber mi̱ tekɛ thuɔp.
La̱t pua̱ny derɛ bɛc kä dee raan cuuc kɛ pɛ̈th yiëë.
Guɛc kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thiamine mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Ŋäc kä tin dee tuɔɔk kä Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn ɛ jɛn in tä kɛɛ luɔt kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ tietdɛ.
Tiem jɛ, jɛn ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i lät kɛ min ca gɛr kä mi̱eth, läth thupplemɛn, kiɛ ciɛŋ teekä kɛ ɣöö bi rickets kulɛ gaŋ.
Tiem jɛ, ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu kiɛ lät pua̱a̱nydu gɛr.
4. Inpla̱mɛtɔri̱ Bowel Di̱dhi̱thi̱ (IBD): Chron's Di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Ulcerative Colitis, kɛ kɛn IBD da̱ŋ rɛw tin la jakɛ gaat kä /thiɛl pieth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ tuɔɔk ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä ŋuɛ̈t.
Duŋdɛ ɣöö, BMI /cɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ dääk, kä /cɛ ŋɔak tin tekɛ raan mat thi̱n ce̱tkɛ run, wut kiɛ ciek, kɛnɛ pek ri̱ŋ.
3. Min no̱o̱ŋɛ: Kä dak magni̱thiöm, ce̱tkɛ dak mi̱eth tin kɔ̱kiɛn, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa cam, kɔaŋ, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
4. Anorexia Nervosa: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy mi̱ di̱i̱t kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
2. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl vitamins, minerals, kɛnɛ nutrients tin kɔ̱ŋ tin görkɛ ɣöö bi puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bi thukëër te rɛy riɛm jakä gɔaa derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th, pɛ̈th tetni̱, ciök, kiɛ nhiam, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Ɛ cäätdɛ, jɛn derɛ cäät kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin ci̱ jääny ce̱tkɛ jua̱th lɔaac, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱ kɛnɛ HIV/AIDS kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t pua̱a̱ny.
2. Ciaŋ mi gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa: Pi̱w ti gɔw, ciaaŋ mi gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa gaŋkɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin dee mi̱eth jakä jiäk, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ mi̱eth kä jiäk.
Jɛn bä la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ la jiäk lɔcdɛ min la tuɔɔk bä rɛy anemia kɛ kui̱ dak ɣai̱rɔnä.
Tha̱a̱ŋ wal kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th ŋithä dɔ̱ŋ bi̱kɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛ nööŋ.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö gaat tin ca ya̱r ɛ PEM de kɛn nyoth bä ɛn ɣöö ci̱kɛ pith kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ pieth ŋithä kɛnɛ la̱tdiɛn.
Kä tin dee IDD nööŋ riɛk kɛ ti̱ ŋuan.
Cieŋni̱ min, jɛn bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ Ɣöthtieöpöröthi̱th ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ min nhiam, kɛnɛ ɣöö tetani̱ ɛ juey neurölöji̱kal kɛ ɣöö bɛ rɔ nyoth ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ räl rɔal.
Kɛ jɔakdɛ, cieŋni̱ min I̱thkarbi̱ la ya̱rɛ ti̱cuni̱ tin röm, kɛn nyuuthni̱kɛ tin nhiam ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ca̱a̱t kɛ tin dak Pölɛt.
Dietni̱ tin di̱t ɛlɔ̱ŋ kä kɔrn, min tekɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ niacin mi̱ /caa luäŋ kɛ naŋ ɛ pua̱ny, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ dakdɛ.
8. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin na̱n kiɛ tin /ka̱n cop thi̱n dee kɛn /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, min dee riɛkdiɛn jakä di̱t.
Tiem jɛ, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ bɛ yi̱k tä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛ min go̱o̱r raanɛ jɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ.
Guäc kɛnɛ tiet i̱thti̱rɛth lɛbeli̱ bɛ luäk rɛy ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm wä piny ɛlɔ̱ŋ cie jɛn ni̱ ciaaŋ la lätdɛ kɛ ɣöö bɛ i̱thti̱rɛth luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ la tuɔɔk kä dak Bi̱tamin D kärɔa kä kɛn nyuak kɛn jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, di̱prɛciɔn, kiɛ pai̱brömyaljia.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ ŋɛ̈th, diɛɛr, /thiɛl bumä ri̱ŋ, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ jiääk.
Dhɛröphthalmia ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la ya̱r ni̱ ta̱a̱ in guic kɛ naath.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm bäärä ran mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ runi̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, kɛn gɔwkɛ rɛy kä ɣöö ba pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn.
Kä min di̱tni̱ jɛn rɛydiɛn ɛ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ dak, malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱, kiɛ mi̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ gaŋkɛ naath.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, mi̱ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ jiäk, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ ɣöö ci̱ biɛl pua̱a̱ny, miem, kɛnɛ ci̱ök rɔ gɛr.
Dɔ̱diɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ nyoothɛ dɔ̱ŋ bɛ a juey Kashin-Beck, ɛ ta̱a̱ mi̱ la duŋ öthtieöarthröpathi̱.
1. Mieth mi tekɛ Bi̱tamin A ni ciaŋ: Mi̱ cam mieth mi tekɛ Bi̱tamin A bɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci mi̱th bi dak.
2. Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: HIV derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ selenium kulɛ naŋ kä bɛ ku lɛ lät, kä bɛ cu jakä jiäk puɔ̱ny ran.
8. Luäk nath: Pörögi̱ra̱mni̱ kumɛ kɛnɛ luäk nath kɛ kui̱ ji̱ gɔaal tin dak yio̱wkiɛn derɛ yio̱w tin görkɛ nööŋ kɛ ɣöö ba mi̱th kɔk, kä ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ.
2. Beriberi: Juey ɛmɛ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ thiamine kiɛ Vitamin B1, kä cäätdɛ kɛ pellagra kɛ ɣöö la jakɛ mi̱eth kä jiäk, la jakɛ ca̱r kä /cɛ lät, kä la jakɛ lɔc kä jiäk.
Kɛn ti̱ti̱ dee pua̱ny ran jakä pɛ̈th kä bi̱ mɛtaböli̱dhi̱öm rɔ rep, min bi̱ ri̱ŋ jakä jiäk kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ca̱a̱p diagnostic tin lot rɔ̱, ciee kɛ thëm urinary ai̱ödin kɔncentrɛciɔn, kɛ ti̱ gɔw kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ jak IDD kä gɔaa.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ, min dee naath luäk kɛ ɣöö dëë lät ti̱ dëë la̱t ku lɛ tok.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ caa mat kɛɛl, amäni̱ ji̱i̱n, ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, kɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ wasting syndrome ɛ mi̱ laa jɛ laa nyuɔɔn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ ci̱ raan cam.
5. Thöciö-ikɔnɔmik paktɔri̱: Buɔ̱n thöciö-ikɔnömik tin kuiyni̱ kɛn dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ de kɛn ɛ jiek thi̱n kiɛ /thiɛlɛ kɛ yio̱w ti̱ de kɛn kɛ luäŋ kɛ kök kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kiɛ mi̱eth mi̱ göl, min la no̱o̱ŋ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ.
5. Riboflavin Deficiency (Ariboflavinosis): Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ juey ɛ la puɔ̱ny, bɛc thok, kä derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛnɛ ta̱a̱ ŋithädɛ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
2. Buɔth kɛnɛ Can: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ no̱o̱ŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛ ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan dee cam, kä /caa mi̱th ti̱ ŋuan dee cam.
1. Mieth mi jiäk mi cam: Mi ci mieth mi dak mieth mi gɔaa cam derɛ naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn kä derɛ naath jakä tekɛ juey thukëër.
Rikɛtni̱, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱, laa nyuakɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ Ɣɔthtiomalacia, Ɣɔthtioporothith, kɛnɛ I̱thkuarbi̱.
Rɛy gaatni̱, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä jäny kɛ pieth kiɛ piethdiɛn, /cɛ mi̱th go̱o̱r, /cɛ naath dee guic a gɔaa, kä /cɛ naath dee jakä jiäk lɔcdiɛn.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, wal kiɛ thɛrgi̱ri̱ dɔ̱ŋ ba la̱th lät, cäätdɛ kɛ lät rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc kä krönik.
4. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ guɔ̱pdiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ raar mi̱ ci̱ cäŋ cop.
3. I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ kɛnɛ Kwashiorkor kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ dak kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä mi̱nëral theleniöm bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan kä puɔlä pua̱a̱ny.
/Thiɛl lɛ̈ɛ̈ŋni̱ medikal ti̱ ca ŋa̱c kɛɛliw kiɛ ɣɔ̱n mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛnɛ /thiɛl ŋäthä kä thëm lab min /ci̱ thuɔ̱k bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɛ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ depi̱ciɛni̱ nutriɛn kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ ba̱tamin D, ayi̱rɔn, ai̱ödin kiɛ dhi̱ŋ depi̱ciɛni̱.
Män tin ruët tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ go̱o̱r kɛn kɛ kui̱ gatdä min piith.
Ca̱a̱p ti̱ti̱ diaal görkɛ ɣöö bi̱ naath lät kɛɛl kam nɛyni̱ ti̱ gööl ciee kɛ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny kumɛ, NGO-ni̱, kua̱r wec, kɛnɛ ji̱ gɔaal.
3. Bi̱tamin C min ca cam: Bi̱tamin C luäkɛ naath kɛ jak ɣai̱rɔnä kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ciök kɛnɛ jiɛc kööt, bi̱ puɔ̱ny rɔ gɛr kä bɛ cu piith ɛ määth.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ CED nööŋ kä män.
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ruac kɛ ram min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jɛn min gɔaa kɛ ɣöö ba duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri̱ lät kɛ jɛ ŋa̱c.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ ta̱a̱ mi̱ ci̱ mi̱th tin te rɛy mi̱eth ya̱r bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin A kulɛ naŋ.
6. Juey jic: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, nɛy tin tekɛ juey jic derɛ tekɛ juey mi cɔali "uremic cachexia," min te rɛydɛ kɛ nyuuthni ti cäät kɛ wasting syndrome ce̱tkɛ mi ci riɛmdɛ wä piny ɛ bɛc kɛnɛ ɣöö ci ri̱ŋdɛ wä piny.
5. Vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱: Ni̱ mëë Bi̱tamin D cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ leeni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth in la̱tkɛ kɛ jiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk.
Hydration bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ pi̱w ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pi̱i̱ni̱ rɛy wäŋni̱.
Mieth ce̱tkɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ tekɛ rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t kä ba kɛ mat rɛy mi̱eth mi̱ ca riali̱kä.
Gër ŋɔaani̱ tin laa tuɔɔk kɛ run, ciee kɛ min /ci̱ mi̱th dee cam kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱th tin laa camkɛ kiɛ tin laa camkɛ, derɛ kɛ jakä mi̱th ti̱ tɔt kiɛ dee kɛ mi̱th ti̱ thia̱k cam duŋdɛ ɣöö derɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ ti̱ /ci̱ gɔw kɛ puɔ̱nydiɛn.
Kä min ca ŋa̱c kɛ pɛ̈th, ɛ jɛn bɛ cu tekɛ baŋ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba ta̱a̱dɛ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
12. Ruɔp: Ciek dee riɛmdiɛn rɔ rep kɛ gua̱a̱th in tä kɛ gat kä derɛ bɛc ɛn ɣöö derɛ rɔ yuɔr piny kɛ kɔrɛ, kä derɛ naath jakä di̱t riɛmdiɛn kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
5. Nɛy tin tekɛ juey riɛm: Nɛy tin tekɛ juey riɛm mi di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy dialysis, la calcium rɛy riɛmdiɛn bath kɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ juey.
4. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Räp ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ min dee tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ jiääk cam ɛ jɛn min dëë gaŋ ni̱ juey.
Malabthɔrpciɔn thi̱ndröme, min la puɔ̱ny ran /cɛ mi̱th tin te rɛy mi̱ethdɛ luäŋ kɛ naŋ ɛ gɔaa, jɛn bä derɛ la mi̱ bɛc bɛc.
Kɛn diaal, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ dak Bi̱tamin C kɛ kui̱ kä tin la jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ min camkɛ, gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ Bi̱tamin C naŋ kɛnɛ läthdɛ lät, kiɛ rëp min go̱o̱r pua̱nydiɛn ɛ.
3) Tin no̱o̱ŋ tëk: Cätdɛ kɛ ALD kɛnɛ NAFLD, MRLD bä tekɛ röm mi bum kɛ tin no̱o̱ŋ tëk, ɛlɔ̱ŋ mi̱eth.
Mieth in tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n.
Kä ram min ca ya̱r derɛ tekɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, rɛy pie̱th pua̱a̱nydɛ kɛnɛ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä tin no̱o̱ŋ ciɛŋ cu määni̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca kuany, ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t duŋdɛ ɣöö kuiy prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw, cieŋ kɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ma̱th ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, amäni̱ kɔaŋ kɛnɛ wal, tin dee mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk kiɛ dee buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä di̱t.
Tiem jɛ, ruac raam kɛl kɛ kui̱ wal ba yi̱k go̱r kä ram min lät kä wal.
1. Thi̱ndröm Sjögren: Ce̱tkɛ Dhɛröphthalmia, Sjögren's Syndrome bä la bëë kɛ mi̱ ci̱ wäŋ kɛnɛ thok kööt.
8. Ɛn li̱ber in di̱i̱t (Hepatomegaly): Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, li̱ber derɛ rɔ rep kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Duŋni̱ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th lɔaac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th lɔaac kɔ̱kiɛn, jɛn cuɛ tekɛ dääk mi̱ bä kä dak mi̱eth mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mat thi̱n kɛnɛ luäk mi̱eth rɛy ca̱p wal.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci puɔ̱ny ran wä kɛ mi di̱t, la lua̱ŋdɛ kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
2. Ruɔ̱n: Mi wä naath wä kɛ run, la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ guic kɛn ɛ kɛ wäär.
Beriberi, min nööŋkɛ ɛ dak vitamin B1 (thiamine), derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
4. Ji̱o̱gra̱pik Populëcini̱: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la camkɛ kɔaŋ thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Aprika, Däär kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka, de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö niacin min te rɛy kɔaŋ mi̱ /ka̱n riali̱kä /cɛ rɔ lot ɛ gɔaa.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ ti̱ti̱ tin camkɛ mi̱th tin cieŋ ɛn wa̱nɔ kɛn kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Päärɛ, nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ rɛy jiɛcdiɛn la̱t, ciee kɛ thɛrgi̱ri̱ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn jakä kuiy, dɔ̱ŋ dee kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th dee wɔ̱ rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ acid rɛy jiɛcdiɛn mi̱ kuiy, min la jak kalciöm kä wä rɛy mi̱eth.
Kɛ gui̱c la̱t riɛm, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn raan moc kɛ ca̱p mi̱ derɛ cam kɛ kui̱i̱ folate.
3. Buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä: Mi /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam la jakɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kä wä piny, kä la jakɛ raan kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä bɛ cuuc ni ciaŋ.
Monitoring jakɛ kä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ läthdɛ lät kɛ pɛ̈th.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn naath ɛ bath cie kɛn la jɔckɛ rɔ̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kiɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ kɔ̱c, min dɔ̱ŋ ba cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
Ɣöbɛthi̱ti̱, min lot ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran di̱t ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ciɛŋ nath, kɛnɛ tin laa jiëkɛ.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin kuiy ca̱ŋ thi̱n, kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱th mi bäär rɛy duel kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö puɔ̱ny ran la no̱o̱ŋɛ vitamin D mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
Kɛn Kwashiorkor kɛnɛ malnutrition-related stunting derɛ naath jakä kuiy pieth ŋithä, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ min di̱tni̱ jɛn matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ lät pua̱nyni̱ ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ.
2. Keratoconjunctivitis Sicca, min la cɔalkɛ jɛ i̱ dry eye syndrome, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ciee kɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ jɔc.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la tuɔɔk kɛ juey ɛmɛ ɛ ɣöö ba pua̱ny nath guic kärɔa ɛ /ka̱nɛ guic ni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth in camkɛ, ciɛŋ nath kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
4. Nɛy tin tekɛ jenetik mutecini̱ tin la ya̱rkɛ la̱t thyroid: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ jenetikni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät thyroid ɣɔ̱rmɔnä jakä jiäk, kä bɛ cu jakä bɛc kɛ cretinism.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, ce̱tkɛ jua̱th rɛy jiɛc, jua̱th rɛy riɛm, kɛnɛ kɔaŋ, tin dee pua̱ny nath jakä jiäk kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ Zinc, dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ bɔ̱.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dak ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tä rɛy nath tin /thiɛl lua̱ŋ.
3. Growth Hormone Deficiency: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ Cretinism derɛ raan jakä /cɛ piith kiɛ derɛ raan jakä kuiy mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Kä nyuuthdɛ, mi̱ dak pölɛt, ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin B12, bɛ cu nööŋni̱ megalöbla̱thtik anemia, min ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö bɛ cu nööŋni̱ thëlli̱ riɛm ti̱ di̱t ti̱ /ci̱ cäät, ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, kɛnɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ /ken cop ni̱ gua̱a̱thdiɛn.
Kä ɣöö bi rɔ guic ni ciaŋ kɛ ram min lät kɛ ji̱ bɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc mi tekɛ juey mi ci jiäk rɛy pua̱a̱nydu, amäni zinc, kä biɛ naŋ kɛ dup ti ro̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy ai̱ödi̱i̱n rɛy kuan kɛnɛ pi̱wkiɛn, ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot kɛ ŋuɔ̱t wal tin ca ŋun.
Bun ti̱ti̱ caa kɛ guic ɛ la nɛy ti̱ tä kɛ riɛk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ ti̱ caa täth, ciaaŋ nath, kɛnɛ tin laa tuɔɔk kä raan tin laa rëpkɛ kalöri̱ tin laa camkɛ, tin laa lät pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, kä laa nɛy tin ci̱ ria̱ŋ ɛ jakä di̱t.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ ci̱ tëkdu gɔaa, kä mi̱ ci̱ rɔ guic ni ciaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ kalciöm bi dak.
Ɛ nyɔk bä, rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kä IDD, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ tekɛ luɔt mi̱ dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ ji̱ jua̱thni̱ kɛnɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny jakä jiɛn, bɛ cu ya̱r ni̱ thiɛk ran.
Kä buɔ̱n puɔ̱pulëcin tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Marathmuth ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kä ta̱a̱dɛ min /ca ŋäc kɛnɛ rëpdɛ ɛ määth kä ta̱a̱ ɛmɛ la jakɛ kä bɛc kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Nyuɔ̱th buni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ luäkɛ rɛy lätni̱ ca̱a̱pni̱ tin görkɛ i̱ ba gaŋ kiɛ ba tin dak jakä gɔw.
Nɛmɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ram mi lät kä wal wä guic kä bɛ ji̱ moc kɛ thëm kɛ ɣöö ba jueydu ŋa̱c ɛ gɔaa.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät:
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱th tin gɔw ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä thiɛl ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpöra̱th rɛy mi̱eth derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ rikɛt.
3. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Ɛn juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni tin dak mieth thi̱n kiɛ /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jek.
Bä, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th bëë raar kä mat kä ki̱li̱nikni̱ ti̱ /ca ŋäc, mi̱ ci̱ ta̱a̱ wal kulɛ kum, kɛnɛ thëm mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ.
4. Guäc riɛm ni ciaŋ: Guäc riɛm ni ciaŋ derɛ ji̱ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ iron mi dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä anemia.
6. Nɛy tin ci̱ ri̱ŋdiɛn di̱t: Ri̱ŋdiɛn la ya̱rɛ vitamin D's bioavailability, min la jakɛ pua̱ny nath kä bum ɛn ɣöö bɛ vitamin ɛmɛ jek kɛnɛ läthdɛ lät, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Ruɔ̱t la no̱o̱ŋɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ kä Dhi̱ŋ, kɛ kui̱ la̱tdɛ min gɔa rɛy pieth thëlli̱, kɛnɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Kɛn tin dee naath jakä bɛc dee kɛn tä thi̱n:
4. Neural Risks: Kɛn vitamin B12 kɛnɛ folate min dak rɛy pua̱a̱nydiɛn derɛ ɣömöthi̱thtiin jakä di̱t, min la riɛk kä puɔlä pua̱a̱ny neural, min derɛ ŋith kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm jakä jiäk.
7. Can kɛnɛ Mieth Mieth: Nɛy tin cieŋ rɛy canä, kiɛ gua̱th tin tekɛ mieth mi dak mieth mi gɔaa, la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö dak mieth mi tɔt mi te rɛydiɛn.
Kɛliwdɛ, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th, Marathmus, kɛnɛ Kwashiorkor cua nyoth i̱ min bɛc bɛc min nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn kɛnɛ min görkɛ i̱ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Kä nɛy tin cieŋ rɛy canä kɛ buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk, kɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä /ci̱kɛ yio̱w ti̱ ŋuan luäŋ kɛ kök kiɛ /ci̱kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d jiek, min la kɛl kä tin di̱t tin nööŋkɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ buɔ̱l jääny.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
3. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ /thiɛl gua̱a̱th kɛ kui̱ mi̱eth: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ pek mi̱eth in görkɛ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
1. Leukemia: Ce̱tkɛ anemia, leukemia la jakɛ riɛm in tä rɛy riɛm kä /cɛ rɔ lot kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ red blood cells.
Kɛ ɣöö /cɛ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ɛn dak Bi̱tamin E derɛ rɔ lot kɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl ɛ ni̱ mi̱ caa mi̱th ti̱ gɔw guic a gɔaa kɛnɛ thëm riɛm mi̱ caa lɛy.
Dup tin gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ laa jɛ laa matkɛ ni̱ dup ti̱ ŋuan ti̱ caa la̱th lät kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa mi̱eth mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä li̱ber ce̱tkɛ mi̱ cie juey li̱ber mi̱ tekɛ kɔaŋ, juey li̱ber mi̱ /thiɛl kɔaŋ (NAFLD), kɛnɛ ɣe̱pai̱tai̱th.
Thɔ̱thtɛnabi̱li̱ti̱ duŋ tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn prögi̱ra̱mni̱ ɛ mi̱ gɔa rɛy ga̱ŋ IDD.
Gaat görkɛ ɣai̱rɔn mi̱ dɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱kɛ piith kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn, min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin camkɛ ku lɛ jakä kuiy kɛ run.
2. Malabdhɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä bi̱ Bi̱tamin A kulɛ naŋ rɛy mi̱eth, ciee kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ celiac, juey Crohn, kɛnɛ cystic fibrosis.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö dëë jɛ tim ɛn ɣöö ɛni̱ ram mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /ka̱n lat i̱ cɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ bɛ rɔ dhil wä gui̱l ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
4. Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ can (e.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, wal ti̱ caa lɛy kiɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw ba kɛ yi̱k nyɔk kɛ di̱l guäc kɛnɛ ɣöö ba kɛ riali̱kä ni̱ mëë tha̱a̱ŋ wal bi̱ kɛn pek folate jakä kuiy.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la pi̱brɔkalkulath pankreatik diabetes (FPD), ɛ juey thukëër mi̱ caa mat kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl la̱t pankreatik.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth, kɛnɛ ŋun mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa bɛ wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär rɛy kä ɣöö bɛ riɛk jakä kuiy.
Ɣɔbɛthi̱ti̱, ɛ mi̱ la juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Ayrɔn Depi̱ciɛn Anemia, Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, kɛnɛ Pellagra.
Ɛ nyɔk bɔ̱, tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath ciee kɛ can kɛnɛ /thiɛl kuan dee kɛn juey ɛ la mi̱ tä rɛy riɛm jakä di̱t, kɛ ɣöö mi̱th ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw laa bɛc ɛn ɣöö dëë kɛ rɔm.
1. Genetics: Ɛn ɣöö dee raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t derɛ rɔ rep mi̱ ci̱ diëëth kɛl kiɛ diëëthkɛ da̱ŋ rɛw juey ɛ bɛc.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, vitamin B12, kɛnɛ folic acid derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiɛc rɛy jiɛc dee pua̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ la Zinc, kä bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛl kä tin di̱tni̱kɛn tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ cam, min ku laa mi̱th tin tä kɛɛ kalthiɔm kɛnɛ pöthpët mɛtaböli̱dhi̱öm.
Ɛ wä nhiam, mi̱ thiɛlɛ i̱thtandardaidhed daignöthtik kri̱teria kɛnɛ ɣöö cuɛ tekä objɛktib markɛri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Body Mass Index (BMI), ɛn bɛ cu cie mi̱ ca CED diagnostic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk bɛ rɔ rep ɛ lɔ̱ŋ.
5) Ɣöbɛthi̱ti̱: Bi̱tamin D ɛ mi̱ la ka̱mkɛ raar rɛy riɛm ɛ thëlli̱ tin tekɛ riɛm, la gɛɛrɛ ta̱a̱ in wä kɛ jɛ rɛy riɛm.
Kɛl kä ca̱a̱p tin nhiam tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë mi̱eth mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam kiɛ dëë mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
1. Can: Nɛmɛ ɛ riɛk mi di̱i̱t mi jak naath kä bɛc kɛ ɣöö ni ciaŋ la lotdɛ ni ɣöö /thiɛlɛ mieth mi tekɛ mieth ti ŋuan, min jak naath kä dak mieth mi gɔaa.
Gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn ɛlɔ̱ŋ de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ jiek Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin la jiëkɛ ɛ nɛy tin tekɛ juey rikɛtni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn piethdiɛn jakä jäny kɛnɛ piethdiɛn, min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ piith ɛ la mi̱ bäär cie min derɛ piith kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ piethdɛ cuɔ̱ŋ kɛɛliw.
Jɛn la jɛ laa nɛnkɛ rɛy jua̱thni̱ tin la jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ puɔ̱ny.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱ri kɛnɛ ruac.
Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ kä Aprika.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ kɛ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö tekɛ ti̱ gööl ti̱ matkɛ ni̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
5. Metabolic Indicators: Ɛn ɣöö ci̱ jic ran thuɔ̱k, kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ kööt.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca mat kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ce̱tkɛ Retinitis Pigmentotha kiɛ Kataraktni̱, min jak jɛ kä gɔa kä ji̱ wal kɛ dääk kam kä ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ti̱ ti̱ ŋuan cam ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ thiɛl vitamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët, tin la nyin tin gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ cɔ̱w ku lɛ piith a gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kiɛ juey mi̱ cɔali̱ krɔnik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m kɛn kɛ gaat tin pay dap, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin te rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin /thiɛl man mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy dapä.
3. Tha̱a̱ŋ wal: Mi ci raan anti̱baötikni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, wal tin jak kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy, kiɛ wal tin jak riɛm kä kuiy derɛ baktëria tin te rɛy jiɛcdu jakä jiäk kiɛ derɛ vitamin K jakä jiäk, derɛ ji̱ jakä dak.
1. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Min di̱tni̱ jɛn min la no̱o̱ŋ wasting syndrome ɛ ɣöö tekɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, juey lɔaac, kiɛ juey riɛm.
1. Marathmus: Ce̱tkɛ PEM, Marathmus laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran dak ɛlɔ̱ŋ, prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ ci̱ wi̱cdu kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ /ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny a gɔaa dëë kɛ lat ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ lɔac tin laa tuɔɔk.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱:
Dup tin gaŋkɛ naath kä dak Bi̱tamin D tekɛ lät kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ni ciaŋ tin görkɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ Bi̱tamin D mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu kulɛ tekɛ puɔ̱ny mi gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, run derɛ tekɛ luɔt bä, kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ de kɛn lua̱ŋdiɛn kɛ miethdiɛn jakä kuiy.
Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, lät pua̱nydu ni ciaŋ, /thiɛl kɔaŋ, kɛnɛ ma̱th wal tin ca gɔ̱r piny kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Mithdiagnosis duŋ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ jɛ la kɛn ɛ nɛn rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä.
Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱thkiɛn tin kuiy tin la camkɛ kɛɛ vitamin E, min dee naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Nyuuthdɛ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu rɔ rep, ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ kɔ̱cdɛ kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt.
Nɛy tin lät kä wal dee kɛn juey ɛmɔ ba̱ny piny mi̱ /ken kɛn mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran guic a gɔaa, kiɛ mi̱ /ken kɛn nyuuthni̱ tin di̱t tin nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ri̱ŋ in tä piny pua̱a̱nydɛ.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ŋithä la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ ɣöö dee kɛn mi̱th tin gɔw tin camkɛ päl kiɛ dee kɛn ɛ moc kɛ riɛk kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä.
6. Ruŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, dee lua̱ŋ wäŋkɔn kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ ŋic kɛ muth kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö /ci̱ raan ɛ guic kɛ wäär.
3. Cystic Fibrosis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ rep kä /cɛ piith.
5. Can kɛnɛ Thiɛl Kuan: Ti̱ti̱ de kɛn naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱diɛn, kä dee kɛn naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ca riali̱kä ɛ gɔaa cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ tin lot rɔ̱ kɛ la̱t pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ thëm perthäntig ri̱ŋä pua̱a̱ny, thärkumpi̱rɛn jic, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te kɛɛl ce̱tkɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kiɛ juey thukëër.
Kɛn ca̱p ti̱ti̱ tin caa gɔ̱a̱r piny laa kɛ laa lät kɛɛl, laa kɛ laa riali̱kä kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ guic a gɔaa.
Cieŋni̱ min, ri̱thääc mi̱ dɔ̱ŋ cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ kɛnɛ riali̱ ŋäcädan i̱kä kɛ kui̱ ciɛŋni̱ ti̱ti̱.
Mi̱ dak magni̱dhi̱öm rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, jua̱th ŋithä, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, ɣai̱pertɛnciɔn, kɛnɛ jua̱th kardiöbathkular.
- Ɣi̱thtöri̱ Medikal: Cɔ̱w tin ci̱ kɔn pɛ̈t kiɛ ci̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɔn te thi̱n derɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
6. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ɛn ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn vitamin tin te rɛy mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Män tin te rɛy gua̱th ɛmɛ bä gör kɛn ɣöö ba mi̱th ti gɔw cam.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn bä, kɛ ɣöö pi̱w luäkkɛ jic pua̱a̱ny, kä naŋkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny, kä kɛ jɔakdɛ bɛ cu luäk kɛ puɔl pua̱a̱ny kardiöbathkular.
Ɛn ɣöö baa dääk puɔlä pua̱a̱ny wecmuɔ̱ɔ̱n riali̱kä, ɛn ɣöö baa kuan ti̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa jiäk, kɛ mi̱eth gan mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ jak riɛk in dee tuɔɔk kä Kwashiorkor kä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱.
2. Nɛy tin ma̱th kɛnɛ nɛy tin /ci̱ math: Nicotine min te rɛy thi̱garɛtdä derɛ Vitamin C jakä jiäk.
3. Mi dak Vitamin D kä man: Gaat tin ca dap ɛ man mi dak Vitamin D kiɛ mi ca thöp kärɔa ɛ thiɛl Vitamin D mi ca mat thin de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä.
Kä dak Bi̱tamin A ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny min de naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
5. I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱, ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin D, ɛ juey mi̱ dak mi̱th tin camkɛ.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ can, ko̱r, kiɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ya̱r kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kä ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ vitamin K jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu.
Kä tin tuɔɔk cu määni̱ kɔaŋ, thi̱rröthith, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Kröhn kɛnɛ ulthɛratib kɔlai̱tith.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ PEM ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä ram mi̱ diw i̱ tekɛ mi̱ dak rɛy mai̱krönutriɛn mi̱ bɛ wä go̱r kä ji̱ wal kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ca̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
Man gaatni̱ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa la kɛn gaat ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa dee dap kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
Ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dëë kɛ pa̱a̱r kɛ kɛ:
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mi̱ cam mieth mi ca moc kɛ zinc ɛ duɔ̱ɔ̱p mi dɔ̱ŋ mi jak puɔ̱ny ran kä bɛ tekɛ mineral mi gɔaa ɛmɛ.
3. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, juey thukëër, HIV/AIDs, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee pua̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ /cɛ lät kɛ mi̱eth, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kɛ nhiam, deri tekɛ juey mi ci jiäk, mi ci jiäk, kɛnɛ/kiɛ mi ci jiäk kɛ ca̱ru.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ pölik athi̱d cam, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin tä kɛɛ dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn.
3) Aplastic Anemia: Nɛmɛ ɛ jɛn ɣöö /ci̱ lua̱ŋ riɛm kɛɛliw ɛ jakä kuiy, /ciɛ riɛm in bo̱o̱r kärɔa.
Ŋɔak tin cät kɛ pek yiöwni ti tɔt, thiɛl duel gɔärä, thiɛl duel waal mi gɔaa, kɛnɛ gua̱th tin ci riɛk tuɔk thi̱n kiɛ gua̱th tin te ko̱r thi̱n derɛ juey jakä jiäk kä derɛ naath jakä bum.
5. Juey ɛ la li̱ber: Gua̱th tin la jakɛ li̱ber kä lät ɛ gɔaa derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ Vitamin K.
Malnutrition-related liver disease ɛ juey mi ci puɔ̱nydu lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdu jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn kɛn kɛ tin nhiam:
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw, cieŋni̱ min, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ bi̱ piith kɛ pek in ca guic kɛnɛ bɛc cɔ̱ɔ̱kä.
4. Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ dee kɛn li̱w kɛ pɛ̈th kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Kä buɔ̱n in nhiam cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, kɛ ɣöö lua̱ŋ in naŋkɛ magni̱dhiöm rɛy jiɛc la wä piny kɛ run ti̱ ŋuan kä lua̱ŋ kidni̱ kɛ rɔm magni̱dhi̱öm rɛy pua̱a̱ny la wä piny.
Rɛy pi̱e̱thä gatdä min tɔt, ca̱r kɛnɛ ja̱ny pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk cie mi̱ ɛ dääk mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy pi̱thädɛ.
3. Nɛy tin tekɛ juey thukëër: Nɛy tin tekɛ juey thukëër in rɛwdɛ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci magnɛthiöm wä raar rɛy riɛmdiɛn.
Jɛn bä, ɛn diarrhea kɛnɛ dementia thi̱mptɔmni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ rik ga̱thti̱röintethti̱nal kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
Kä dak Bi̱tamin B12 ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ de rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl.
6. Kidney dialysis: Nɛy tin te rɛy kidney dialysis la kɛn pölɛt ɛ bath kɛ gua̱a̱th in la̱tkɛ dialysis.
2. Malabsorption: Kä tin jak puɔ̱nydu kä bum ɛn ɣöö bɛ iron kulɛ naŋ, ciee kɛ juey celiac kiɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ jiɛcdu woc kɛ thɛrgi̱kal kiɛ jiɛcdu min tɔt, derɛ ji̱ jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö baa riɛmdɛ thɛm kɛ ɣöö baa ayirɔn lɛbeli̱ thi̱n kɛnɛ red thëll in tä rɛy riɛm thi̱n tin laa /caa laa lät gua̱a̱th in laa guickɛ ni̱ juey ɛmɔ, ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ ɣöö /caa juey ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa.
1. Mi̱ ci̱ rɔal mi̱ jɔc piny thokdɛ: Nɛmɛ derɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, min de ben ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ ŋa̱ckɛ, kä ɛ jɛn nyuuth in jɔc ɛlɔ̱ŋ kä goiter.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la jakɛ lɔc kä bɛc, kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy lɔaac.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydu mi̱ /thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ ŋɔak tin gɔw la̱t rɛy riɛm tin cɔali̱ ɣi̱möglöbin, min jak thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn juey gupä kiɛ juey jiɛc rɛy jiɛc ŋa̱c ɛ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc ɛn ɣöö kɛn rik ti̱ti̱ bäkɛ kä dak mi̱ di̱i̱t mi̱ te pinydɛ.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Jua̱th tin ciee kɛ abetalipoproteinemia kɛnɛ ataxia tin dak vitamin E (AVED) dee pua̱ny ran gaŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin E ku lɛ lät kä bɛ ku lɛ tɔ̱w.
7. Pi̱ ti gɔw ti mathkɛ kɛnɛ pi̱w ti gɔw: Pi̱ ti gɔw ti /ci gɔw kɛnɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw derɛ naath nööŋ jua̱th tin la naath ɛ jakä /thiɛl mi̱eth.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä ciɛŋ tin nyuak kam ɣöbɛthi̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ti̱ cua nyoth i̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kä ta̱a̱ teekä, ɛlɔ̱ŋ mi̱eth kɛnɛ lät pua̱ny, kä jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Ɛ cäŋ ni̱ min ca riɛm thɛm, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ ba cu guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö la kɛn pek B12 in te rɛy riɛmdu kɛɛliw ɛ thɛm, /ciɛ ɣöö dee puɔ̱nydu B12 lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Malnutriciɔn rɛy runi̱ ti̱ tɔatni̱ derɛ naath jakä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Rikɛtni̱ la bɛ̈ckɛ gaat kä la jakɛ cɔ̱w kä kööt, kä /thiɛl buɔ̱m, kä ɣɔ̱thtɛömalacia bɛ cu tekɛ mi̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä nɛy tin di̱t.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ jiek kä nɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Mi ca jɛ ŋa̱c, bi ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ji̱ la̱r ɣöö deri mi̱ethdu gɛr kiɛ deri mi̱ethdu gɛr kɛ ɣöö bɛ min dak rɛy pua̱a̱nydu woc.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋäc kä tin dee tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jak raan kä kuiy ɛn ɣöö bɛ guic ɛ gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä juey mi̱ la kuiy ni̱ pek riɛm in la bo̱o̱r kɛ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱ny.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ gua̱th ti̱ti̱ kä derɛ bɛc kɛ jek mieth mi gör kɛn ɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc mi̱ ca tin kɔ̱kiɛn tin dak ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
Jɛn bä derɛ mi̱eth jakä gɔaa, kä derɛ naath jakä thia̱k ɛn ɣöö deri̱ mi̱th tin görkɛ cam.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy mi̱eth, kɛ kui̱c ɛmɔ ga̱ŋdɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ bi̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ niacin mi̱ di̱i̱t cam.
6. Chronic Kidney Disease: Ɛn juey ɛmɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
2. I̱thkriniŋ gatdä min pay dap: Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ŋa̱c kä ba yiath piny kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö bɛ kretinidhi̱m kulɛ gaŋ.
Nyuuthni̱ räl laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ bɛc, kɛ bath räl kɛnɛ bath bumä kɛɛliw ɛ jɛn nyuuthdɛ min laa tuɔɔk.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ lɔc mi̱ gɔaa kiɛ /thiɛl diɛɛr, /thiɛl jua̱th mi̱ ci̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran, min la jakɛ raan kä bɛc kɛ jua̱th.
Nɛmɛ derɛ ji̱ la̱t wal jakä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa kɛ ta̱a̱dɛ min jiääk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ŋa̱c i̱ dak magni̱dhi̱öm.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey ɛ la li̱ber, nephrotik thi̱ndrɔm, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä naath.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, jua̱th pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
5. Nɛy tin tekɛ Lɔŋ-tääm Diuretik kiɛ Prötɔn Pump Ini̱bi̱tɔr Thera̱pi̱ni̱: Wal ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn magni̱dhi̱öm jakä wä raar kiɛ bi̱ kɛn wä rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ramɔ kɛl ɛ ram mi rɛl rɔ kä min lät kä ram kɛl /cɛ dee lät kä nɛy tin kɔ̱ŋ.
Ruɔ̱n ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in dee naath jakä bɛc, kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ tä kɛ kɛ guɔ̱p mi̱ ciɛk mi̱ /ci̱ ŋäcdɛ ku lɛ tä kɛ ba̱tamin D.
7. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Jua̱th tin la jiäk lɔc ran, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, derɛ raan jakä /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa go̱r kiɛ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, derɛ naath jakä tekɛ juey ɛmɛ.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dee kɛ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nyoothɛ.
Kɛ thëm jua̱thni̱ ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɔn banɛ ciɛŋ Krɛtini̱thi̱m ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛɛliw kä endɔktrin di̱thɔrderi̱ ti̱ gööl.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, bɛc pua̱a̱ny, jic, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, diɛɛr, kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Cäätdɛ kɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th tëkä thuɔ̱k min kɛn da̱ŋ rɛw matkɛ ni̱ mi̱th ti̱ dak, min no̱o̱ŋɛ mi̱ bɛc bɛc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, cu määni̱ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Thi̱ndrömu ɛmɛ bɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jak pek käänä kä kuiy rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk mi̱ caa mi̱th tin tä kɛ cak ciee kɛɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, kɛɛl kɛ tin /ci̱ tä kɛ cak ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, topu, nuth, kɛnɛ kuay.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ kɔaŋ jakä kuiy kɛ ɣöö mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä dak folate, amäni̱ ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran jakä gɔw.
Kä thëm riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä min dak rɛy riɛm kɛ gua̱a̱thdɛ, min de naath jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c.
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la citrus, derɛ ji̱ luäk bä kɛ jak ɣai̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Mieth ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp (thalmɔn, makrɛl), ɣöyɔli̱ rɛc tin tekɛ thuɔp, thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, thi̱i̱th, kɛnɛ, rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, mi̱th tin ca moc kɛ thuɔp (thɛrialni̱, cak) kɛn kɛ ti̱ gɔw ti̱ tekɛ Bi̱tamin D.
6) Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th thukëër kɛnɛ juey ɛ la ɣöö la kɛn kuak tin te rɛy pua̱a̱ny ran ɛ jakä kuiy.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Kä gaat tin tɔatni, thöp gatä kɛ kɔr päthni bäkɛl luäkɛ kɛ ɣöö bikɛ mieth mi gɔaa jek.
Goiter lotɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min te rɛy ŋuääk.
6. Nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Mi ci naath kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ gastritis min la jiɛc ran ɛ ya̱r kä bɛ vitamin B12 jakä jiäk.
Gaatkiɛn tin tɔatni̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kɔnjenital anömali̱ni̱, min jak ŋäc ŋɔaani̱ kä kuiy, kɛnɛ rëp li̱a̱a̱ gan tin pay dap.
Dup tin gaŋkɛ juey ɛmɔ dee kɛ tekɛ dääk kɛ tin dee tuɔɔk ciee kɛ run, mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in tä thi̱n.
Kä gaat, ɛn marathmus derɛ naath jakä /ci̱ piith, pua̱ny kɛnɛ cär.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ derɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ɛ naath.
6. Substance Abuse: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci raan wal cam ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ kä kɛ kɔrɛ derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
2. Abdominal Pain & Swelling: Nɛy tin tekɛ juey derɛ tekɛ juey mi̱ bɛc kiɛ bɛc rɛy jiɛc in te nhial kui̱c caam.
Kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw - /thiɛl pieth kɛnɛ /thiɛl cɔ̱ɔ̱ni̱ rɛy Rickets kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ bɛc jɔak rɛy I̱thkurbi̱.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn cuɛ tekɛ nɛy ti̱ ŋuan kä pua̱nykiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ käp mi̱eth ɛmɛ min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl kiɛ ta̱a̱ teekä.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Kä mi̱th tin görkɛ ɛ buɔ̱n ɛmɛ la rëpkɛ rɔ̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ pieth gatdä kiɛ gat in pay dap.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu kööt, bɛ cu tekɛ pi̱gmɛn.
Nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ti̱ cam rɛy mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn IDDs nööŋ.
2. Thiamine Supplements: Mi ci raan tekɛ mieth mi jiäk kiɛ mi ci jiäk, de nɛy tin ŋäc puɔlä pua̱a̱ny ɛ lar ɛn ɣöö deri thiamine thupplemɛn la̱th lät.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la̱tkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ glaucoma, dee kɛn raan jakä guic ni̱ jɛ kɛ wäär.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ wal tin laa nööŋkɛ ɛ wal, mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl lätni̱ pua̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɔ, kiɛ läthdɛ lät kɛ kuän ɛ la mi̱ dee raan ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ guutdɛ, dup tin gaŋkɛ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny, ciaaŋ mi̱ ro̱ŋ, ciaaŋ kɛɛl kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ kä ti̱ti̱.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ tetani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl ti̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Ciöör kɛ wäär, kiɛ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä bum ɛn ɣöö bɛ nɛn gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay kiɛ wäär.
4. Pellagra kɛnɛ pernicious anemia (Bi̱tamin B12 mi̱ dak) kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ rik rɛy riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Celiac, juey Crohn, ga̱thti̱ritis, kiɛ nɛy tin ca tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn kiɛ jiɛcdiɛn in tɔt woc kɛ kui̱ thɛrgi̱ri̱, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ɣöö bi̱ B12 kulɛ naŋ ɛ ro̱ŋ.
2. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt luäkɛ puɔ̱nydu kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ lät pua̱a̱ny kɛɛliw.
Rɛy nɛɛni̱ tin di̱t, mi̱ dak mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ wutni̱ jakä bɛc kɛ tɔ̱ɔ̱c ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl lua̱ŋ kɛnɛ ɣai̱pögönadi̱dhi̱m, cie dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱t ɣɔ̱rmɔnni̱ tɔ̱ɔ̱cä.
Ciaŋ dɔ̱diɛn mi̱ nyuak kɛn ɛ jɛn min no̱o̱ŋɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy mi̱ ba thɛm kɛ pek theleniöm rɛy pua̱a̱ny, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin ŋa̱ckɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn jua̱th ŋa̱c kɛ ta̱a̱diɛn in dɔ̱ŋ tin ca lat nhial, min bi̱ naath jakä ɣöö ba Theleniöm dak ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Ɛn /thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ naath cop thi̱n, mi̱ caa mat thi̱n ɛ la mi̱ go̱o̱r pua̱ny nath kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ naath tä kɛ diɛɛr kiɛ mi̱ ci̱ naath jiäk, derɛ gaat tin /thiɛl lua̱ŋ jakä bɛc kɛ juey ɛ la kwashiorkor.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn ri̱ŋdiɛn jakä kɔ̱c kä de kɛn ɛ bɛc kɛ ja̱liɛn kɛ ɣöö ci̱ närbäthni̱kiɛn jiäk.
Mi̱ dak jɛ derɛ gat jakä tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy ŋithä gatdä, jɔkdɛ, kiɛ jɔkdɛ min cɔali̱ neural tube defects (NTDs).
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ guickɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ rëp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ lät pua̱nydɛ ni̱ ciaaŋ.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ci riɛk tuɔk: Bun tin ci rɔ̱ bar gua̱thnikiɛn kiɛ tin ci riɛk tuɔk ni ciaŋ la tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
3. Mieth: Mi thiɛlɛ kalciöm kɛnɛ Bi̱tamin D rɛy mi̱eth derɛ juey jakä di̱t, kɛ ɣöö mi̱eth ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin kuiy tin dee rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy ciɛɛŋädiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, min bi̱ kɛ cu nööŋni̱ juey thukëër.
1. Mieth mieth mi dak: Mi dak Bi̱tamin A rɛy ran derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär kɛ ɣöö jɛn lätdɛ a gɔaa kɛ ɣöö bɛ buay jakä signal mi de wä kä ŋith.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱th yiëër ce̱tkɛ tuna kɛnɛ tha̱lmɔn, ri̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ thɔ̱l, ruth mi̱ bo̱r, kuay tin ca moc kɛ thɛlɛniöm ce̱tkɛ juray kɛnɛ pa̱thtɛ.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl: Jua̱th tin ciee kɛ jua̱th tin laa la̱tkɛ rɛy jiɛc, tin laa la̱tkɛ rɛy jiɛc, tin la ka̱nthɛr tin lät, kiɛ jua̱th tin laa jiɛckɛ rɛy jiɛc tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc, dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ la mi̱ cɔali̱ iron, kä derɛ nɛy ti̱ti̱ jakä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Night blindness, kiɛ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ guic naath gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay kiɛ kɛ wäär.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ben kɛɛl kɛ bɛc wec kɛnɛ bɛc lɔaac.
5. Riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n, min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny- ɛlɔ̱ŋ min gɔaa kɛ kui̱ ai̱ödi̱i̱n gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gat mi̱ tɔt, derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Jɛn la jɛ laa nɛnkɛ rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey mi̱ ci̱ jääny kä puɔ̱lmɔnari (COPD), juey lɔaac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa, kɛnɛ tuberkulothith.
3) Metabolic Aspects: Cätdɛ kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ juey thukëër, CED la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk, la jakɛ lät pua̱ny kä kuiy, kä bɛ cu jakä ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti la jak pua̱nykiɛn kä /cɛ bitamin D kɛnɛ calcium kulɛ naŋ, ciee kɛ juey celiac, juey in la jic, kiɛ juey ɛ la jic, dee kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kɛl kä tin no̱o̱ŋ juey ɛ mi̱eth mi̱ kuiy Bi̱tamin K thi̱n, kɛ ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ rɔm pua̱a̱nydɛ thi̱n.
4. Min dëë gaŋ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th tin gɔw, mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw cam, derɛ raan gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin K.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, metikuloth kɛnɛ kɔmprehenthib diagnosis ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba nyuuthni̱kɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
6. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ juey kä ka̱nthɛr dee kɛn magnɛthiöm jakä jiäk kiɛ dee kɛn ɛ jakä jiɛn raar.
Pellagra laa jɛ laa nyoothɛ kɛ rɛy D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan: Dermatitis, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱n guic.
Ce̱tkɛ min la dak Bi̱taminni̱ kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Bi̱taminni̱ tin la nööŋkɛ ɛ /thiɛl dap tin te rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin D de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä nɛmɛ.
Guäc wal ni ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin /thiɛl mi̱eth ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tietdɛ min /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä.
Mi ci ji moc kɛ thëm mi ci riɛmdu wä piny kiɛ te kɛ juey mi ci miethdu jakä jiäk, deri jɛ guic ni ciaŋ ɛ ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn goiter ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland jakä di̱t, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal.
7. Sensitivity: Ɛn rëp sensitivity kä buay, jɔw kiɛ tha̱a̱ŋ kuan dɔ̱ŋ derɛ jɔɔc kɛɛl kɛ min ci̱ rɔ rep rɛy nhök kɔaŋ kɛnɛ wal.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ riali̱diɛn i̱kä kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy ɛn ɣöö bi̱ naath dak kɛ buɔ̱m.
Jɛn bëë kɛ ɣöö ci̱ liver function wä piny min jak pi̱w pua̱ny kä jiäk.
Kɛliwdɛ, ɛn thiɛl thëm mi̱ caa lɛy kɛ kui̱ öthtieöpöröthith tetani̱, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin kuiy, cuɛ luäk kɛ jakdɛ kä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ jiääk.
Ce̱tkɛ Marathmuth, Kwashiorkor jɛn bä tuɔɔkɛ ɛ dak prötien mi̱ di̱i̱t duŋni̱ ɣöö la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱l (edema) kɛnɛ ya̱ri̱ guɔ̱p kɛnɛ pi̱gmɛn miemni̱.
Ɣɔ̱thtiopöröthi̱th Tetani̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ la cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ cɔ̱w ti̱ ŋuan jiäk, mi̱ matkɛ jɛ kɛ räl tin /ci̱ rɔ lot, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ juey kiɛ mi̱ ci̱ metɛbölai̱teth /thiɛl päär.
Ŋäc nyuuthni̱ PEM ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee tëk ran ya̱r.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ pɛ̈th, pɛ̈th bumä, kɛnɛ gër cärä min la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödiin kɛnɛ mi̱ethdiɛn, ɛn puɔ̱pulëcin kɛɛliw dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk.
Kɛ puɔ̱nydɛ, ɛn gat derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Dup tin gaŋkɛ naath kä dak Zinc tekɛ dup ti gööl ti de puɔ̱nydu luäk kɛ jek mi ro̱ŋ kä mineral ɛmɛ min gɔaa.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn rɔ̱ nyoth kɛ pɛ̈th, mi̱ /ka̱n car i̱ bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r.
Cäätdɛ kɛ kachedhia, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ la mi̱ ci̱ ben kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, marathmuth bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ jääny kä bɛ ŋot kɛ mi̱ bëë kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ /ka̱n mi̱th tin görkɛ kulɛ la̱th lät.
Jɛn luäkɛ naath ɛ /ciɛ ɣöö bi̱ riɛm rɔ rep kärɔa, duŋdɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ pieth ri̱ŋä kɛnɛ buɔ̱mdiɛn min gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ wasting syndrome.
Jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ Retinitith Pigmɛntötha, Makular Dejenerecin mi̱ thi̱ääk kɛ run, Kataraktni̱, kɛnɛ Glaukɔma.
Nɛy dɔ̱ŋ tekɛ ri̱w ti̱ ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kä tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ thok mi̱ ci̱ rɔal.
Kɛ kui̱ psychological aspects, obesity cɛ thi̱ëëk kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr - ɛ ciɛŋ mi̱ nyuak kɛ ti̱ ŋuan ti̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy cärä.
Mi̱ dak mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ rik kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ thai̱röid, tin la tuɔɔk kɛ rëp riɛm, kɔ̱c, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ja̱ny rɛy pi̱e̱thä muɔtɔrä, kɛnɛ pɛ̈th jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc cie makröthai̱tik anemia, mi̱ cäät kɛ min dɔ̱ŋ bɛ jiek kä nɛy tin dak Pölat.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ naŋ kɛɛliw, ta̱a̱ mi̱ethdɛ, ta̱a̱ teekädɛ kɛnɛ thëm thëm cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ ɣöö ba min dak kä kalthi̱öm ŋa̱c ɛ gɔaa.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ mi̱th tin gɔw kiɛ mi̱ bɛc mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Cie cäätdɛ, dääk mi̱ tɔt rɛy bäärä kɛnɛ thiɛkdɛ dɔ̱ŋ ba cu guic cie mi̱ ɛ dääk mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö bɛ nyoth i̱ tekɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t.
Alkɔl la gaŋɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin C kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w ɛ gɔaa, min la jakɛ puɔ̱ny kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
1. Mi̱ cäät kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in tuɔɔk dak ti̱ti̱ thi̱n - kɛn diaal tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ ti̱ caa lɛy.
Gaat tin pay dap laa kɛ laa ka̱mkɛ Bi̱tamin K injɛkciɔn kɛ kɔr dapädiɛn kɛ ɣöö /ci̱ riɛm bi̱ lɛ jiɛɛn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K.
3. Ciaŋ ciɛŋä mi jiäk: Ciaŋ ciɛŋä mi jiäk, kɛɛl kɛ /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw kɛnɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n, la jakɛ naath kä bɛc jua̱thni kɛnɛ jua̱th, tin dee naath jakä /thiɛl mi̱eth.
3. Riali̱ teekädu i̱kä: Mieth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ /thiɛl kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi̱ tɔt derɛ raan luäk kɛ pual pua̱a̱ny kɛɛliw, amäni̱ min la jiëkɛ Bi̱tamin E rɛy pua̱a̱nydu.
Nɛmɛ ɛ jɛn min jak jɛ kä gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ wal naŋ kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ba Bi̱tamin B12 dak cie mi̱ ɛ jɛn min de nööŋ mi̱ ci̱ naath tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ti̱ /ca lɛy.
Mi̱ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Marathmus.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ guic a gɔaa kä ba ji̱ jakä gɔw.
Nɛmɛ derɛ jɔɔc bä ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, thuk, kɛnɛ nhiam, amäni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ diaal kuɛ̈ɛ̈.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tekɛ iron deficiency anemia dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ piith a gɔaa kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ rik ŋi̱i̱cä.
5. Risk Factors: Kä ti̱ti̱ diaal tin dak kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ jak mi̱th kä wä rɛydiɛn.
Käm wal raar kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin ca ŋa̱c ɛ ji̱äk bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ jiäk rɛy wal, cie min la riɛk in te piny kä malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ guic.
Dermatitis laa matdɛ ni̱ ti̱ gööl ti̱ laa jɔc kä pua̱ny, laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy kuak thi̱n, läth lätni̱ thänitaciɔn kɛnɛ ɣai̱gi̱i̱n prakti̱thni̱ tin gɔw derɛ jua̱th jakä kuiy tin ya̱r ni̱ mi̱th tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ tin ci̱ rɔ̱ gɛr: Nɛy ti̱ti̱ la go̱o̱r kɛn mi̱eth mi̱ rɛlrɔ kiɛ mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn jiäk rɛydiɛn, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ CED.
4. Gua̱th kɛnɛ ga̱ŋdɛ: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la gaŋkɛ kɛ kä la gaŋkɛ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ riet mi̱ laa latkɛ ni̱ ta̱a̱ in tä kɛ raan mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ ro̱ŋ.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak cuɛ matni̱ mat ca̱a̱pni̱ ti̱ gööl rɛy teekä ran kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c i̱ bɛ mi̱th tin gɔw tin ro̱ŋ cam.
Jɛn bä bɛ cu ya̱r ni̱ li̱niŋ in te rɛy jiɛc, rɛy jic, kɛnɛ rɛy jiɛc, min la jak jua̱th kä bɛc rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Ɛ gua̱cɛ kɛ min dɔ̱ŋ, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ CED ɛ lar i̱ ɛ dɔŋ kiɛ diɛɛr rɛy teekä ni̱ ciaaŋ, min bi̱ naath jakä bath kiɛ ba juey ɛmɔ jakä jäny.
Kä ɣöö ba ji̱ guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ rɛy dapä ɛ jɛn min ba la̱t kɛ nhiam kɛ ɣöö ba juey thyrɔid ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
6. Luäk ŋithä: Riɛk lɔaac, diɛɛr, kɛnɛ diɛɛr lɔaac derɛ juey jakä bum.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyooth kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ palpi̱tɛciɔn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ lua̱ŋ ran kɛ ɣöö bɛ guic ɛ jɔc gua̱a̱th mi̱ kuiy buaydɛ kiɛ kɛ wäär.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä Rickets dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ciɛk mi̱ läny bäärädɛ min te kamdiɛn.
8. Mental Health: Gua̱th tin ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kä /cɛ mi̱ethdɛ dee cam ɛ gɔaa.
8. Thiɛl Bi̱tamin D rɛy Mieth: Nɛy tin la guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th tin /ci̱ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ɛ nhɔk ɛlɔ̱ŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ görkɛ ni̱ Bi̱tamin C mi̱ 35 mg kɛ cäŋ kɛl mi̱ läny nɛy tin /ci̱ maath kɛ kɔaŋ.
7. Ruɔ̱n: Riɛk ɛmɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Kä tin ce̱tkɛ thi̱thtik pai̱bröthith, pankreatik insuppi̱ciɛn, obthtra̱ktip jɔndi̱th, kiɛ thärji̱kal wuɔ̱c tha̱a̱ŋ jiɛc kiɛ jiɛc min gɛɛr thi̱thtɛm mi̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ baŋ ti̱ ŋuan kɛ ben Dhɛröpthalmia.
Pɔlɛt depi̱ciɛn laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl pölɛt mi̱ ro̱ŋ, ɛ la B ba̱tamin mi̱ bum mi̱ laa no̱o̱ŋ DNA kɛnɛ RNA, dääk thëlli̱, kɛ thänthei̱thith duŋ thëlli̱ riɛm tin lual kɛnɛ tin bo̱o̱r.
Mieth mi gɔaa derɛ puɔ̱ny luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛnɛ tɔ̱w ŋɔaani̱ tin görkɛ.
Tiem jɛ, ɛn nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛ tekɛ dääk kɛ buɔ̱mdiɛn kɛnɛ gua̱a̱th in dee kɛn ɛ naŋ thi̱n kä ram kɛl, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee raan ɛ jakä /cɛ lät tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ ɛ jakä jiäk.
5. Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, kiɛ cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jiëkɛ naath thi̱n derɛ raan jakä bɛc kɛ CED kɛ ɣöö kɛn gua̱th ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱eth.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ runkiɛn kiɛ dee kɛn jɔc ɛ la nɛy ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
3. Ruɔ̱n: Kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, nɛy tin ci dɔŋ la thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ magnɛthiöm.
Kɛn diaal, ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t tä kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan, ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä tin dee naath ya̱r kɛnɛ tin dee naath jakä jiäk, tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ lätni̱ mɛtabölik tin /caa guir kɛnɛ tɔ̱a̱w mi̱ di̱i̱t mi̱ tä rɛy riɛm.
Dɔ̱ŋ dee kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ ci̱ kööt kiɛ ca kɛ lak, kä dee kɛ tet kɛnɛ ciökkiɛn jakä kɔ̱c.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ /caa lɛy.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ rik tin laa nööŋkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, kä dëë kɛ gaŋ kiɛ dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ/kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë cam, ciee kɛ thɔ̱rbi̱ dëë kɛ riali̱kä mi̱ caa vitamin C rep.
Kä ɣöö ba tekɛ ŋa̱th kä ki̱li̱nikni̱ thaanyni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ni̱ ɣöö ba thëm laböratöri̱ la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö dak mi̱eth bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, män tekɛ riɛk kä CED.
Ai̱ödi̱i̱n laa luäkɛ naath kɛ la̱t a gɔaa kä thayrɔid gland, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dak jɛ bɛ thayrɔid jakä lät ɛ gɔaa kä bɛ ku lɛ tä kɛ goiter.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Wasting syndrome laa jɛ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa raan jakä tä kɛ tëk mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ /cikɛ guic a gɔaa kɛ wäär kiɛ gua̱th tin /thiɛl buay.
Rɛy gua̱thni̱ tin la Rikɛtni̱ ɛ ŋuan thi̱n kɛ ɣöö thiɛlɛ buay ca̱ŋ, Bi̱tamin D min la jakɛ kuan kä bum derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn dak thiamine dɔ̱ŋ /ca jɛ dee guic ɛ la mi̱ derɛ nööŋ kɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop, min ku laa thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ mi̱th kä jiäk rɛydiɛn ce̱tkɛ HIV, juey Crohn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ka̱nthɛrä kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm rɛy riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛɛliw bɛ luäk rɛy ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ magni̱dhiöm dak.
3. Prenatal Care: Guäc gatdä ni ciaŋ kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ riɛk thyroid kä man gatdä min tekɛ gat.
2. Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak): Cätdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy, beriberi laa bɛc puɔ̱ny ran kɛnɛ nerbäth thithtɛm, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä pi̱e̱th ŋäcädiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ cɛ ya̱r, nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛc kɛ ŋi̱i̱c kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ kä min ca la̱th lät.
Mi ca nyuuthni ti̱ti̱ nɛn, ram kɛl bɛ dhil wä kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ ca̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ dhi̱ŋ mi̱ dak dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm pi̱thä ran derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛmdu kɛ gua̱a̱thdɛ, min de naath moc gua̱a̱th mi̱ deri̱ jɛ jakä gɔaa.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱ cuɛ nyoth ɛn la̱t mi̱ di̱i̱t min lät kɛn nutriɛnni̱ ti̱ti̱ rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä thëmdɛ derɛ goitröjenik min la nööŋkɛ ɛ kuan ti̱ti̱ jakä kuiy.
5. Käp kɔaŋ mi tɔt: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc lɔcdiɛn kä ba jɛ dhil jakä kuiy.
1. Riɛk mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa: Jua̱th ti̱ti̱ diaal amäni̱ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ raan piith ɛ mi̱ bɛc mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydɛ dee naŋ.
Min di̱tni̱jɛn, wi̱i̱c tin ŋa̱ckɛ i̱ dak ai̱ödin rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ai̱ödin pröpai̱lɛkthith ɛ la̱t ɛ la mi̱ ba yi̱k la̱t rɛy lätni̱ kuan.
2. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ni̱ ciaaŋ la thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ciee kɛɛ niacin, min laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey Pellagra.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, lotdɛ ni̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny, min gɔaa kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ca̱p cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ lɛc, pɛ̈th riɛm, kɛnɛ la̱t närbäthni̱.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cukɛ luäk kɛ ben ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Folate deficiency, ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl pölik athi̱d rɛy pua̱a̱ny, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ kä /ci̱ kɛ laa ŋa̱ckɛ.
Vegani̱ kiɛ bɛjɛtariani̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä ni̱ mëë mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn la kuiy dhi̱ŋdɛ thi̱n.
1) Symptoms Overlap: Kä tin diaal tin dak rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl pieth, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl miem, kɛnɛ gër mi̱eth kɛnɛ min go̱o̱r raanɛ.
1. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti bɛc bɛc, ti ŋot kɛ mi wä kɛ wä nhiam cet kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ juey lɔac mi ci jiäk ɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Pölate depi̱ciɛn, kiɛ thiɛl ba̱tamin B9 rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ la̱tdɛ min gɔa rɛy pieth thëlli̱ kɛnɛ DNA thänthethi̱th.
Dɔ̱ŋ bä tekɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱, tet, ciök, kɛnɛ ciök kɛ kui̱ peripheral neuropathy.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la xerophthalmia la wäŋkiɛn ɛ jakä kööt, ɛ la mi̱ la jiëkɛ ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkiɛn tä kɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tä kɛ liɛɛth rɛy wäŋni̱kiɛn.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min la ŋa̱ckɛ ɛ la dak prötieni̱ kɛnɛ enërji̱ rɛy pröpörcini̱ ti̱ gööl.
6. Ga̱ŋ: Dup tin gaŋkɛ juey, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ gɔw cam, lät pua̱nydu ni ciaŋ, /thiɛl ma̱th, kɛnɛ ga̱ŋ riɛm kɛnɛ kɔlɛthtɛrɔl de kɛn ji̱ luäk kɛ jua̱th lɔaac tin nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ juey lɔaac.
Kä min la juey lɔac, dɔ̱ŋ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ bɛc lɔac kiɛ /thiɛl gɔɔyä, min dee wɔ̱ ni̱ kä tet, ŋuääk, thok, jɔk, kiɛ jiɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Päärɛ, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ derɛ tuɔɔk kɛ kɔr dɔŋä kiɛ ɣɔ̱thtioarthritith, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
Obesity ɛ juey mi la tuɔɔk kä ɣöö ci raan tekɛ ri̱ŋ mi di̱i̱t mi de raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱diɛn tekɛ ti̱ cäät, kɛl kä kɛ tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ min bɛ nööŋ kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ la kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä dɔ̱ŋ dëë kɛ pa̱l ruëëc, duŋdɛ ɣöö laa kɛ laa matkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ca kɛ bi̱ ŋa̱c niɛ gua̱a̱th ɛmɔ kä ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ määth.
7. La̱t wal tin kɔakɛ ni ciaŋ: Mi ci wal ti kɔ̱ŋ cam ni ciaŋ ce̱tkɛ aspirin derɛ riɛm jakä jiɛn rɛy jiɛcdu kɛ kɔr gua̱th mi bäär, kä derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Cie mi̱ cie, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ jakä gɔw kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, bɛ bath ni̱ ta̱a̱dɛ kɛɛliw min dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ Pellagra.
Ɛ nyɔk bä, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, min la jakɛ kä bum ɛn ɣöö ba min dak ŋa̱c.
4. Min no̱o̱ŋɛ kä pi̱eth ran: Zinc, cäätdɛ kɛ vitamin A, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ ciaaŋ in gɔaa.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi ca rialikä cam ni ciaŋ kɛnɛ thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan la jakɛ juey kä tekɛ folate.
1. Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin B12, ɛn juey ɛmɛ bä la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ buni̱ tin te rɛy bunä ɛmɛ:
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la tuɔɔk kä ti̱ ŋuan ti̱ jɔc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
6. Hyperglycemia: Mi ci thukëër te rɛy riɛm kä wä nhiam derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni jua̱thni thukëër ti cät kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl guic mi gɔaa, /thiɛl thukëër mi ci rɔ moc kɛ juey, kä derɛ naath jakä jiäk jua̱th.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛ thukëër in di̱i̱t rɛy riɛm kɛnɛ jua̱th tin laa la̱tkɛ ɛ mɛtabɔlik.
1. Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ Gaat tin tɔatni̱: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t, pöthpët, kɛnɛ ɛlɔ̱ŋ bi̱tamin D kɛ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn kulɛ buɔ̱m.
Ɛvaluëcin ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, dermatitis, dementia, amäni̱ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
2. Cätdɛ kɛ AIDS, wasting syndrome derɛ tuɔɔk kä juey mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy.
5. Jua̱th mi̱eth (ciee kɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia nervosa): Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä malnutrition, juey mi̱eth derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ pek mi̱ tɔt derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ wäŋni̱ ti̱ gɔw kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ cɔr kɛ wäär.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jua̱th dɔ̱ŋ ba kɛ jiek i̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kiɛ juey mi̱ ci̱ lɔc nath jakä jiäk, kɛ ɣöö bi̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ lot kɛ ta̱a̱ ɛmɔ.
Glukööth mi̱ di̱i̱t rɛy ki̱di̱ni̱ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ nɛmɛ wä raar.
Nɛy tin jua̱th bä de kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö la kɛn rɔ̱ laa tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaŋ kä la kɛn kööc ɛ jakä di̱t, cäätdɛ kɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn.
2. Hypertension: Obesity kɛnɛ hypertension (high blood pressure) kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th tin la bëë kɛ kɔr kä mëë ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny.
6. Juey ŋithä: Gua̱th tin ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ /thiɛl mi̱eth derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kiɛ /cɛ mi̱ethdɛ dee cam ɛ jiäk, ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bi̱ juey ɛmɔ tuɔɔk.
6. Ga̱ŋ: Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ca̱p ga̱ŋdɛ laa matkɛ ni̱ mi̱th tin dak rɛydiɛn (salt iodization in the case of IDD) kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
7. Kɔmprömi̱th Immi̱o̱n Thi̱thtɛm: Ram mi tekɛ CED derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc, min nyoth ɣöö puɔ̱nydɛ cɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn mi̱thdiagnosis ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ caa Pellagra jakä gɔaa kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt, mi̱ ci̱ nyuuthdɛ rɔ rep, /cɛ lät ɛ gɔaa ciee kɛ min caa kɔn jakä gɔaa kɛ nhiam.
Goiters kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ciee kɛ kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱em ti̱ ci̱ bath, diɛɛr, kɛnɛ rëp riɛm mi̱ ci̱ gland ɛ bum ɛn ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔni̱ ti̱ ro̱ŋ ka̱m raar.
Ti̱ti̱ cu määni̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin C mi̱ riäŋ, min nhiamdɛ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal.
2. Iodine Deficiency: Nɛmɛ ɛ jɛn min la tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw; ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn kulɛ nööŋ, kä mi̱ ci̱ lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈ bɛ cu nööŋni̱ goiter.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ ta̱a̱ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ nath "tin te rɛy rikä" kɛ kui̱ ciɛŋä teekädiɛn, mi̱eth in camkɛ, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te pinydiɛn.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kä puɔ̱ny tin laa tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ bɛ ben kä thiɛl mi̱ ca lɛy rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ tukdɛ ɛ määth min ni̱ ciaaŋ la wockɛ cie mi̱ ɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ kuiy.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ ɣöö Pellagra derɛ jua̱th nööŋ rɛy jiɛc, amäni̱ juey ɛ bɛc rɛy jiɛc, jɛn derɛ duer i̱ ɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ juey rɛy jiɛc, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
Kä män, mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guic ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ riɛm rɛy riɛm.
4. Macrocytic Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ caa kɛ da̱a̱k piny Macrocytic Anemia, min lot ni̱ ɣöö ci̱ riɛmdɛ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔal mi̱ di̱i̱t mi̱ leny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ wal.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä deri jɛ wä jakä gɔaa.
Nɛmɛ derɛ gat jakä jɔc ɛ la mi̱ ci̱ ciw, kɛ ribkɛj mi̱ jɔc kɛnɛ mi̱ tɔt mi̱ thiɛl adi̱pöth ti̱cu.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä jua̱th ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Ɛ nyɔk bä, rɛy gua̱thni̱ tin /ka̱n thëm riɛm kɛɛliw la̱t, di̱gri̱i̱ mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ tɔt kä anemia dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ dɔ̱ŋ bi̱ nyuuthni̱kɛ ca̱a̱t, ɛn wal kɛnɛ min bɛ nööŋ kä min dak kä kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk, kɛnɛ ɣöö ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ mi̱ bɛc bɛc.
Kä min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk ɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɛ nɛy tin /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ Bi̱tamin K, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, ri̱ŋ, cak, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca liɔm.
1. Pellagra (Bi̱tamin B3 mi̱ dak): Ce̱tkɛ thɔ̱rbi̱, pellagra bä la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
2. Wasting min la tuɔɔk kä AIDS: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey AIDS.
Kä puɔ̱ny thiɛlɛ jɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ läätdädɛ min gɔaa, ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kiɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ naŋkɛ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl pieth (ciee kɛ PEM kɛnɛ Rickets), gër gupä (rɛy I̱thkurbi̱ kɛnɛ Pellagra), amäni̱ nyuuthni̱ ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ diɛɛr (ca nɛn rɛy PEM kɛnɛ Pellagra).
Cie cäätdɛ, ɛn guɔ̱p Pellagra dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk cie ekdhi̱ma kiɛ pthöriathith, nyuuthni̱kɛ tin te rɛy jiɛc dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk cie i̱ri̱tɛbɔl bowel thi̱ndrömu, kɛnɛ ɣöö min bɛ nööŋ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ ba lo̱k ɛ ji̱äk cie nyuuthni̱ diɛɛrä, i̱thki̱dhöprenia kiɛ jua̱th ŋithä kɔ̱kiɛn.
2. Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D, dak magni̱thi̱öm nyothɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Män ti̱ti̱ görkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ puɔ̱nydiɛn kulɛ luäk kɛnɛ pieth gatdä min /ka̱n ni̱ dap kiɛ min ŋot kɛ mi̱ ŋotdɛ.
7. Mieth mi jak puɔ̱ny kä wä rɛy pua̱a̱ny: Mi cam mieth mi tekɛ vitamin D kɛnɛ vitamin mi di̱i̱t derɛ magnɛthiöm jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
5. Käp ŋɔaani̱ tin jiäk tin la camkɛ: Käp kɔaŋ, wal, kɛnɛ wal ti̱ jiäk, tin dee puɔ̱nydu jakä jiäk mi̱th tin dee raan jakä jiäk kä derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ IDD rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ:
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ciee kɛ mi̱ la jiëkɛ jua̱th kiɛ jua̱th.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ thok kiɛ thok bɛc, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ kööt, /cɛ guic, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, psychosis kiɛ mania.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn dak Bi̱tamin A derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ juey man, lia̱a̱, kɛnɛ dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop.
Kä ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ guic ni̱ mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ai̱ödaidhed salt, min la thia̱k kɛ jiek kä dë la̱th lät rɛy mi̱eth ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ, kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ, derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak mi̱ethdɛ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö bi raan wä guic ni ciaŋ rɛy wal min dɔ̱ŋ derɛ tekɛ thëm riɛm kɛ ɣöö ba thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ŋa̱c, min de ji̱ luäk kɛ ŋiec anemia kɛ gua̱a̱thdɛ, mi̱ tëë kɛ mi̱ derɛ nööŋ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn, lëth pua̱a̱ny, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
9. Käm Kapɛin mi̱ di̱i̱t: Ce̱tkɛ kɔaŋ, kapɛin derɛ magnɛthiöm jakä jiäk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö bi̱ miem kɛnɛ ciökiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ ɣöö /ci̱ lua̱ŋdɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kuɛ̈ɛ̈.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn cua ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ neurölöji̱kal kiɛ kardiak di̱thɔrderi̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop.
2. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Nɛy tin kɔaŋ ma̱thkɛ kɔaŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä min dak ai̱ödi̱i̱n kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ läth lätni̱ tin deri̱ luäk kɛ riali̱dɛ i̱kä.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Kä dak Bi̱tamin D nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Päärɛ, pieth mi̱ kuiy la bëë raar ɛ la mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä bär ran kɛ run.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ji̱ moc kɛ ca̱p mi̱ lot rɔ kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö kɛl kä tin dak kä ti̱ti̱ derɛ tekɛ luɔt mi̱ göl kiɛ min de ben raar.
Mi gör kɛn ɛ, de kɛn wal ti kɔ̱ŋ cam kɛ ɣöö bi cakdiɛn tekɛ Vitamin D mi ro̱ŋ kɛ kui̱ gatdä.
Dhi̱ŋ mi̱ dak bä cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Wilthɔn.
1. Balanced Diet: Mieth mi̱ tekɛ Zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ pediatrician derɛ gaat tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ pieth gatdä guic, min de naath jakä lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
2. Ɣai̱pöpi̱tuitari̱thi̱m: Ɛn juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ kretini̱thi̱m kɛ ɣöö jɛn bä tekɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot, duŋni̱ ɣöö bëë kä pi̱ti̱ötɛri̱ gland.
Ɛ nyɔk bä, cie i̱thkarbi̱ ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ kä ɣöö la Bi̱tamin C ɛ te thi̱n ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth, ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th cie mi̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c.
Juey ɛmɛ derɛ rɔ nyoth bä kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa kä thayrɔid gland puɔ̱nydɛ, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö caa ai̱ödiin cam.
Päärɛ, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, pi̱brömyaljia, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Män ti̱ti̱ tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, kä mi cikɛ mi̱th ti /ci cam, mi /ci cam kiɛ tekɛ juey mi ca lat nhial, riɛkdiɛn bɛ rɔ rep.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, min dee naath jakä /caa wasting syndrome dee ŋa̱c ɛ la mi̱ tä kɛ juey mi̱ göl.
Ciöör kɛ wäär, min cɔali̱ nyctalopia, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy wäŋni̱.
Närb ɛmɛ min ci̱ ji̱ääk derɛ naath jakä ŋɛ̈th, /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ pɛ̈th, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä neurölöji̱kal.
Riɛk ti̱ ciee kɛ run ti̱ ŋuan, diɛɛr, kɛnɛ lät pua̱ny ti̱ bum kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dee kɛn riɛk jakä di̱t, kɛ ɣöö dee kɛn mi̱th diaal ya̱r kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ magni̱dhiöm ku lɛ naŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, jɛn dɔ̱ŋ bɛ gɔa ɛn ɣöö ba prötien, thɔ̱diöm, kɛnɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t päl kɛ ɣöö bi̱ kɛn kalthi̱öm jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ red blood cells ti̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kä min dak ɣɔ̱rmɔn piethä ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn piethä mi̱ ro̱ŋ, malnutri̱ciɔn-related stunting la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nutriɛnni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Kɛn thëm ti̱ti̱ laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ ku lɛ naŋ, min laa thayrɔid ɛ lät kɛ ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin görkɛ ku lɛ nööŋ.
Nyuuthni̱ diaal tin nyooth dak mai̱krönutriɛn de kɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ raan cuuc, ci̱ wi̱cdɛ rɔal kɛnɛ /thiɛl bumä, kä ɛn diagnosis ni̱ ciaaŋ la guicɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th.
Wathtiŋ thi̱ndröme, min ŋa̱ckɛ bä cie kachedhia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
7. Nɛy tin tekɛ juey mieth mi jiäk: Anorexia nervosa kɛnɛ bulimia derɛ naath jakä dak mieth ti ŋuan, amäni Niacin.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th tin laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä jua̱th derɛ ku lɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ caa cam.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, diɛɛr, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy cärä de kɛn ɛ car i̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dɔŋ kiɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey ŋithä kiɛ juey Aldhɛimɛr.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ mi̱eth mi̱ dak thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ŋi̱i̱c prögi̱ra̱mni̱ tin latkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ la duŋ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwashiorkor.
Jɛn go̱o̱rɛ thëm ki̱li̱ni̱kal mi̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ba CED ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba kulɛ da̱a̱k kɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ anorexia närbötha kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ min ca nɛn kä jua̱th.
Tiem jɛ, ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱eth mi ro̱ŋ cam kä bi tëk mi gɔaa naŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Diagnöthi̱th mi̱ thuɔ̱k ba jiek kɛ la̱t thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie kuën riɛm mi̱ ci̱ thuɔ̱k (CBC) kɛnɛ thi̱ra̱m pölɛt lɛbeli̱.
Duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ cu määni̱ ɣöö ba radiacin gaŋ rɛy gua̱th in te ŋuɔ̱ɔ̱t thi̱n.
Mi̱ /ci̱ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam rɛy gatdä kɛnɛ ŋuɛ̈tni derɛ kalthi̱öm jakä dak kä derɛ puɔ̱ny ran ya̱r.
2. Calories Intake: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi calories ti ro̱ŋ cam kɛ cäŋ kɛl kɛ pek runi̱ku, wut kiɛ ciek, thiɛk pua̱a̱nydu, kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ puɔ̱nydu.
4. Age Factor: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jiëkɛ kä nɛy tin ci dɔŋ.
Ŋäcdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i thupplemɛn regi̱mɛn ni̱ tok kɛ ɣöö ba pekdɛ min ro̱ŋ kulɛ ŋa̱c kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ min de rɔ lot kɛ wal kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn guɔ̱p bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kä bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ biɛldɛ gɛr.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin la mi̱ethdiɛn ɛ tekä bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn tin kuiy mi̱th tin bä kä ley tin la gua̱a̱th in di̱tni̱ jɛn kä dhi̱ŋ.
1. Severe intellectual disability: Nɛmɛ ɛ nyuuth mi di̱i̱t mi nyoth ɣöö tekɛ ŋäc mi röŋ mi te piny-aberig kɛ kui̱ lätni ŋithä kɛnɛ ŋäc lätni tin lät kɛ naath rɛy teekä.
Osteoporosis: Nɛmɛ ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä min la puɔ̱ny ran ɛ jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ, kiɛ la cɔ̱w ɛ jakä kuiy, kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /thiɛl mi̱th tin di̱t tin la camkɛ ɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
1. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m - Krɛtini̱dhi̱öm kɛnɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛn da̱ŋ rɛw laa tuɔɔk kɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä rɛy thayrɔid.
Jɛn bä ca lar i̱ ba kɔaŋ kiɛ kapɛin math ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ti̱ti̱ de kɛn riböplabin jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, min dɔ̱ŋ ba cu ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn.
6. Käp kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ Vitamin K jakä jiäk kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈.
2. Prolonged jaundice: Gaat tin pay dap tin tekɛ juey ɛmɛ la tekɛ gua̱th mi bär mi /ci rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Mi ci mi̱ethdiɛn thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ Kwashiorkor cu määni̱:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä gör luäk kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ bëë.
7. Fractures: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ cɔ̱w ti̱ bum, cäŋ ni̱ min ci̱ raan moc riɛk mi̱ tɔt derɛ raan jakä pɛ̈t.
2. Iron Deficiency: Ce̱tkɛ min dak Iron, dak selenium bä derɛ naath jakä tekɛ anemia kiɛ derɛ riɛm jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ, min derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
2. Buɔth mi la te thi̱n ni ciaŋ: Nɛy tin tekɛ juey MRDM la kɛn ɛ tekɛ buɔth mi la te thi̱n ni ciaŋ, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn mieth kɛ ɣöö bikɛ lät a gɔaa.
6. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn rɔ gɛr kiɛ ci mi̱ethdiɛn jiäk.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ ca mat kɛɛl, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ŋa̱c ɛ jiäk, gua̱th in bi̱ riɛk in te pinydɛ cu ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Kä min bi̱ ben raar kä dak ai̱ödi̱i̱n bɛ cu bɛc ɛlɔ̱ŋ, cu määni̱ ɣöö /cɛ lät ŋithä ɛ jiäk kɛnɛ min jak lät kä kuiy, min jak jɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ kɛn kɛ kulɛ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, ti̱ti̱ cua nyoth i̱ ɛŋu kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö dak pölɛt kɛ ti̱ laa tuɔɔk kɛɛliw kä /ci̱ kɛ laa nyoothɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ nyuuthdɛ kärɔa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ min dak Dhi̱ŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ.
4. Ruac kɛnɛ Menopause: Kɛ kui̱ gër hormonal, män tin tekɛ run kiɛ menopause la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛ la goiter.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ isoniazid (tin la jakɛ juey thukëër kä gɔaa) kɛnɛ pyrazinamide la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ lät kɛ niacin kiɛ tryptophan.
6. Juey thukëër mi /ca luäŋ kɛ ga̱ŋ: Juey thukëër mi /ca luäŋ kɛ ga̱ŋ derɛ wäŋ nath ya̱r, kä derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ bum mi̱ la jak ri̱ŋ kä kuiy kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ juey mi̱ laa gaŋkɛ puɔ̱ny ran.
5. Kä tin te pinydɛ: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ juey thukëër la kɛn vitamin A ɛ jakä jiäk kä la raan ɛ jakä ciöör kɛ wäär.
4. Nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ electrolyte imbalance jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu amäni̱ ɣöö derɛ kalcium kɛnɛ magnesium jakä kuiy min dee raan jakä tetany.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä juey ɛmɛ dë kɛ da̱a̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ di̱t:
Cie cäätdɛ, karɔtni̱ kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ biɛl örɛnyä kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ beta-caroteen, min la pua̱ny nath ɛ gɛɛr ɛ la ba̱tamin A.
7. Slow Wound Healing: Mi ci juey kiɛ juey naŋ kɛ gua̱a̱th mi bäär mi leny min la jak jɛ kä gɔaa, derɛ la ɣöö bɛ tekɛ Vitamin D mi kuiy.
Ɛn ɣöö bi̱ naath kɔaŋ math ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ laa gaŋɛ ɣöö bi̱ ribɔplabin ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn, ɛn pieth gatdä derɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa mi̱ caa jɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ la mi̱ ci̱ rɔ ri̱t, amäni̱ mi̱ tä kɛ perthänti̱l mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak kalthi̱öm kɛɛliwdɛ cu määni̱ buɔ̱n ti̱ gööl tin tekɛ mi̱th ti̱ camkɛ kiɛ lua̱ŋdiɛn kɛ naŋdiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny, ciɛŋ teekä kiɛ tin görkɛ ɛ pi̱thi̱ölöji̱kal.
6. Ci dɔŋ: Mi ci raan di̱t, la lua̱ŋdɛ ɛn ɣöö bɛ mi̱th tin di̱t tin te rɛy pua̱a̱nydɛ naŋ, min lot ni̱ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn tekɛ riɛk.
6) Malabdhɔrpciɔn Gua̱th tin ce̱tkɛ juey Celiac, juey Crohn, kɛnɛ gastric bypass surgery: Gua̱th ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ mi̱th tin te rɛydɛ naŋ, amäni̱ Vitamin B12, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ anemia.
4. Jɛn bä cäätdɛ kɛ Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la tuɔɔk ɛ la edema kɛnɛ ascites, mi̱em kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ biɛldɛ gɛr, kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien ɛlɔ̱ŋ.
3. Ruac: Ruac kɛ kui̱ kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ la gɛrkɛ mi̱eth kiɛ mi̱ la thöpkɛ mi̱eth mi̱ bi̱ pek in ca la̱th rɛy pua̱a̱ny ran jakä di̱t.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malabsorptive Disorders: Juakni̱ ti̱ ciee kɛɛ celiac kiɛ juey mi̱ cɔali̱ inflammatory bowel la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät tin la camkɛ ɛ naath, amäni̱ folate, tin laa camkɛ ɛ naath.
Kä dak Bi̱tamin B12 ɛ juey mi̱ la nyooth ɣöö ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛn diaal nyuak kɛn riɛk mi̱ cäät, cu määni̱ mi̱eth mi̱ jiääk, rik malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ya̱rkɛ nutriɛn abdhɔ̱pciɔn.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä pellagra cu määni̱ dermatitis (guɔ̱p mi̱ ci̱ ji̱ääk), jic, dementia, kɛnɛ lia̱a̱-ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ cie 'D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan kä pellagra.
3. Can: Nɛy tin te rɛy rikni tin dak kɛ kuic yiöwni de kɛn thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey Pellagra.
Ayrɔn kɛnɛ ba̱taminni̱ ti̱ti̱ kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ nööŋ.
3. Marathmuth: Ce̱tkɛ Kwashiorkor, Marathmus ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱ dak puɔ̱nydɛ.
4. Thalassemia: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm kä la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät ɛ la ɣi̱möglöbin.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) min nhiam ɛ ɣöö baa puɔ̱ny ran moc kɛ Iodine mi̱ ro̱ŋ, ɛ la ɛlɛmɛn mi̱ gɔaa mi̱ luäk pieth pua̱a̱ny ran kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
5. Juey mi̱ cɔali̱ Sickle Cell Disease: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyuakɛ ni̱ ta̱a̱ in laa tuɔɔk kɛ naath, min laa no̱o̱ŋɛ red blood cells tin /ka̱n la̱t a gɔaa, tin dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, bɛ cuuc, kä bɛ cuuc.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie AIDS-related wasting, ka̱nthɛr kachedhia, krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), krönik kidni̱ di̱dhi̱thi̱ (CKD), kɛnɛ krönik krönik di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ ti cät kɛ malabthɔrpciɔn thi̱ndrömɛth kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr dɔ̱ŋ de kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak vitamin C.
Juey in la nööŋkɛ ɛ malnutrition-related liver ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kä nyuuthni̱kɛ la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ mi̱ bɛc kä liver kɛnɛ puɔ̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam.
Dɔ̱diɛn in laa tuɔɔk gua̱a̱th in dee IDD ɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ cɛ ben kɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy piethä kiɛ tin tä rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy gaatni̱.
Kä nyuuthdɛ min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cua ciötdɛ, min lot ni̱ 'wäŋ ti̱ ci̱ kööt'.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk mi̱ laa jɔc rɛy jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmönari (COPD).
1. Gaat: Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th in bumni̱ jɛn rɛy pi̱thä min la vitamin A ɛ lät ti̱ ŋuan thi̱n, ciee kɛ luäk guäc, pieth, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ cäätni̱ ti̱ti̱:
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk cu määni̱ /thiɛl jua̱th mi̱ gɔaa kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Malnutrition-related growth stunting prevention methɔdni̱ matdɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ ba kulɛ ŋa̱c i̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny kɛ nhiam rɛy ni̱nni̱ ti̱ bathdɔɔri̱ tin nhiam rɛy teekä gatdä, ɛ tuɔɔk ni̱ kä ruët ɛ wä kä cäŋ däpä gatdä min rɛwdɛ kɛnɛ kɔrɛ.
2. Nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ: Niacin laa /cɛ rɔ laa lot ɛ gɔaa kä nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kä laa jɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ kɔaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ ɣöö baa jɛ nyon kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ raan thuɔ̱k kɛ thëm, kiɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la wä ni̱ ciaaŋ ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthi̱mia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tuɔɔk.
Kɛn dëë kɛ ŋa̱c ɛ thia̱k ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, anemia, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ŋith.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba Riböplabin dak kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu bɛ̈c cie jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn.
2. Gaat tin tɔatni & Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ juey mi ci jiäk, te kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö gör kɛn Zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kɛnɛ piethdiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ dup tin de ji̱ jakä gɔw.
Min di̱tni̱jɛn, dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl, min bɛ la̱t daignöthtik jakä bɛc.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn pölɛt lɛbeli̱ jakä kuiy kiɛ bi̱ kɛn wä rɛy pua̱a̱nydɛ gaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie anti̱kɔnbalthani̱ kɛnɛ methötrɛkthate.
Kɔgni̱tib thi̱mptɔmni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, ca̱r, kɛnɛ ca̱r mi̱ ba naŋ.
6. Ruac: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la män ɛ jakä di̱t ri̱ŋdiɛn, tha̱a̱ŋkiɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ dap, kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A mi̱ dak, derɛ tuɔɔk kiɛ derɛ rɔ rep kɛ ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Cätdɛ kɛ juey lɔac in cɔali̱ coronary heart disease kɛnɛ congestive heart failure, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t kiɛ ciök ti̱ /ci̱ rɔ̱ laa yuɔr piny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak pölɛt ɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ diɛɛr kiɛ cɛ lät ɛlɔ̱ŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa thɛm rɛy riɛm kɛ ɣöö baa pek pɔlik athid rɛy riɛm ŋa̱c.
Gër mi̱emni̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, kä bi̱ biɛldɛ rɔ gɛr bä, bɛ cu ben ɛ la mi̱ lual kiɛ mi̱ bo̱r ɛ /ciɛɛ biɛldɛ min ca cak.
7. Kä tin la nööŋkɛ ɛ tëk: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ wäär kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱ny ran kɛɛliw.
Kɛ kui̱ kä tin dee naath ya̱r, cäätkɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛ juey lɔac kiɛ juey thukëër, mi̱ dak Bi̱tamin D derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ la̱th rɛy ca̱ŋ, mi̱ /ci̱ naath dee cam ɛ gɔaa, /ci̱ naath dee cam ɛ gɔaa, /ci̱ naath bi̱ lɛ wɔ̱ kɛ run ti̱ ŋuan.
Ti̱ti̱ cu määni̱ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie celiac di̱dhi̱thi̱, krönik pankreati̱ti̱th, kɛnɛ Crohn'ä di̱dhi̱thi̱, min la gaŋɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ba̱tamin K naŋ.
7. Käm gatdä raar kɛ pɛ̈th: Käm gatdä kɛ pɛ̈th la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ gan tin tɔatni̱.
2. Riɛk Pieth Gatä: Jua̱th kɛl kä gaat ti̱ti̱ derɛ naath nööŋ.
Tiem jɛ, ɛn anemia laa bëë kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Tiem jɛ, ɛn ga̱ŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn min dëë gaŋ ni̱ kwashiorkor.
Kɛ kɔrɛ, ca jɛ la̱r naath ɛn ɣöö /cu mi̱th tin caa riali̱kä, mi̱th ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ kɔaŋ tin tä kɛ thukëër cam ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dee kɛn puɔ̱nydu jakä di̱t duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin D nyoothɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ caa lɛy tin bi̱ tekɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä nutrient ɛmɛ min gɔaa rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
2. Cätdɛ kɛ Rickets kɛnɛ Scurvy, Cretinism bä matdɛ rɔ kɛ dak mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱eth ai̱ödi̱i̱n, min la no̱o̱ŋ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ vitamin A kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith.
3. Caloric Intake mi̱ ro̱ŋ: Mi̱ camni̱ calories ti̱ ro̱ŋ kɛ cäŋ kɛl ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Marasmus, ɛlɔ̱ŋ kä gaat, kɛ ɣöö piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn bɛ cu tekä caloricni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Bun demogra̱pik ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä kuan tin caa riali̱kä, tin kuiy nutrientdiɛn kɛnɛ tin di̱t thuɔpdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w ti̱ ŋuan, min bi̱ juey lɔacdiɛn jakä di̱t.
6. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛnɛ tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, jua̱th tin laa camkɛ ɛ naath, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, kɛn diaal dee kɛn raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, ta̱a̱ mi̱eth ran, lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱ethdɛ, kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ guic ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
5. Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (ciee kɛ Kwathiorkor): Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak kɛn la ya̱rkɛ pieth pua̱a̱ny, la̱t pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱ny, rik rɛy jiɛc, kɛnɛ dermati̱ti̱th.
Mi ci jɛ car ɛn ɣöö tekɛ magnɛthiöm mi dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö biɛ wä thiec kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ tit.
Nɛy dee kɛn cɔ̱wkiɛn jakä kuiy mi̱ dee naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔthtioporothith kiɛ prɛkciɛri̱.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn mi̱th ti̱ ŋuan jiäk, mi̱ cɔali̱ anorexia, kä dee kɛn mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /ci̱ kɛ dee luäŋ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä bɛ naath bo̱th kɛ dup ga̱ŋdiɛn kɛnɛ cär tin ba jakä gɔw kɛ riali̱ krönik enerji̱ min dak kɛnɛ min bɛ nööŋ.
5. Nɛy tin tekɛ juey kiɛ jua̱th ŋithä: Nɛy tin tekɛ juey pua̱ny kiɛ jua̱th ŋithä ce̱tkɛ mi tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey kiɛ /ci mieth mi gɔaa jek de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi gɔaa mi cam, mi bɛc kɛ rialikä mieth, kiɛ mi tekɛ riɛk kɛ kui̱ mieth.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, ce̱tkɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kä mi̱thdiagnöthith la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛn thi̱ndrömu'ä min no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ göl kɛnɛ ma̱lti̱paktɔrial, go̱o̱rɛ ɣöö ba thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k la̱t kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛɛ gua̱a̱dɛ.
Kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ kɔmpuɔɔni̱ tin jiëkɛ rɛy kuan tin-bɛth kä jiɛn tin gaŋkɛ dhi̱ŋ kä wä rɛydiɛn, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek.
2. Malnutrition: Mi /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ji muktäpkä jek mi ji, kiɛ ram mi ŋäci, te kɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö te kɛ juey mi ci jiäk.
6. Tender lymph nodes: Tender lymph nodes tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy jic kiɛ rɛy gɔ̱ɔ̱kä kɛ kɛn nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, mi̱ dak thi̱n derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny go̱r mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jɔɔc, kɛ ɣöö dee kɛn tëkdu ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Niacin deficiency, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛl niacin mi̱ ro̱ŋ, min la B-vitamin in di̱i̱t, rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ rikni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱ in kuiy ni̱ jɛn kä juey ɛmɔ, i̱thkarbi̱ ni̱ ciaaŋ /cɛ la tukdɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ ni̱ mi̱ ci̱ di̱ktöör nyuuthni̱kɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
5. Ciaŋ dɔŋ: Mi ci kɔn dɔŋ, la buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy mi̱eth kulɛ wä piny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɔn tekɛ mi̱th ti̱ dak.
Ɣɔpti̱ma̱m daignöthi̱th go̱o̱rɛ thëm ti̱ ŋuan ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ thi̱ra̱m perritin kiɛ tra̱ni̱thperrin tha̱turɛciɔn.
Ciaŋ nyuurä, mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ pɛ̈th, kɛnɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn rɛy buni̱ nath diaal.
Kä dhɛröpthalmia mi̱ bɛc bɛc bɛ cu nööŋni̱ kɔrneal ulthɛrɛciɔn kɛnɛ i̱thkarriŋ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cu bath guäcdɛ kɛɛliw.
Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ ɣöö puɔ̱ny /thiɛlɛ jɛ mi̱th tin görkɛ kɛ kui̱ bumä.
2. Nɛy tin tekɛ juey thukëër: Mi ci thukëër wä nhial rɛy riɛm derɛ thiamine jakä jiɛn rɛy riɛm, kä derɛ naath jakä dak thukëër.
Kä ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ cu duer ɛ la ɣai̱perbɛnti̱lɛciɔn, thayrɔid di̱thɔrderi̱, kiɛ mi̱ ca lɛy i̱ ɛ närbäth twi̱c kiɛ i̱thpa̱thm kɛ kui̱ i̱thti̱rɛth.
Nɛy tin la di̱e̱e̱l wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw laa kɛ laa guɛckɛ ni̱ ɣöö baa kɛ kuëŋ piny kɛnɛ can, kɛ kui̱c ɛmɔ laa riɛkdiɛn laa reep kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ kuan ti̱ gööl ti̱ dëë jiäk kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ.
7. Buɔth kɛnɛ dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ matɛ ni̱ wi̱i̱ tin tekɛ ko̱r, gua̱th tin ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n, kɛnɛ wi̱i̱ tin te wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n in diɔ̱ɔ̱kdiɛn tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ di̱i̱t.
Gör wal kɛ gua̱a̱thdɛ gua̱a̱th in nhiam in ci̱ juey jɔɔc (ciee kɛ edema, ci̱ guɔ̱p kɛnɛ mi̱em rɔ̱ gɛr, kɛnɛ pɛ̈th) derɛ juey Kwashiorkor gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
2. Gaat: Gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bä kä ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, tin /caa mi̱thkiɛn cam ɛ gɔaa, kɛn tekɛ riɛk.
La kɛn nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ ɛ ya̱r, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
6. Osteoarthritis: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny ran la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kä /cɛ naath dee ja̱l.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ dɔ̱ŋ dee nyuuthni̱ kɛnɛ wal tin laa jakɛ kä gɔaa cäät, kɛl kä tin dak kä ti̱ti̱ laa lät ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r kä dee kɛ laa ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kä baa jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni wal tin la thöpkɛ naath ni tok.
Min dɔ̱diɛn in di̱tni̱jɛn ɛ jɛn can.
Mi /ca kɔaŋ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛn gua̱a̱th ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ thiamine cam ɛ ŋot käni jɛ ni math min dee naath luäk kɛ ga̱ŋ thiamine.
CED nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th kɛnɛ tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, tin laa jiëkɛ mi̱th (anorexia närbötha kɛnɛ bulimia), Kachexia, kɛnɛ Krɔnik Fatigue Thyndrome:
5. Mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈: Nɛmɛ ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th duŋni̱ ɣöö derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey ɛ la liver kɛ ɣöö ɛn ɣɔrgan lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak, Bi̱tamin C mi̱ dak (i̱thkurbi̱), mi̱ dak ɣai̱rɔn (anemia), ɛkw.
Nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä wal dee kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak pölɛt lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk cie mi̱ ci̱ raan lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö ci̱ juey ɛmɔ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä laa tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
3. Mi dak Bi̱tamin E tekɛ ti̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin A kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä bɛc kɛ guicdiɛn kä de kɛn naath jakä ciöör mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛɛ jɔakdɛ, puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia kɛn kɛ ti̱ di̱t kä rëp go̱rädiɛn kiɛ kuɛ̈ɛ̈ kä min naŋkɛ kiɛ rëp ɣai̱rɔnä min bath, kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ rep.
2. Kä dak Ai̱ödi̱i̱n: Cätdɛ kɛ dak thɛlɛniöm, dak ai̱ödi̱i̱n la jakɛ lät thayrɔid gland kä jiäk.
Nyuuthni̱ anemia de kɛn rɔ̱ gɛr kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ jɛ kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ duŋni̱ ɣöö kɛndiaal cuɛ tekɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ jiek.
2. Riɛm mi ci bath: Mi ci riɛm mi di̱i̱t bath, cät kɛ gua̱th mi tekɛ tɔ̱ɔ̱c, mi ci gat dap, kiɛ mi ci raan tekɛ juey kiɛ mi ca ji moc kɛ thëm derɛ riɛkdu jakä di̱t.
Ɛ wä nhiam, kɛn Iron depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Folate depi̱ciɛn kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ anemia, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ciɛk yieekä kɛnɛ palpi̱tɛciɔni̱ tin la tuɔɔk rɛydiɛn kɛn da̱ŋ rɛw.
3) Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Alcohol la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ math ɛlɔ̱ŋ la bëë kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak folate.
2. Risk Factors: Ce̱tkɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱ŋ, tin dee raan ya̱r ciee kɛ run, ciaaŋ dhɔar, riɛm mi̱ di̱i̱t, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ca̱r mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny nath la kɛn juey ɛmɛ ɛ jakä di̱t.
Kä bä, ɣöö bi lɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi ro̱ŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ni̱n ɛ jɛn gua̱a̱th in la puɔ̱nydu a gɔaa kä bɛ rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn rik ti̱ti̱ lätkɛ kɛɛl kɛ rëp rikni̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱, kɛ jakdiɛn kä ɣöö bi̱kɛ mi̱th kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny jakä gɔw rɛy yupä riɛkä min nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱th.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ kööt, ci̱ök ti̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ thok jiɛɛn, kiɛ mi̱ ci̱ öthtieöpöröthith jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ cɔ̱w ti̱ /thiɛl pi̱w.
"At-risk populations" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la bɛ̈c bɛ̈c kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömik ta̱a̱diɛn, run, kiɛ gua̱a̱th in dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuän mi̱ gɔaa jiek thi̱n.
Gaat tin pay dap bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ba̱tamin K-pröda̱kciɔn baktëria mi̱ ro̱ŋ rɛy jiɛcdiɛn.
Cieŋni̱ min, cieŋni̱ min tekɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ bä tekɛ ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ kɛ.
3. Lät rɛy kä ɣöö ba thëlli̱ riɛm nööŋ: Kɛl kä anemiani̱ ti̱ti̱ la tekɛ riɛk mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm in bo̱o̱r rɔ rep kɛ puɔ̱nydɛ.
Kälthi̱öm Depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ jua̱th tin dak rɛy nutriɛn rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛ nööŋ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ.
3. Gua̱th tin la la̱thkɛ lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät tin la̱tkɛ: Mi ci naath gua̱th tin la lät kɛ naath thi̱n jakä gɔaa, nɛy ti ŋuan de kɛn ta̱a̱ mi̱ethdiɛn guic kä de kɛn wal tin görkɛ jek.
Ɛn thiɛl Thiamine derɛ Beriberi nööŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ guɔ̱ɔ̱r kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
5. Dup tin gaŋkɛ naath: Dup tin gaŋkɛ naath kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱ bä la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl ɛ lɔ̱ŋ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee di̱ktöör ji̱ moc mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë cam kiɛ dëë mi̱th ti̱ ŋuan gɛr kɛ ɣöö bi̱ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ku lɛ gaŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ jua̱th tin nööŋkɛ malabdhɔrpciɔn kiɛ metɛbölik abnɔrmali̱ti̱th tin la nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Guäc ba̱tamin lɛbeli̱ ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gaŋkɛ, min jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäkdɛ kɛ läthdɛ lät mi̱ dak nutriɛn.
Kä thiɛl thëm riɛm mi̱ thuɔ̱k, mi̱ cu rɔ gɛr kärɔa kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ /ka̱nɛ guic ni̱ mi̱eth in camkɛ kɛnɛ tin de jɛ moc riɛk, derɛ naath jakä /ca juey ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn kiɛ bi̱ naath jakä nyuɔɔn. IDD derɛ naath jakä rik ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, goiter, kretini̱dhi̱m, amäni̱ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ caa nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä ɣöö ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ta̱a̱ teekädɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa kɔn diel guec a gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn lɛbel duŋ dhi̱ŋ depi̱ciɛn thi̱bɛri̱ti̱ dɔ̱ŋ ba cu thɛm ɛ kuiy, bɛ cu nööŋni̱ daignöthi̱th mi̱ göl.
5. Hartnup Disease: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bëë kä raan mi̱ la gaŋɛ amino acidni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran a gɔaa, amäni̱ tryptophan, min dee rɔ gɛr ɛ la niacin.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱ti̱ cäätkɛ /ci̱kɛ lot ni̱ ɣöö kɛn ti̱ti̱ cäätkɛ.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ cɔr kɛ wäär, gua̱th in bi̱ ŋi̱i̱cdɛ rɔ ŋic kɛ buay mi̱ tɔt kiɛ muth bɛ cu bɛ̈c.
Kä bä, gaat tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ HIV/AIDS kiɛ tin te rɛy gua̱thni tin cieŋ naath thi̱n—gua̱a̱th in dee mi̱eth mi ro̱ŋ jek thi̱n—kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
1. Män tin ci menopausal thuɔ̱k: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci ithtrogen wä piny kɛ pɛ̈th, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi luäk kalciöm kä wä rɛy pua̱a̱ny, män tin ci menopausal la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak kalciöm, min la nööŋkɛ jua̱th ti ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Ruɔ̱t kɛnɛ thɔ̱l gatä la rëpkɛ ni̱ min görkɛ kä riboflabin, kä mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin görkɛ.
Kä nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔ yuɔr piny kɛnɛ ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal, thokdɛ kɛnɛ ciökɛ tin te nhial kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdɛ thuɔ̱k.
6. Thärjiɛr wäŋni̱ kiɛ thɛrgi̱ri̱ wäŋni̱: Nɛy tin ca wäŋkiɛn la̱th lät kiɛ ci̱ wäŋkiɛn jiäk dɔ̱ŋ tekɛ dup wäŋni̱ ti̱ ci̱ jiäk min de nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
3. Beribɛri: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin B1 (thiamine) rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ riali̱ IDD'ni̱ i̱kä rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ cuɔ̱p puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kɛn kɛ kui̱c ɛmɔ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin C thi̱n.
Cieŋni̱ min, ni̱ ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c i̱ dak aiödin, dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ mat kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɣöbɛthi̱ti̱, kiɛ ki̱li̱nikni̱ di̱prɛciɔn.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt rɛy wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thjögren'ä Thi̱ndrömu, Keratökɔnjunktibi̱ti̱th Thikka (Dry eye thi̱ndrömu), kɛnɛ Bi̱tamin A Depi̱ciɛn.
8. Ciaŋ teekä mi /ci gɔaa: Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t bä derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B1 (thiamine) mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
6. /Cu kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk kä derɛ juey thukëër jakä di̱t.
Ɛn la̱t ɛmɛ mi̱ /ci̱ yio̱w ti̱ ŋuan naŋ cɛ wɔ̱ a gɔaa rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Ni ciaŋ la gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ ji̱.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba vitamin D mi̱ ro̱ŋ jiek, min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Thiamine depi̱ciɛn, ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Cätkɛ min la nyuuthni̱ ti̱ti̱ ɛ thia̱k kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, ɛn thiɛl Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ la jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ dee jɛ nööŋ.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ.
5. Nɛy tin tekɛ juey Malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak pua̱nykiɛn kä jiäk, ciee kɛ celiac kɛnɛ inflammatory bowel disease, dee kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin D kɛnɛ calcium ku lɛ jiäk a gɔaa, min dee riɛk ɛmɔ jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ body mass index mi̱ 30 kiɛ mi̱ läny nɔmɔ la tekɛ vitamin D mi̱ tɔt rɛy riɛmdiɛn.
6. Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ riɛm: Buɔ̱n ɛmɛ la jiëkɛ zinc mi̱ di̱i̱t rɛy jicdiɛn kä dɔ̱ŋ bɛ zinc mi̱ di̱i̱t go̱r kɛ ɣöö bɛ kulɛ luäk.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi tekɛ Vitamin D mi dak de jɛ jek ɛ thia̱k kä de jɛ jakä gɔaa.
6. Jua̱th tin ciee kɛɛ öthtieöpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱ cäätkɛ kɛ ɣöö laa tuɔɔk kɛn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny (kalthiöm, ba̱tamin D, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tha̱a̱ŋ prɔti̱i̱ni̱), cäätkɛ kɛ juey lɔac mi̱ laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
8. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö miethdiɛn mi gör kɛn ɛ lɔ̱ŋ.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk mi̱ caa raan la̱th rɛy ca̱ŋ, mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin D mi̱ di̱i̱t cam ciee kɛ rɛc, dɛyjiɛn, cak mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin D.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pellagra cu määni̱ nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ niacin kɛnɛ trai̱ptöpan rɛy mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn cuɛ ga̱k rɛy rööli̱ gua̱th in bi̱ maize (kɔrn) ɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ta̱a̱ riali̱ kuan i̱kä /cɛ tekni̱ki̱uthni̱ alkaline la̱th thi̱n kɛ wuɔ̱c ba̱tamin rɛy ta̱a̱dɛ min ca yian.
Mi̱ /thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy kɛ kui̱ ba̱tamin E lɛbeli̱, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu thi̱a̱k kɛ päl piny.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ IDD ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac dɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn ba̱tamin ɛmɛ kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ lotɛ ni̱ ɣöö ci̱ li̱ber ya̱r min nhiamdɛ min nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
3. Chronic Fatigue Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kiɛ bɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ.
3. Ruɔ̱t kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Ciek tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn iodine mi di̱i̱t kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi ci miethdiɛn ro̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ CED, tin dɔ̱ŋ cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c bumä, mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny, kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk kä naath kä de kɛn rɔ̱ lot kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie krönik kɔ̱c thi̱ndrömu (CFS), anemia, di̱prɛciɔn, kiɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pieth gan mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ gër pua̱a̱ny.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱dɛ min nyoothɛ, cie kɛn dee kɛ rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn dakdɛ rɛy runi̱ tin nhiam derɛ Rickets nööŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la nööŋkɛ ɛ ciöör kɛ wäär cu määni̱:
4. Kä dak Iron: Päri jɛ kɛ dak Vitamin D, dak Iron derɛ raan jakä bum puɔ̱nydɛ kɛnɛ anemia.
Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia prebenciɔn methɔdni̱ kɛɛliwdɛ la wä ni̱ kä rɔm ai̱rɔnä mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ran kɛnɛ tietdɛ kɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ayi̱rɔn bath.
I̱thkurbi̱ bëë raar kɛ dak Bi̱tamin C kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ anemia, juey thukëër kɛnɛ riɛm rɛy gupä, cäätdɛ kɛ min la Kwashiorkor ɛ nööŋni̱ jua̱th gupä kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ rɛy gɔɔyä buɔ̱lä, kɛ kui̱ edema kɛnɛ lëthni̱ gupä.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, pua̱nykɔn la wä kɛ mi̱ /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱nydan naŋ, min la jakɛ pua̱nykɔn kä dak rɛy pua̱a̱nydan.
2. Kɔpper Deficiency: Cätdɛ kɛ dak dhi̱ŋ, dak kɔpper bä la jakɛ pieth ran kä jiäk, la jakɛ pua̱ny nath kä bum, kä la jakɛ pua̱ny nath kä bum.
Kä min görkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi̱ nɛy diaal tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ dääk puɔlä pua̱a̱ny jakä kuiy.
Kä min dɔ̱ŋ, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ /thiɛl lɔaac derɛ tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Irɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan, min la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Bi̱tamin E min dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö mi̱ cɛ tuɔɔk, jɛn bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ guic i̱ dak kalthi̱öm cie mi̱ ɛ jɛn min de juey jakä jiäk lɔcdɛ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
5. Mieth gan: Kä gaat tin pay dap kɛnɛ gaat tin tɔatni, thöp gatä ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö cak man gatä derɛ moc kɛ iodine mi ro̱ŋ mi te man gatdä kɛ iodine mi ro̱ŋ.
3. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n: Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ kulɛ ben raar.
/Cu mi̱th tin caa riali̱kä kɛnɛ thuɔdni̱ ti̱ ŋuan cam, kɛ ɣöö dee kɛn magnɛthiöm rɛy pua̱a̱nydu jakä kuiy.
Ɛ wä nhiam, kɛ kui̱ kä ɣöö dak Beriberi rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, ki̱li̱cini̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nɛmɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th cie mi̱ ɛ mi̱ de rɔ lot kɛ thëmdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ni̱ ciaaŋ la pa̱lkɛ jɛ.
2. Mieth mi /ca de luäŋ kɛ cam: Mi ci mieth mi thiɛl iodine cam cet kɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër, mieth mi ca cak, kɛnɛ mieth yiëër, kiɛ mi ci mieth mi cam ɛ lɔ̱ŋ mi de iodine wä rɛy jicdu cet kɛ cassaba, millet, kɛnɛ mieth mi tɔt kä cabbage, derɛ IDD jakä di̱t.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin de tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin dɔ̱ŋ thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th kiɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin gɔw kɛ kui̱diɛn, cu määni̱ alkɔli̱dhi̱öm, AIDS, bariatrik thɛrgi̱ri̱, kiɛ di̱thɛthib di̱thɔrderi̱.
Niɛ gua̱a̱ mɔ cu piethdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ la ya̱rɛ bär, marathmuth la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ räl cu bath.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ gɔa rɛy ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ gɔaa.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl dɛyjiɛn, dɛywal, kiɛ mieth mi ca la̱t ɛ le̱y—mieth mi tekɛ Bi̱tamin A mi di̱i̱t derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
7. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Wal, kɔaŋ kiɛ wal tin kɔ̱kiɛn la kɛn naath ɛ jakä /caa mi̱th tin görkɛ cam guic.
Mi ci kɛl kä nyuuthni ti̱ti̱ ben raar, deri ruac kɛ ram min lät kä wal kɛ pɛ̈th ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba ji̱ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba ji̱ jakä gɔaa.
Tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn jua̱th ti̱ti̱ jiek kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin tekɛ thi̱n, mi̱ethdiɛn, kɛnɛ thöciödemögra̱pik paktɔri̱.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Ayrɔn Depi̱ciɛn Anemia, Bi̱tamin A Depi̱ciɛn, kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn.
Kɛ matdiɛn kɛɛliw, ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ ca mat kɛɛliw, la̱th lät kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin jiäk, thëm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ruac kɛ ji̱ wal mi̱ ci̱ rɔ lot.
2. Cätdɛ kɛ juey Ɣa̱thi̱mötö: Juey Ɣa̱thi̱mötö kɛnɛ Cretinism kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä thyroid.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ thukëër kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ rɛy riɛm, /thiɛl lätni̱ pua̱ny, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci acid in bä raar rɛy jiɛcdiɛn wä piny, min jak pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ B12 ka̱m raar rɛy mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ba ruac ji̱ wal go̱r ni ciaŋ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ gër mi̱eth, tha̱pplemɛntecin, kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
10. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci raan tha̱a̱ŋ wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk kiɛ min la jakɛ mi̱eth kä jiäk, derɛ juey jakä di̱t.
Min nhiam, tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth laa lätkɛ la̱t mi̱ di̱i̱t.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ bɛc mi̱ naŋkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Mi̱ ci̱ mi̱eth ti̱ti̱ tin gaŋkɛ naath /ka̱nɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dëë ba̱tamin nööŋ thi̱n, dɔ̱ŋ bɛ ku lɛ dak.
Min di̱tni̱jɛn, puɔ̱pulëcini̱ tin tekä kuan tin thiɛl ti̱ gööl, cie mi̱ ɛ kuan ti̱ kuiy rɛy yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ aödaidhed, cuŋkɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kä IDD.
7. Ruɔp kɛnɛ thëm gatdä: Kä tin tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran la kɛn buɔ̱m mään ɛ jakä di̱t kɛnɛ mi̱th tin görkɛ, kä bi̱ kɛn kɛ jakä bɛc kɛ PEM mi̱ /ka̱n min görkɛ cop.
Kä nyuuthni̱ la tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nyuuthni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn min jak jɛ kä bɛc kɛ römdiɛn kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ thëlli̱ li̱ber ya̱r.
Nɛmɛ derɛ mayɔkardial jakä jiäk, bɛ min bä raar rɛy lɔaac jakä kuiy, bɛ cu tekɛ ari̱thi̱miath kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ lɔcdɛ /thiɛl lua̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn lät raam min tekɛ juey ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ lua̱ŋ la̱tdɛ.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy runi̱kiɛn tin nhiam, laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith a gɔaa kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam, kuɛ laa ɣöö mi̱ ci̱ kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw cam, ɛn piethdiɛn in gɔaa laa jɛ laa gaŋɛ, kä laa kɛ laa jakä kuiy.
Bi̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ la ka̱mkɛ gaat kɛnɛ män tin tekɛ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ dak.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ käm mai̱krönutriɛnni̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie juey Crohn'ä kiɛ juey celiac.
Thɛlɛniöm mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, bɛ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan ya̱r rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱ la̱t Thɛlɛniöm rɛy kä ɣöö bɛ endhɛmni̱ kɛnɛ prötieni̱ tin gɔw la̱t.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä rɛy rikä, kɛ ɣöö laa kɛ laa lät kɛ ti̱ ŋuan ti̱ laa no̱o̱ŋ mi̱th ti̱ jiäk, ciee kɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, mi̱ bɛc kɛ mi̱th kiɛ mi̱th, mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, kiɛ mi̱ kuiy yio̱w tin laa jiëkɛ.
Kä ɣöö ci̱ raan ri̱ŋ ɛlɔ̱ŋ la jakɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ juey lɔaac, juey thukëër in rɛwdɛ, juey thukëër, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr.
Min di̱tni̱jɛn, nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, riɛm in bä raar rɛy jic, kɛnɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ gɔaa ɛ määth dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ gua̱a̱th in ci̱ dak thi̱n cop.
Kä ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ, ba raan moc kɛ wal, kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱eth.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ Dhɛröpthalmia, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth.
Ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö deri mi̱ethdu gɛr, ɛn ɣöö deri puɔ̱nydu lät ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ magnɛthiöm ku lɛ tä rɛy pua̱a̱nydu.
6. Hydration: Käp pua̱a̱nydu kɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ lät a gɔaa kä derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw.
Bi̱tamin D mi̱ dak bä no̱o̱ŋɛ riɛk kɛ ɣöö jɛn tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ cop, bi̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ wä piny rɛy teekädɛ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee pua̱nykiɛn /thiɛl lua̱ŋ kɛ ja̱l, dee ri̱ŋkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä /ci̱ kɛ ja̱l ɛ bum.
7. Guäc riɛmdu: Mi ci riɛm thia̱a̱ŋ derɛ ji̱ nööŋ juey mi̱ cɔali̱ fatty liver.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn dääk kam kä tin gööl tin /thiɛl mi̱th, ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth, laa jɛ laa jakä /caa ŋäc a gɔaa.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä Rickets dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ni̱ mëë dak kalthi̱öm bɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kööt, kööt ri̱ŋ, ci̱ök ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ bɛc ni̱n, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer i̱ ɛ mi̱ ci̱ kööt kɛɛliw kiɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dak magni̱dhi̱öm kiɛ ba̱tamin D.
Ɛn wa̱nɛ mɛ guicɛ tin cäät kɛ kɛ:
5. Nɛy tin tekɛ juey Celiac kiɛ Inflammatory Bowel Disease: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn, amäni̱ kalthiöm.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyoothɛ ɛ ɣöö ciökiɛn ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ moc kɛ juey,.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthi̱mia, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ jenerik thi̱mptɔmni̱kɛ tin nyooth ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn.
5) Dup Diagnöthtik: Ca̱a̱p Diagnöthtik kɛ kui̱ MRLD la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ, amäni̱ thëm la̱t jic, ŋi̱i̱c thurɛkä, kɛnɛ baöpthi̱ jic.
6) Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱eth mi̱ caa cam, wal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ caa la̱th rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ lät pua̱ny kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ kalthiɔm in laa la̱thkɛ rɛy riɛm kɛ juey mi̱ cɔali̱ tetany.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin C, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ro̱ŋ cam, tin la nyin Vitamin C tin nhiam.
Kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ diaal dee kɛ tä rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ niacin mi̱ dee kɛn ɛ cam rɛy mi̱ethdiɛn, pua̱nykiɛn bɛcɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ niacin ku lɛ naŋ, kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn in ci̱ kɛn ɛ kuany, ciee kɛ mi̱ ci̱ kɛn kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math, laa kuak tin tä rɛydiɛn ɛ jakä kuiy.
4. Jua̱th tin ciee kɛɛ multiple sclerosis kɛnɛ ALS, tin la ya̱rkɛ nerbäth thithtɛm, dee kɛn wasting syndrome nööŋ bɔ̱, kɛ ɣöö dee kɛn ri̱ŋ jakä jiäk kä bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk kɛɛliw.
3. Ruac: Puɔ̱ny pua̱a̱ny go̱o̱rɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in tekɛ gat, kä mi̱ thiɛlɛ jɛ derɛ IDD nööŋ.
8. Thiɛl lät pua̱ny: Mi ci raan lät ni ciaŋ la puɔ̱nydu ɛ jakɛ kä bɛ calcium mi di̱i̱t tɔ̱w rɛy riɛm.
Wasting syndrome prevention methɔdni̱ ɛ mi̱ ku lɛ wɔ̱ ni̱ kä rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛnɛ riali̱ tin tä pinydɛ i̱kä kɛ pɛ̈th.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, cäŋ ni̱ min nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɛ ɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ wäŋkɛ moc kɛ mac kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ moc kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ liɛɛth kiɛ tul rɛy wäŋni̱.
Jɛn matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä kuiy, bɛ kɛ jakä kuiy kä bi̱kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
9. Riɛk ŋithä: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la tekɛ diɛɛr, ca̱r mi̱ jiääk, diɛɛr, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk bä.
Tiem jɛ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ, kä dɔ̱ŋ de kɛn rɔ̱ mat kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ tin dak rɛydiɛn, min jak jɛ kä gɔaa ɛn ɣöö deri wä go̱r kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ŋot thi̱n.
Tha̱a̱ŋ nath tin ci̱ ria̱ŋ dee kɛn ŋɛ̈thdiɛn moc kɛ lëth mi̱ di̱i̱t.
Tiem jɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ci̱ Niacin dak rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ thiamine mi̱ dak /cɛ tekä mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kärɔ̱, duŋni̱ ɣöö bä cuɛ tekɛ i̱thpekti̱ra̱m mi̱ di̱i̱t mi̱ la thɛmkɛ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ŋäc ŋɔaani̱, kɛnɛ thëm kɔaŋä.
Mi thiɛlɛ kiɛ dak ba̱tamin ɛmɛ derɛ thëlli̱ tin la buay guic rɛy wäŋni̱ jakä jiäk, kä derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in tä kuän thi̱n kɛnɛ can.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ kuiy rɛy tri̱ptöpan derɛ naath jakä dak niacin.
Rɛy dho̱ri̱ tin tekɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t thi̱n, kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ mai̱krönutriɛn thupplemɛnni̱ dëë kɛ la̱th rɛy thupplemɛn mi̱thni̱.
Kɛliwdɛ, ga̱ŋ Rickets cuɛ tekä ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ guicdɛ a gɔaa kɛ kui̱ kä tin nyooth puɔlä pua̱a̱ny.
Päm, gua̱th tin te rɛy muɔ̱ɔ̱n ti na̱n kɛ bäbdiit, gua̱th tin te rɛy yiëër, kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ guic mi̱ ciɛk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl riali̱ wäŋni̱ i̱kä mi̱ ci̱ raan jiɛɛn gua̱a̱th mi̱ buay ɛ wä kä gua̱a̱th mi̱ kuiy buaydɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn cɔr kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ pieth mi̱ tɔt rɛy gaatni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔ̱c, dɔŋ, diɛɛr, kiɛ dak ba̱tamin kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn.
2. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi kuiy mieth mi tekɛ iodine cet kɛ mieth yiëër, mieth mi ca cak kɛ cak, bɛl, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ iodine la jakɛ IDD kä bɛc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak niacin de kɛn ɛ la ɣöö ci̱ thok rɔal, thok mi̱ lual mi̱ riaw, kiɛ ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdɛ.
1. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Bi̱tamin D mi̱ dak kɛnɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith tekɛ ti̱ cäät rɛy kä min la nööŋkɛ ɛ puɔ̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
6) Cätdɛ kɛ ka̱nthɛr, aids, kɛnɛ tuberkulothith; Krɔnik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱(COPD) kɛnɛ Krönik Kidni̱ Di̱dhi̱thi̱ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, gua̱th in bi̱ Wathtiŋ Thindröme rɔ rep thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin A, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ Tetany, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy riɛm mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ nööŋkɛ ɛ kalthi̱öm mi̱ tɔt rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wal tin de magnɛthiöm jakä wä rɛy pua̱a̱nydu guic, kä mi tekɛ wal ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, tit ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ kɛ kui̱ wal tin deri jek kiɛ tin deri lät kɛ kɛ.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, derɛ ben raar kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Nɛmɛ cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ gua̱th in bi̱ kɔrn ɛ jɛn kuän in di̱tni̱ jɛn kɛnɛ ɣöö /cɛ mat kɛ kuän mi̱ ri̱i̱c kɛ niacin.
Ɛ nyɔk bä, gua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ gua̱th ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th ti̱ dëë cop thi̱n kɛ kui̱ lätni̱ pua̱nyni̱kiɛn, min jak naath kä bi̱ cieŋ gua̱a̱th kɛl.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ɛn enerji̱ in camkɛ ɛ raan laa kuiyɛ ɛ leny ni̱ min go̱o̱r raanɛ, min laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ jiäk, mi̱ /ci̱ puɔ̱nydɛ gɔaa, kä bɛ cu tä kɛ jua̱th.
Marathmus, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ guic ni̱ ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ lät ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa la̱th rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ pernicious anemia laa bɛ̈ckɛ kɛ jua̱th tin laa jak mi̱th tin tä rɛydiɛn kä jiäk, amäni̱ B12. Nɛmɛ jakɛ kä bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin K mi̱ dak la riɛm ɛ jakä bi̱ rɔal, cäätdɛ kɛ Ɣi̱möpi̱lia, ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm /thiɛl lua̱ŋ kɛ ɣöö bɛ rɔal.
Kä thiɛl buayä ca̱ŋ, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kiɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ gër vitamin D derɛ naath jakä dak.
Kɛ kɔrɛ, i̱thkarbi̱ dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ nyuuth kä tin kɔ̱kiɛn tin ci̱ tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey in görkɛ jakä jäny min te Bi̱tamin C tha̱pplemɛntecin thi̱n.
7. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith tin görkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛɛ Bi̱tamin C ku lɛ jiäk.
Nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan dëë kɛ nyoth ciee kɛ biɛl gupä mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ kööt, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ tiet ciɛŋni̱ tin rɛlrɔ̱ kä ta̱a̱ ɛmɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ dak prötien kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu gaŋ ni̱ tiet jua̱thni̱ mi̱ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ nyuuthni̱kɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth jua̱th puɔlä pua̱a̱ny.
1. Pieth pua̱a̱nydɛ: Gat derɛ tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t rɛy pi̱thädɛ, derɛ piith ɛ määth min bi̱ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, derɛ nhiamdɛ jakä di̱t kä derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
1. Gaat: Gaat tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä PEM kɛ kui̱ kä ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ kui̱ piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn.
Jɛn luäkɛ naath kɛ yuɔ̱p pua̱a̱ny kɛnɛ jakɛ inthuli̱i̱n kä gɔaa.
2. Nyuuthni̱: Jua̱th ti̱ti̱ nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër pua̱a̱ny.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath ciee kɛ Sjogren's syndrome kiɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath tin laa jak pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ pi̱w.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn dup tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ IDD:
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin ca radiacin jakä gɔw (ɛlɔ̱ŋ ɛ wä kä jic kiɛ ŋuɔ̱ɔ̱t), kiɛ nɛy tin naŋkɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ li̱thi̱öm kɛnɛ amiödarön, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
6. Loss of immunity: Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th la ya̱rɛ puɔ̱ny ran ɛlɔ̱ŋ, kä bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ juey kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Nɛy tin ca ya̱r dee kɛn tä kɛ ciɛŋ nhiam ti̱ ciee kɛ thok mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal, nhiam mi̱ ci̱ puɔ̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, nhiam mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ wäŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ lɛp.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny rɔ̱ gɛr kä thëm ti̱ti̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn thurɛ ki̱li̱ni̱kal kɛɛliw lo̱k.
Kä min di̱tni̱ jɛn rɛydiɛn ɛ malnutrition kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl vitamin A mi̱ ro̱ŋ min la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop tin cuŋ kɛ dak mi̱eth.
4. Ɣathi̱mötö's Disease: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid gland min la ya̱r thyroid gland min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn kuɛ̈ɛ̈, derɛ ca̱a̱t kɛ CED kɛ ta̱a̱ in la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kööt.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ kiɛ mi̱ /ci̱ prötien kɛnɛ enerji̱ ɛ naŋ ɛ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, jak pua̱ny nath kä lät, kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ derɛ tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ tetani̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛmdɛ.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin la jɔc ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m, min la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan cuɔ̱ŋ.
6. Nɛy tin la wäl ti̱ kɔ̱ŋ ɛ naŋ: Mi ci corticosteroids lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ calcium rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc.
3. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ: Nɛy tin /ci̱ ri̱ŋdiɛn gɛr kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn de kɛn tekɛ riɛk.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö /ca juey ɛmɔ guic a gɔaa kiɛ /thiɛlɛ luäk mi̱ ro̱ŋ mi̱ de jɛ luäk.
1. Adequate Iodine Intake: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi iodine mi ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö dak iodine ɛ jɛn kɛl kä tin no̱o̱ŋ juey ɛ la goiters.
Pölate depi̱ciɛn derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
5. Riɛk puɔ̱ɔ̱ny ran: Bitamin E ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ gɔaa.
Guäc nyuuthni̱ tin nyoth ɣöö dak dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ /ka̱n lat, buɔ̱t tin /ci̱ bi̱ gɔw, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ min ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈, derɛ lät bä cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ jɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
2. Mieth gan: Käm gatdä kɛ jic kärɔa kɛ päth da̱ŋ 6 tin nhiam, kɛ kɔrɛ ba gat moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca mat kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ gat cop kɛ run da̱ŋ rɛw kiɛ mi̱ ci̱ wä nhiam, luäkɛ gat kɛ ga̱ŋ mi̱thni̱ tin go̱o̱rɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ piith ɛ jiäk.
5. Buɔ̱n tin dak yio̱wkiɛn: Ni ciaŋ, nɛy tin te piny buni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la jakɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ cɔali̱ folate, amäni̱ mi̱eth in dɔ̱ŋ.
1. Kä mi̱th tin /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ ulcerative colitis tin la jak pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth.
Kɛ kui̱ Tetany, kɛn puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Marasmus ɛ juey mi bɛc bɛc kä gaat tin tekɛ päth bäkɛl ɛ wä kä run kɛl.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bä tekɛ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl riɛm.
5. Metabolik thi̱ndrömu: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ min /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la nyuuthni̱kɛ ɛ mi̱ jiääk.
Pellagra ɛ juey mi̱ la jiäk rɛy mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (Bi̱tamin B3), mi̱ la tuɔɔk ɛ la dermatitis, di̱e̱e̱r, dementia kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn gua̱a̱th in /caa guic ɛ naath derɛ naath jakä bath gua̱a̱th kɛnɛ kuak tin dëë lätni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä, mi̱ kɛ thuɔ̱k, kɛn kɛ nyin pua̱ny, tin la camkɛ.
Mithdiagnosis bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
4. Jua̱th tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ: Kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran ku thuŋ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam, nɛy tin tä kɛ CED dee kɛ juey ɛ jiäk kiɛ dee kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ gɔw kɛ kɔr jua̱thni̱.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ car bä ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ wi̱c kiɛ /thiɛlɛ yiëë.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi wäŋku lɔ̱ɔ̱ŋ a gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
Jɛn bä go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ kui̱ tietdädɛ rɛy mi̱eth, lät pua̱a̱ny, kɛnɛ wal.
Kä män tin ruët, jɛn derɛ gat jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ neural tube defects rɛy gatdä.
5. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn kä derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn, amäni̱ Vitamin B12. Ta̱th kɔaŋ bä derɛ Ɣömöthi̱thtiin lɛbeli̱ rɛy riɛm jakä di̱t, min la riali̱kä ɛ Bi̱tamin B12.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor kɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rɛy rööli̱ tin tekɛ buɔth thi̱n, kuan ti̱ kuiy kiɛ ŋäc mi̱ tɔt kɛ kui̱ nutriɛnni̱ tin görkɛ rɛy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ - ni̱ ciaaŋ, wi̱i̱c tin /kän cop.
Kä dak mi̱nërali̱ ti̱ti̱ derɛ puɔl pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk rɛy kä min dak rɛy mi̱eth, kɛn nyuak kɛn tukdɛ mi̱ cäät, nyuuthni̱kɛ, min bɛ nööŋ, kɛnɛ min ba luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Ŋäcdiɛn kɛ nhiam kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jak kä kuiy min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny CED.
Ɛn bɛc pua̱a̱ny ɛmɛ derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ puɔ̱t, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci puɔ̱ny ran wä kɛ mi di̱t, la jɛ laa kuiyɛ ɛn ɣöö bɛ calcium naŋ, min dɔ̱ŋ, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee cam kɛ ɣöö /ci̱ mi̱ethdiɛn dee cam.
Kɛn cu määni̱ gër ciɛŋä teekä, riali̱ mi̱eth i̱kä, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, li̱ber transplantɛciɔn, mi̱ cäät kɛ jua̱th li̱ber kɔ̱kiɛn tin la jääny.
4. Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ ɛ gat: Cak tin la gaat ɛ moc kɛ mi̱th tin gɔw.
Mieth tin tekɛ vitamin A ɛlɔ̱ŋ te rɛydiɛn kɛ karɔt, thɔ̱l, thɔ̱l, kale, red peppers, thɔ̱l, cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc tin ce̱tkɛ tha̱lmɔn.
4) Kwashiorkor kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ dak.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s, ulcers, jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ kidney, kiɛ ka̱nthɛr dee kɛ naath jakä tä kɛ iron deficiency anemia.
1. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n ɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö wäŋ ti kööt la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci runkiɛn cop kä 50 ɛ wä nhial kɛ kui̱ kä ɣöö la wäŋ ti ŋuan ɛ wä piny min la bëë kɛ run.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö min la puɔ̱nydiɛn ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ kɛ run.
Ɛn riɛk ɛmɛ min bɛc kɛ ŋäc ŋɔaani̱ rɛy buɔyä mi̱ tɔt derɛ lät ti̱ ciee kɛ ja̱l kɛ thurbil, ja̱l, kiɛ lät ti̱ laa la̱tkɛ kɛ wäär jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ca̱a̱p ti̱ti̱ /ci̱kɛ bi̱ gɛr duŋni̱ ɣöö bi̱ kɛn wä kɛɛl kɛ min ŋot kɛ mi̱ lätdɛ.
Malnutrition-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath jakä bi̱ ca̱r ran rɔ gɛr, bɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kiɛ bɛ naath woc rɛy ciɛɛŋä nath.
Kɔgni̱tib thi̱mptɔmni̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛɛl ɛ cu määni̱ diɛɛr, ɣallucinɛciɔni̱, diɛɛr, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, thɛjiɛri̱.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk rɛy bɛcädɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, derɛ tuɔɔk ɛ thia̱k kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ krönik pɛ̈th pua̱a̱ny, pi̱brömyaljia, di̱prɛciɔn, kiɛ juey mi̱ thi̱a̱k mi̱ la tuɔɔk kä flu.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny kä tha̱a̱ŋ nath.
Kä gua̱th tin dak mi̱th thi̱n ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny, dee di̱ktöör ji̱ moc kɛ wal B12 kiɛ wal ti̱ ŋuan ti̱ laa camkɛ kɛ thok.
4) Min bɛ nööŋ kä Ɣi̱möglöbin: Mi ci̱ zinc kɛnɛ iron thiɛl, derɛ raan jakä tekɛ anemia, ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl red blood cells ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n in ro̱ŋ naŋ kä riɛm pua̱a̱ny.
Kɛn görkɛ prötien mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kalöri̱ kɛ pie̱thdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ben nhial, min bɛc kɛ jiek rɛy ji̱o̱gra̱pi̱ni̱ tin cuuc kɛ dak kuan kiɛ thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, ni ciaŋ ruacni kɛ ram min ŋäc la̱t wal ɛ ŋot kän i thupplemɛn rejimɛn ni tok.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ jakä di̱t, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ɛn di̱gri̱i̱ min bi̱ ti̱ti̱ naath jakä bɛc pua̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kam nath.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn lät ɛ kuiy kɛnɛ gër pua̱a̱nydiɛn min de naath jakä di̱t ri̱ŋdiɛn.
9. Premature Weaning: Gaat tin tɔatni tin ca thöp ɛ ŋot /kenɛ ni cop gua̱a̱thdiɛn kä ca kɛ moc kɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ derɛ tekɛ lua̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin görkɛ jek.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ bɔ̱ laa tä kɛ riɛk.
5. Depression: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn kiɛ /thiɛlɛ kɛ nhök kɛ lät.
5. La̱tdɛ: Kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ti̱ti̱ diaal la kɛ laa jakä gɔw kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö bi̱ mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Nɛy tin ci dɔŋ bä la thia̱k kɛ juey ɛmɔ, kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 naŋ la wä piny kɛ run.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱c kɛnɛ guic kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa kɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin (Bi̱tamin B3), derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Jenetik abnɔrmali̱ti̱th derɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ läthdɛ lät kiɛ naŋdɛ kä Bi̱tamin E, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët kɛnɛ man gaatni̱ tin thöpkɛ gaat, cie min rëp görä Bi̱tamin A rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth kärɔa.
Bun ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kä tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä, min la ya̱r mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ PEM de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ jɛ, duŋni̱ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ ti̱ti̱:
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal, mi̱ ci̱ thokdɛ bɛc, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl pua̱a̱nydɛ rɔ gɛr, mi̱em, kiɛ ci̱ökni̱.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, cu määni̱ juey thukëër kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱, de kɛn bä ba̱tamin ɛmɛ ya̱r.
Kɛ guutdɛ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ IDD kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk derɛ ben raar ɛ la mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuthni̱ tin jɔc, /caa jɛ dee luäŋ kɛ luɔ̱c kiɛ /caa nyuuthni̱ tin /caa ŋäc guic a gɔaa, kä /caa IDD dee ŋa̱c a gɔaa wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ pankreatik kalthi̱pi̱këcini̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö Wasting Syndrome /ciɛ juey kärɔa, ɛ nyuuth kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ juey.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä Marathmuth cu määni̱:
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin dak rɛy pua̱a̱nydu kä derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ rickets ku thuŋ tuɔɔk.
Rɛy ruac kɛ kui̱ kä tin dee naath jakä bɛc, kɛn tin guɔ̱rkɛ rɔ̱ laa rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ wasting syndrome:
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö ba tet lak ni ciaŋ, math pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ thëm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn tëë kɛ pek mi̱ derɛ luäŋ kɛ ŋi̱e̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱th kɛ ɣöö jɛn guicɛ ni̱ bär kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny kärɔa, /cɛ pek ri̱ŋä, cɔ̱w, kɛnɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran guic.
Nɛmɛ ɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ, kä pua̱nykiɛn tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn /ci̱kɛ di̱t ɛ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
7. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ vitamin E jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu kɛnɛ gua̱a̱th in derɛ rɔ tɔ̱w thi̱n.
Tëë kɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey:
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t cam kɛnɛ ɣöö ba tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä gɛr.
Kä kɔ̱c rɛy tetni̱ kɛnɛ ciökni̱, pɛ̈th ciökni̱, pɛ̈th kiɛ pɛ̈th thuɔk, kɛnɛ nhök mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci tɔ̱a̱ mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ ɣa̱c kiɛ mun (ɛ juey mi̱ cɔali̱ pica) derɛ nyoth bä ɛn ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
Nyuuthni̱ ŋithä de kɛn ɛ tekɛ /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl pi̱thä tɔ̱ɔ̱cä.
Kä ta̱a̱diɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th cam, kɛ naŋdiɛn, kiɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱eth, min bi̱ pua̱ny jakä dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
2. Pellagra (Bi̱tamin B3 mi̱ dak) kɛnɛ Scurvy kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn puɔ̱ny ran ɛ gɛr.
Kɛn bäkɛ kɛ dup ti̱ gööl ce̱tkɛ tablɛtni̱, kapthuli̱, kɛnɛ pi̱w.
7. Gua̱th tin la tuɔɔk kɛ pɛ̈th: Riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa, ko̱o̱ri̱, kiɛ gua̱th tin ci̱ naath rɔ̱ bar thi̱n derɛ mi̱eth ya̱r, derɛ naath jakä bɛc kɛ mi̱eth mi̱ dak, amäni̱ PEM.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ pellagra:
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw derɛ nööŋni̱ rik neurölöji̱kal mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët, tin laa gɔw kɛ pieth cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ mi̱nëralaidhɛciɔn.
2. Iron Supplements: Kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi tekɛ iron deficiency anemia, la di̱ktöör ɛ la̱th lät ni ciaŋ ɛn ɣöö ba iron thöp.
Mi ci puɔ̱nydu /thiɛl luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ri̱ŋ, dɔ̱ŋ deri Vitamin A dak.
5. Mëë nyuak kɛ juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Graves, Cretinism ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ la̱t thyroid mi̱ /ci̱ rɔ lot - rɛy Kretinism, jɛn ɛ mi̱ dak kiɛ thiɛlɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ la̱tkɛ.
3. Marathmuth: PEM kɛnɛ Marathmuth kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ kalöri̱.
Nyuuthni̱ pua̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ puɔ̱l (edema), ɛlɔ̱ŋ gekä ciökni̱ kɛnɛ jiɛc, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n.
1. Nutrient Deficiency: Cätdɛ kɛ tin tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, PEM laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë nööŋ rɛy pua̱a̱ny ran - prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱, kärɔadɛ.
4. Iron Deficiency: Ce̱tkɛ anemia, nɛy tin tekɛ iron deficiency derɛ tekɛ iron mi̱ tɔt, min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö bi̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö iron ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ läätdä diɛn.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö juey kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in wä kɛ wä nhiam, kɛnɛ ɣöö ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäc ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) la tuɔɔkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ I̱rɔn depi̱ciɛn anemia cu määni̱:
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jiëkɛ kä gaat kɛnɛ nɛy tin thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kɛ min ca ŋun i̱ thi̱ra̱m perritin ɛ jɛn min la nyooth ni̱ dak ɣai̱rɔnä ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ thëm perritin mat thi̱n niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th la̱t ɛ jiäk.
Pellagra, kiɛ Niacin mi̱ dak, derɛ tuɔɔk kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
2. Män tin ci tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k: Kɛ kɔr kä mëë ci̱ tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k, la pua̱ny mään ɛ jakä kuiy ɛthti̱röji̱n, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ luäk ɣöö bi̱ kalciöm te rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱.
Kwashiorkor prevention methɔdni̱ cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-ɛ gɔaa, mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw cie ta̱a̱dɛ nööŋkɛ ɛ dak prötienä mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin E mi̱ dak laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /caa mi̱th tin tä rɛydiɛn dee luäŋ kɛ ka̱p kiɛ nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kä mi̱th tin tä rɛydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ jɛ derɛ puɔ̱ny kɛnɛ biɛl miemni̱ jakä gɛr.
Nɛmɛ la rëpdɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ da̱a̱k ɛ lɔ̱ŋ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱th ti̱ thia̱k thi̱a̱k naŋ, duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱th ti̱ caa riali̱kä, mi̱ bi̱ riɛkdiɛn jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ rikɛtni̱ cu määni̱ gaat tin bä rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
9. Major Trauma kiɛ Surgery: Mi ci riɛm wä raar ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci raan tekɛ juey mi di̱i̱t kiɛ mi ca raan moc kɛ juey mi di̱i̱t derɛ naath jakä tekɛ anemia.
Kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal tin cäät, lät puɔlä pua̱a̱ny nath ni̱ ciaaŋ la guickɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw riali̱kä kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ cam.
1. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Fat Malabsorption Disorders: Bi̱tamin E ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm, min lot ni̱ ɣöö puɔ̱ny ran go̱o̱rɛ riɛm kɛ ɣöö bɛ jɛ ku lɛ naŋ a gɔaa.
Ŋi̱i̱c lätdɛ luäk bä, gua̱th in ba naath la̱r lär kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ tin bɛc bɛc tin nööŋkɛ ɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn nɛmɛ ɛ jakä di̱t: cäät, mi̱ caa jua̱th guic rɛy rööli̱ tin dak riböplabin thi̱n ɛ kuiy, kiɛ mi̱ kɛn kɛ tha̱a̱ŋ bunä demögra̱pik mi̱ /ci̱ thi̱ääk kɛ dak ɛmɛ.
4. I̱thti̱bɛni̱th-Jɔ̱ɔ̱nthɔn Thi̱ndrömu: Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ, ɛn juey ɛmɛ bä nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä Dhɛröpthalmia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin te rɛy rikä ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ guic ɛ thi̱a̱k kɛnɛ luäk mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä nɛmɛ cu määni̱ gaat tin te kam runi̱ 1 kɛnɛ 3 tin ca ŋok kä mi̱eth mi̱ dak prötien thi̱n.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ääk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy tin dëë ku lɛ nööŋ ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn.
5. Ciaŋ bumä kɛnɛ thiɛl bumä: Gat derɛ buɔ̱mdɛ nyoth ɛ kuiy, derɛ cuuc ɛ thia̱k, kiɛ derɛ jɔɔc ɛ la ram mi /thiɛl buɔ̱m kä /cɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn pöthmenöpauth laa män laa jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak kalthiɔm min dee naath jakä tä kɛ ɣɔ̱thti̱öpɔrɔthith.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö min go̱o̱r ramɔ kä kɛ derɛ tekɛ dääk kä deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö deri jɛ moc ruac mi lot rɔ kɛ jɛ.
Kɛ thuɔ̱k, Krɛtini̱thi̱m ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min nööŋkɛ ɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kä thayrɔid ni̱ mëë caa dap.
Beriberi mi̱ /ka̱n riali̱kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc ran jiääk, rik ti̱ di̱t rɛy ŋithä, kɛnɛ lia̱a̱; Pellagra derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ lia̱a̱; Scurvy mi̱ /ka̱n la̱t ɛ gɔaa derɛ ji̱ moc kɛ anemia mi̱ di̱i̱t kiɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈; Rikɛtni̱ derɛ naath jakä jiäk cɔ̱wkiɛn kiɛ dee gaat jakä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ päär, ɛn ɣöö ba pi̱w ti̱ wicwic jiek, ti̱ dëë math derɛ juey ɛ jakä kuiy, min dɔ̱ŋ in laa no̱o̱ŋ dak ba̱tamin A.
3. Nyuuthni̱ pua̱ny: Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kööt, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, min jak nɛy tin tekɛ juey kä bɛc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Iron deficiency anemia la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la riɛm mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la jua̱th riɛmdiɛn ɛ bath gua̱a̱th in la̱tkɛ kɛ juey.
6. Fussy Eaters/Restricted Diets: Gaat kiɛ di̱t tin la camkɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam, kiɛ nɛy tin la camkɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam (ciee kɛ tha̱a̱ŋ nath tin laa camkɛ mi̱th ti̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c kiɛ nɛy tin /caa mi̱thkiɛn dee cam) dee kɛn Vitamin C mi̱ ro̱ŋ dee jiäk mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl mi̱ camkɛ, min dee kɛ jakä bɛc.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ min ba ji̱ jakä gɔaa.
3. Män tin ci runkiɛn dap: Kɛ ɣöö ci riɛmdiɛn wä raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä, män tin ci runkiɛn dapkɛ la tekɛ juey mi cɔali̱ iron-deficiency anemia.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la anemia de kɛn nyuuthni ti gööl jek, ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä, pua̱ny mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tɔ̱c, lɔc mi̱ /thiɛl pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th, kiɛ /thiɛl buɔ̱m.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi ca mat thin, cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca cak kɛ cak de ji luäk kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
5. Riɛk tin la tuɔɔk rɛy dapä: Mi ci ai̱ödi̱i̱n dak rɛy dapä, ŋa̱ckɛ jɛ ɛn ɣöö la gaat ɛ jakä jiɛn, la gaat ɛ dap ɛ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, kä la gaat ɛ jakä jiäk rɛy dapädiɛn.
Ɛ wä nhiam, kä män, ɛn riɛm in di̱i̱t in bä raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä – ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn in no̱o̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc, kä nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ gua̱a̱th in tekɛ män.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kä män tin can kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee camkɛ.
Ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee luäŋ kɛ cam, kä dee ji̱ dhɔariɛn ba̱ny piny ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ gaat, tin dee PEM ku lɛ jiäk.
Jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ HIV/AIDS, COPD, juey lɔac, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä jic bä la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jakä di̱t.
2. Ɣemöli̱tik Anemia: Ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɣemöli̱tik anemia la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ cu tekɛ biɛl mi̱ tɔt.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac kɛ kui̱ wal.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ /ci̱ mi̱th dee go̱r, kiɛ mi̱ /ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ rik närbäthni̱ tin ciee kɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ /ci̱ ri̱ŋ ɛ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ luäŋ kɛ cuɔ̱ŋ.
2. Anorexia Nervosa: Kä anorexia nervosa ɛ juey ŋithä, jɛn tëë kɛ ti̱ cäät kɛ wasting syndrome, ɛlɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kä i̱thkiɛl wecmuɔ̱ɔ̱n, dak dhi̱ŋkä bɛ cu tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak dhi̱ŋki̱ thi̱n kɛnɛ gua̱a̱th in kuiy mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ dhi̱ŋkä thi̱n.
6. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pernicious anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 ku lɛ naŋ, kä ɛn nɔmɔ laa nɛy ti̱ti̱ laa jakä tä kɛ riɛk.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö kuiy enerji̱ in naŋkɛ, mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä pek in görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ lät a gɔaa.
Gër pua̱a̱ny ran bä la jɛ laa nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ci̱ rɔal, ci̱ rɔal kɛnɛ ɣöö ci̱ buɔ̱l jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Rɛy kä kɛl, kɛn nyuuthni̱ kɛnɛ ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ ca̱a̱t, duŋni̱ ɣöö min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min görkɛ i̱ ba jakä gɔaa dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ gat piith, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ luäkɛ jɛ kɛ ga̱ŋ kä tin dak rɛydɛ tin dee gat jakä piith ɛ jiäk.
7. Kidney dialysis: Nɛy tin la̱tkɛ dialysis kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk rɛy riɛmdiɛn dee kɛn folate bath gua̱a̱th in caa kɛ wä jakä gɔw, kä derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
4. Anemia of Chronic Disease: Ɛn anemia ɛmɛ, laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ iron deficiency anemia ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la nyuurkɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ tɔt, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy kɛ kɔr runi̱kiɛn, min la kɛn ɛ jakä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ gua̱a̱th mi̱ bäär /thiɛl dap rɛy jiɛc kiɛ mi̱ ci̱ antacidni̱ lät ni̱ ciaaŋ derɛ Bi̱tamin K jakä kuiy.
Pellagra ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa cɔalkɛ i̱ D'ni̱ da̱ŋ ŋuaan: dermatitis, diarrhea, dementia, kɛnɛ lia̱a̱.
Ram kɛl bɛ tekɛ riɛk mi göl mi wä kä ta̱a̱dɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba pek vitamin D guic kä ba ca̱a̱p tin de jɛ gaŋ kɛ jɛ mat thi̱n.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny, min gɔaa kɛ kui̱ läätdä närbä ticiuni̱, la̱t ŋithä kɛnɛ la̱t riɛm in bo̱o̱r.
Kä nɛy tin di̱t, nyuuthni tin cät kɛ rëp riɛm, ŋɛ̈th kɛnɛ diɛɛr, tin la ciɛŋ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa lockɛ ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ naath dɔŋ kiɛ ci̱ naath tä kɛ diɛɛr.
Nɛmɛ matɛ ni̱ pɛ̈th, pɛ̈th bumä, pɛ̈th pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th riɛm, tin la nɛnkɛ bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ anemia kiɛ scurvy.
3. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ prötien, ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ pi̱ber ti̱ ca liɔm ɛ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw duŋni̱ ɣöö luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
1. Diarrhea: Nɛmɛ ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam kä derɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä derɛ tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ bɛc jiɛc, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th.
2. Vegetarians/Vegans: Bi̱tamin B12 ɛ mi̱ la te rɛy mi̱eth leeni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ti̱.
7. Multiple sclerosis (MS): Mi ci Bi̱tamin B12 dak derɛ nerve jakä jiäk kä derɛ naath moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni kɛnɛ ciök, /cɛ rɔ bi luäŋ kɛ pɛ̈th, kä bɛc ja̱l — kɛn diaal kɛ nyuuthni tin la nɛnkɛ kä multiple sclerosis.
Nɛmɛ jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak kalthi̱öm kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ jɛ.
10. Riɛk jiɛc: Riɛk jiɛc ce̱tkɛ pɛ̈th jiɛc, pɛ̈th jiɛc, pɛ̈th jiɛc, pɛ̈th jiɛc, kiɛ pɛ̈th jiɛc de kɛ tuɔɔk.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ cɔalɛ kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ la tuɔɔk kä thayrɔid gland mi̱ /kän piith a gɔaa kiɛ /cɛ lät ɛ gɔaa rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kiɛ gaat tin tɔatni̱.
Jua̱th ti̱ti̱ la bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ can mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
3. Gua̱th: Gua̱th tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ laa jɛ laa gɛrkɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät kɛ mi̱th tin dee puɔ̱ny ran jakä bum.
Ti̱ti̱ cu määni̱ män tin ruët, man gatä, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl.
3. Bitamin D Supplements: Kɛ kui̱ nɛɛni tin la jek ɛ bɛc ɛn ɣöö bikɛ Bi̱tamin D mi ro̱ŋ jek kɛ cäŋ kiɛ kɛ mi̱eth, bitamin D mi ca mat thin ɛ mi gɔaa mi de kɛn ɛ jek.
Cieŋni̱ min, tha̱a̱ŋ goiterni̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ɣöö ba kɛ jiek kärɔ̱ rɛy gua̱th mi̱ la̱tkɛ pua̱nykiɛn thi̱n ni̱ ciaaŋ kiɛ radiölöji̱ pröciɛr kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Cie mi̱ ci̱ malnutri̱ciɔn wä kɛ mi̱ jiääkɛ, jɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gaat /thiɛl pieth kɛnɛ piethdiɛn, kɛnɛ ɣöö mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Nɛmɛ ɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ ayrɔn depi̱ciɛn anemia:
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n mi̱ gɔaa, PEM derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Nyuuth dɔ̱diɛn ɛ mi̱ ciw, mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ jɔc kɛ ri̱ŋ ti̱ ci̱ bath kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ thaak.
Kä jiek pi̱i̱ni̱ ti̱ wicwic kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ la jakɛ jua̱th kä kuiy min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛnni̱.
5. Ce̱tkɛ min dak zinc, dak selenium derɛ puɔ̱ny ran ya̱r, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ jua̱th kiɛ jua̱th.
3. Type 2 Diabetics: Buɔ̱n ɛmɛ la jɛ laa jek ɛn ɣöö ci̱ magnɛthiöm rɛy riɛmdiɛn rɔ rep, min ku riɛk magnɛthiömdiɛn jakä di̱t.
Ciee cäät ɛmɛ, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä, tin la nyuuthni tin nyooth ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n, dɔ̱ŋ dëë kɛ guic ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk lɔcdɛ kiɛ /thiɛl buɔ̱m mi̱ tɔt.
Kä psychological front, de raan te kɛ ca̱r mi ci rɔ gɛr amäni diɛɛr kɛnɛ nyuɔɔn, /thiɛl tiemä ŋɔaani̱, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, derɛ raan jakä bɛc kɛ jua̱th, ɛlɔ̱ŋ rɛy thok kɛnɛ jic, kä derɛ jua̱th jakä di̱t.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ca lar ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny, kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D tin ca mat thi̱n de kɛn gɔw kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ run, ɣɔ̱rmɔnal lɛbeli̱, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
5. Nɛy tin tekɛ juey lɔac mi di̱i̱t: Nɛy ti 20% kä nɛy tin tekɛ juey lɔac mi di̱i̱t la tekɛ juey mi cɔali debilitating wasting syndrome.
Selenium laa jiëkɛ rɛy kuan ti̱ gööl, amäni̱ kuan yiëër, ri̱ŋ, diit, bɛl, kɛnɛ kuan tin la̱tkɛ kɛ cak.
Cätdɛ kɛ tin ce̱tkɛ athɛröthkɛlɛröthith, juey kɔrönari̱ arteri̱, juey lɔac mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, kɛnɛ ari̱thi̱miathni̱, juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ bɛc jic, /thiɛl yiëë, /thiɛl lɔaac, kɛnɛ buɔ̱m lɔaac.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la thi̱ääk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ jua̱th kardiöbathkular, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn cua ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ Type 2 diabetes kɛ ɣöö cäät runkɛ tin tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ tin di̱t kɛnɛ tukdɛ mi̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pergi̱lai̱themia, kɛnɛ pöli̱uria mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ŋäc rikä kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bɛ ca̱p ga̱ŋdɛ bo̱th kɛnɛ tin görkɛ i̱ ba la̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw jakä gɔaa.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn riɛm jek rɛy jicdiɛn kiɛ rɛy jicdiɛn, ni̱ ciaaŋ nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdiɛn.
4. Visual Disturbances: Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱ /ci̱ jɔc ɛ jɔc kiɛ mi̱ ci̱ guic ni̱ kä rɛɛw.
Ruɔ̱t kɛnɛ thëm gatdä la jakɛ ciek kä bɛ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bɛ nööŋ, min jak jɛ kä bɛ tekɛ dak mi̱ /ka̱n mi̱th tɔ̱tɔ̱ cop.
2. Female Gender: Gër ɣɔ̱rmɔnal rɛy mään, kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ gat, läth wal tin la gaŋkɛ dap kiɛ menopause, derɛ wäŋkiɛn jakä kööt.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ pek thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ rɛy mi̱eth.
6. Reduced Appetite: Derɛ tekɛ mieth mi wä piny kä bɛ cu wä piny kɛ kɔrɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mieth mi nhɔkɛ kiɛ mi ci raan thuɔ̱k kɛ mi̱eth.
Anemia ɛ juey mi diir naath kɛ ɣöö nyothɛ jɛ ɛn ɣöö puɔ̱ny ran /cɛ riɛm mi ro̱ŋ mi tekɛ ɣɔkdhi̱ji̱n jek, min de raan jakä dak kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Män tin ruët bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ rɛy ruët.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ cɛ ŋa̱c i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kiɛ bɛ tekɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋädɛ.
Luäk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä bä lätdɛ cie duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey kɛ ɣöö ɛn thi̱ndrɔm laa jɛ laa matkɛ kɛ ca̱r mi̱ jiääk kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
Ti̱ti̱ de kɛn tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, kɛnɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS.
Ɛ wä nhiam, kɛ ɣöö Beriberi la jɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ kɔaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, jɛn dɔ̱ŋ /ca jɛ dee guic ɛ ji̱ jua̱thni̱ tin tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ nɛy tin /ci̱ kɔaŋ ɛ math ɛlɔ̱ŋ.
7. Bitamin A mi ca mat thin: Mi ci miethdu tekɛ mi ro̱ŋ, deri vitamin A mi ca mat thin nhɔk.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱nydu mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ mi de jɛ jak kä ɣöö bɛ ɣi̱möglöbin kulɛ nööŋ.
5. Jua̱th pua̱nydu: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey Graves kiɛ lupus derɛ puɔ̱nydu jakä /cɛ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ - ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä mi̱ laa lät ni̱ ciaŋ, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ min /ci̱ lät pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ - derɛ rɔ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min ku jɛ laa jakä bɛc ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c.
4. Ruɔ̱t: Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö görkɛ riɛm mi di̱i̱t kɛ kui̱ gatdä min piith.
Cätkɛ min la mi̱ ci̱ raan ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ya̱r, bä mi̱ dak kɛn kɛ.
Ɣöbɛthi̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ rɛy ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ riɛk, pie̱thdɛ, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben raar.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam.
7. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat ti tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö piith kɛn kɛ pɛ̈th kä gör kɛn i̱rɔn mi di̱i̱t, kä nɛy tin ci dɔŋ de kɛn mi̱eth mi jiäk jek kä de kɛn jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c nööŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthith.
Nɛmɛ nyothɛ min gɔa kɛ kui̱ kä ɣöö ba diagnosis mi̱ göl ŋa̱c rɛy ki̱li̱ni̱kal prakti̱th, ɛ päär bä kɛ min görkɛ i̱ ba ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ IDD kam ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy diaal.
3. Dijɛthtib Tra̱kt Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛ krönik pankreati̱ti̱th, kɔlethtɛtik li̱ber di̱dhi̱thi̱, kiɛ thärji̱kal mi̱ ca tha̱a̱ŋ jiɛc woc derɛ vitamin E jakä jiäk.
1. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk: Pellagra kɛ ti̱ ŋuan rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn, cie kɔrn thiɛlɛ jɛ baöabai̱lai̱bɔl niacin kɛnɛ tryptöpan.
Anaemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, la jakɛ lɔc kä lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ jiɔm ku lɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, min dee raan moc juey lɔac bɔ̱.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ga̱ŋ Kwashiorkor ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ, tiit puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lät ŋi̱i̱cä, kɛɛl kɛ lät ti̱ ba la̱t kɛ ga̱ŋ thiɛl kuan.
3. Iron Deficiency Anemia: Kä anemia ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛl iron min jak red blood cells kä kuiy, Pellagra bä nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /cɛ buɔ̱m, kä /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th.
7. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal tin la thɛmkɛ ni̱ wal kiɛ wal tin la gaŋkɛ HIV, dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t.
4. Beriberi (Thiamine kiɛ Bi̱tamin B1 mi̱ dak) kɛnɛ I̱thkurbi̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn närbäth thi̱thtɛm ɛ ya̱r.
Nɛy tin la̱tkɛ dialysis kiɛ tin caa diuretics ti̱ ŋuan jiäk dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö dee kɛn dak ɛmɛ nööŋ, kɛ ɣöö kɛn lät ti̱ti̱ dee kɛn thiamine jakä bath pua̱ny.
Folate, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la ba̱tamin B9, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ gööl, amäni̱ rëp DNA, riali̱dɛ i̱kä, kɛnɛ methylation, amäni̱ la̱t ŋithä kɛnɛ pual pua̱a̱ny ŋithä kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ tekɛ anemia kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, pɛ̈th wi̱c, kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, derɛ tuɔɔk ɛ thia̱k kɛ rik ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ɛ cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, diɛɛr kiɛ dɔŋ in ŋa̱ckɛ.
Ɛ nyɔk bä, jua̱th tin tekɛ wasting thi̱ndröme dɔ̱ŋ /ci̱kɛ ta̱a̱ ɛmɛ bi̱ nyoth cie min la gaakdiɛn in nhiam, bɛ cu jakä bɛc kɛ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ thi̱ääk kɛ Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ kɛn cua kɛ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ ti̱ nyooth ta̱a̱ neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie nio̱röpathi̱.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ bi̱ tekɛ vitamin mi̱ bɛ nööŋ rɛy mi̱eth.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ca guic ni̱ mi̱eth kɛnɛ nyuuthni̱ tin jɔc bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk kiɛ ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ kuiy kä dak ba̱tamin E.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ dak Bi̱tamin D, gua̱th in bi̱ cäŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ jɛn in no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn luäk kɛ jak riɛk kä kuiy, duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ gaŋ kɛɛliw kɛ ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ de kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ti̱ti̱, nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t, tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kiɛ tin caa jueydiɛn jakä gɔaa mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, dee kɛ tä rɛy rikä bɔ̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin tekɛ riböpla̱bin mat thi̱n kiɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy mi̱ethdiɛn.
1. Iron Deficiency Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ lɔcdɛ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱.
Min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱jɛn, ɛ ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn, mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ puɔ̱ny.
7. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, ciee kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, dee kɛn naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
5. Juey in /ci tɔ̱a̱ kɔaŋ (NAFLD) kɛnɛ juey ɛ /thiɛl thuɔp: Kä NAFLD derɛ tuɔɔk kä ramɔ kä raan ɛ cäŋ ni̱ min di̱t puɔ̱nydɛ, ɛn juey ɛmɔ la riɛk ɛ jakä di̱t.
Kɛn tekɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ kapthul, tablɛt, kɛnɛ thi̱ra̱p.
Tɛthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa la̱tkɛ kɛ ɣöö baa pek vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ tä kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ dee jɛ jakä di̱t.
Kä pek in görkɛ derɛ tekɛ dääk kɛ gua̱a̱th in te raan thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ, duŋni̱ ɣöö kɛ thuɔ̱kdɛ, minitni̱ da̱ŋ 10-30 ti̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ kɛ däär ni̱ kä rɛɛw kɛ juɔk bɛ cu ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran vitamin D mi̱ ro̱ŋ kulɛ nööŋ.
6. Tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Tha̱a̱ŋ tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ nyɔc dee kɛn ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy rɛy muɔ̱ɔ̱n, kä derɛ ku lɛ jakä kuiy rɛy kuayni̱, min dee IDD jakä di̱t.
Riɛk ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ ta̱a̱ mi̱eth ɛmɛ.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa, /thiɛlɛ mieth mi cam ɛ gɔaa, kä /thiɛlɛ mieth mi deri jek rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä derɛ tha̱a̱ŋ mieth tin görkɛ jek ce̱tkɛ thiamine jakä ŋuan.
3. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, gua̱a̱th in ci̱ mi̱th tin tä rɛy jiɛc ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, derɛ raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dray Eye Thi̱ndröme, Keratökɔnjunkti̱bai̱tith Thikka, kɛnɛ I̱thjögren'ä Thi̱ndröme rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
3. Kä ɣöö /thiɛlɛ Sanitation kɛnɛ Hygiene mi̱ gɔaa: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ Hygiene mi̱ gɔaa derɛ gat jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ jua̱th tin dee gat jakä /cɛ mi̱th tin dee jɛ cam a gɔaa, kä derɛ gat jakä /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ juey.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ anemia kɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw diaal la tekɛ mi̱ dak rɛy red blood cells.
Jɛn bä, ɛn buɔ̱m jua̱thni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔnjɛthtib ɣart failuri̱ kiɛ kardiömi̱öpathi̱ni̱, dɔ̱ŋ bɛ räth ni̱ kä ɣöö bɛ juey ŋa̱c.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) min nhiam ɛ ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n jakä te rɛy pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ bä de kɛn tekɛ riɛk, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ dhi̱ŋ jakä kuiy kä derɛ dhi̱ŋ jakä bath.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛni̱, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ dup ti̱ gööl ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä mi̱eth, ta̱a̱ mi̱eth, kɛnɛ tha̱pplemɛnteri̱ thɔ̱luciɔni̱.
Cäätdɛ kɛ i̱thkarbi̱, rikɛtni̱ la no̱o̱ŋɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, cieŋni̱ min jɛn cua nyoth rɛy cɔ̱wni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱e̱w kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱e̱w, mi̱ gua̱c kɛ bɛc jɔak kɛnɛ puɔ̱l rɛy i̱thkarbi̱.
Män tin ruët bä caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö ci̱ kɛn ai̱ödi̱i̱n in görkɛ ku lɛ re̱p kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ gat ku lɛ piith.
Ɛ wä nhiam, män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ min görkɛ.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ti̱e̱mdɛ ɛn ɣöö ca̱a̱p ga̱ŋdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɔm kɛnɛ ɣöö /cɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci raan wä kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋ pua̱a̱nydɛ kɛ ɣöö bɛ vitaminni̱ tin la camkɛ kɛnɛ min la lätkɛ kulɛ wä piny.
3. Weight Loss: Mi ci riɛm wä piny mi /ca car kiɛ mi ca lat ɛ gɔaa derɛ la nyuuth mi nhiam mi nyoth ɣöö ci raan dak buɔ̱m.
Ɛ wä nhiam, gaat tin tekɛ jua̱th tin la jäänykɛ, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Celiac, kiɛ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, kɛn bä la kɛn juey ɛmɔ a jiäk ɛlɔ̱ŋ.
7. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ nath tekɛ juey jenetik mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ pɛ̈th, min la jakɛ pua̱ny nath kä dak rɛydiɛn.
Guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ jɔc, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣi̱möglöbin kuɛ̈ɛ̈ min jak riɛm kä biɛl mi̱ lual.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl iron derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Nɛy tin /ca mi̱th ti̱ti̱ cam dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ bi̱ cam.
Täämɛ, kɛn tin no̱o̱ŋ juey kɛnɛ ca̱a̱p tin ba jakä gɔw tekɛ dääk.
Kɛ ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r, bi̱ raan ka̱a̱th tin lot rɔ̱ kɛ ga̱ŋ riɛm kiɛ ku lɛ gaŋ ni̱ min bɛ nööŋ mi̱ ci̱ kɛn juey ɛmɔ kɔn tä thi̱n ni̱ wal.
Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ malabdhɔrpciɔn, ciee kɛɛ Celiac di̱dhi̱thi̱ kiɛ Crohn's di̱dhi̱thi̱, Folate depi̱ciɛn laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /ci̱ pölik athid ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
Dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kä jua̱th ti̱ gööl, ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey ɛ la jic, kɛnɛ juey lɔaac, kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl bumä, kiɛ gër riɛm derɛ rɔ gɛr ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr kɛɛliw kiɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ jɔɔc bä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä go̱r kä ram mi ŋäc lät wal kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn min dak kiɛ min te rɛydɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, diagnosis mi̱ thuɔ̱k ɛ mi̱ gɔa kɛ riali̱ kä ti̱ti̱ i̱kä ɛ gɔaa.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱th tin la camkɛ kɛnɛ tin laa camkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈, min dee naath jakä dak vitaminni̱ ti̱ gööl, amäni̱ thiamine.
3. Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër kiɛ juey thukëër, juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ yiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ gër teekädɛ kä laa jɛ laa ka̱mkɛ wal.
Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ thöciö-ikönömik kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Kɛn dee kɛn ŋuɔ̱t ti̱ caa la̱th lät kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa enerji̱ ku lɛ guic a gɔaa.
1. Kɔni̱thtan Fatigue: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn.
5. Ruacdɛ kɛ Juey Parathyroid: Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ juey parathyroid kɛ ɣöö ɛn gland ɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ riali̱ kalthiöm i̱kä.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lätkiɛn tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl jakä kuiy, bi̱ ca̱riɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth pua̱nykiɛn, ciee kɛ bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä.
Rɛy rikɛtni̱, cäät, thiɛl Bi̱tamin D derɛ cɔ̱w jakä kɔ̱c kiɛ kɔ̱c kä i̱thka̱rbi̱ derɛ ti̱cuth jakä jiäk kɛ kui̱ thiɛl Bi̱tamin C.
6. Anorexia Nervosa: Kä min /ciɛɛ juey mi̱ dak rɛy ran, Anorexia Nervosa ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kä /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, min nyooth ni̱ ta̱a̱ in caa nɛn kä Kwashiorkor.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey kɛl tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱.
Nɛy tin te rɛydiɛn bä bikɛ tekɛ pi̱w, bikɛ lät kɛ pi̱w ti ca la̱t mi gör kɛn ɛ, kä bikɛ wä guɔ̱ɔ̱r ni wal tin jak pi̱w kä jiɛn.
2. Can: Thiɛl kuakni kiɛ can derɛ naath jakä /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek.
Pernicious anemia, ɛ autɔimmuun kɔndi̱ciɔn, ɛ dɔ̱diɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ gaŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kulɛ naŋ rɛy kuan.
Nyuuth jua̱th ɛmɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛl bumä kɛɛliw, kɛ ɣöö la lɔcdɛ ɛ bum kɛ ɣöö bɛ riɛm kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
6. Gua̱ny mi̱ ci̱ kööt: Gua̱ny derɛ kööt kä derɛ kööt kɛ ɣöö ci̱ lät tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD) laa kɛ laa guickɛ ɛn ɣöö dëë ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam.
2. Kanthɛr: Ce̱tkɛ wasting syndrome, ka̱nthɛr derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m.
4. La̱tdɛ: Kɛn la kɛ laa gaŋkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gër mi̱eth kɛ ɣöö bi̱ mi̱th tin dak rɛydiɛn mat thi̱n, mi̱th tin laa camkɛ, kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛl kɛɛli̱ tëkɛ min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ wal tin jak kɛ kä gɔw min jak kɛ kä tekɛ dääk kɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
9. Min la tuɔɔk kä tha̱a̱ŋ wal: Ti̱ti̱ cu määni̱ prötɔn pump ini̱bi̱tɔri̱, min jak acid kä kuiy rɛy jiɛcdu, kɛ ɣöö acid ɛ mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bɛ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ luɔc ɛ jiäk kä min ci̱ ben raar kä laböratöri̱, gua̱th in bi̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ anemia duŋ krönik di̱dhi̱thi̱ kiɛ Thalaththemia.
7. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin te rɛydiɛn kɛ diuretics kɛnɛ tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ bɛ cuɔ̱ŋ kɛ zinc.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä tin nhiam cu määni̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, min bi̱ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ ca cam guɔ̱ɔ̱r mi̱ thiɛl ley kiɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak tin ŋun B12 kɛ ta̱a̱dɛ.
Ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ caa mat kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, duŋni̱ ɣöö derɛ tekɛ rik kɔ̱kiɛn bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c a gɔaa, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ tɔatni̱ cam, mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ rɔm pua̱a̱nydu kɛ cäŋ kɛɛliw.
3. Läthni jɛ kɛ wäŋ ti gɔw: Mi ci wäŋku wä kɛ wäär kɛ kui̱ kä ɣöö /ci guicdu thia̱k (myopia), astigmatism, kiɛ presbyopia, läthdɛ lät kɛ wäŋ ti gɔw derɛ guicdu jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ pie̱thdiɛn kɛɛliw ya̱r - pi̱thi̱ölöji̱kalli̱, kɔgni̱tipli̱, kɛnɛ thöcialli̱.
Guäc kɛ kui̱ wal ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, cie mi̱ ci̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, min la ti̱mkɛ rik cɔ̱ɔ̱ni̱ tin thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin D kɛnɛ i̱thkarbi̱.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cu määni̱ jubɛnail idiöpathik arthritith kiɛ öthtieöjenethi̱th imperpekta, min dɔ̱ŋ bɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä dual.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kä, kɛ kɔrɛ, derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ la liver.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey lɔaac, juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot kä puɔ̱lmɔnari (COPD), kɛnɛ juey ɛ la li̱ber laa kɛn ɛ jiäk bɔ̱ kɛ ɣöö /ci̱ mi̱thkiɛn go̱o̱r kɛnɛ jua̱th tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Dup ga̱ŋ Goiter matdɛ ni̱ gër ciɛŋä teekä kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ rɔmdɛ kɛɛ puɔl pua̱a̱ny thyroid kɛnɛ ga̱ŋ pieth thi̱i̱röid mi̱ di̱i̱t mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba diagnosis mi̱ ro̱ŋ jiek kɛnɛ min ba wä jakä gɔaa kɛ ta̱a̱dɛ min ca lɛy.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r jɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r jɛ, kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ la bëë ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
1. Jiɛc jiɛc: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä jiɛc mi̱ tɔt ɛ wä kä bɛc mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t rɛy jiɛc in te nhial kui̱c cuëëc.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in laa ŋa̱ckɛ ni̱ CED ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan tä kɛ diɛɛr, /cɛ tä kɛ diɛɛr, kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱ teekädɛ.
7. La̱t mi ci jiäk: Ɛn ɣöö ci lät wä piny ɛ lɔ̱ŋ, rɛy lätni, rɛy duel gɔärä, kiɛ rɛy ŋa̱a̱ri̱, derɛ la nyuuth mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci buɔ̱m ran wä piny kɛnɛ min ca guic ɛ gɔaa.
8. Thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ thok mi̱ ci̱ rɔal: Gër thok ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th derɛ tuɔɔk.
Nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy rikä ɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ kuän mi̱ gɔaa jiäk thi̱n ɛ la mi̱ /ci̱ kuän in görkɛ ni̱ ciaŋ dee cop.
Nyuɔ̱thni̱ tin nyooth ɣöö dak thɛlɛniöm la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn bɔ̱, cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc (min laa tuɔɔk kä dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ B12), /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny (min laa tuɔɔk kä Bi̱tamin C kɛnɛ D mi̱ dak), kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn (tin laa tuɔɔk kä dak Baötin).
2. Risk Populations: Kä dak ti̱ti̱ la kɛn nɛy tin cäät kɛ kɛ ɛ ya̱r, amäni̱ män tin tekɛ ruët, gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ kiɛ tin tekɛ jua̱th ti /caa cam.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔl la gaŋɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋɛ dak mi̱ tɔt mi̱ tɔt rɛy pua̱a̱ny.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn" nyoothɛ ni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin tekɛ mi̱ cu thi̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek kä lɛbeli̱ Dhi̱̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ caa lɛy.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋä nath, kuilkanä, kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny. CED ɛ ta̱a̱ mɛtabɔlik mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ caa naŋ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ min naŋkɛ ɛ enerji̱.
Ni̱ ciaaŋ, ji̱ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c cie kɛl kä ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ /ka̱nɛ guic, kiɛ la̱t thëm kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm.
4. Hypothyroidism: Nyuuth tin la tuɔɔk kä thyroid min /ci̱ lät ɛ gɔaa, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, dëë jɛ nɛn bä kä nɛy tin dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw, mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, mi̱ /ka̱n car.
Kä päl ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny thyroid gland.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö /ciɛ bi pa̱l ruëëc ɛn ɣöö bi raan tekɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ.
3) Tha̱a̱ŋ Wal: Wal tin ciee kɛɛ anti̱kɔnbulthɛn, metpɔrmin, kɛnɛ tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ dee kɛn pɔlik athi̱d jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ /thiɛl puɔ̱ny.
Jɛn bä gɔaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th kapɛin jakä kuiy, cie jɛn gaŋɛ ɣai̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ciekni tin ruët gör kɛn ɣöö bikɛ mieth mi di̱i̱t jek, kä mi ci miethdiɛn thil mieth tɔ̱tɔ̱, derɛ naath jakä dak miethdiɛn, kä derɛ man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
1. Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Buɔ̱n ɛmɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ PEM kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn in gɔaa.
Dɔ̱diɛn mi̱ de rɔ lot mi̱ bɛ cu te rɛy thëm daignöthtik ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ rɛw.
Riɛk ti̱ ŋuan de kɛn rɔ̱ re̱p kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ PEM.
Bi̱tamin A mi̱ dak ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ cäätkɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca jiek mi̱ cuŋ ɛ gɔaa.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ thi̱ääk kɛ dak rɛy kä ɣöö bɛ tekɛ ti̱e̱e̱p kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc, bɛ cu lual, kɛnɛ ɣöö bɛ cu bath rɛy guicä mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Wa̱a̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱kɛ yuɔr piny kä kɛɛliwdɛ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Käm mään buɔ̱m kɛ lär kɛnɛ kuak tin de kɛn kɛ la̱th lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ riɛk in dee tuɔɔk kɛ pieth gan jakä kuiy.
4. Mieth mi /ci ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /ca moc kɛ mieth mi ro̱ŋ kiɛ /ca mieth mi ro̱ŋ jek mi gör kɛn ɛ te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k kɛ pɛ̈th la kɛn kalthi̱öm ɛ dak kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n wä piny, min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ jiɛn kä ri̱e̱e̱t Gi̱ri̱k mi̱ lot ni̱ 'wäŋ ti̱ ci̱ kööt'.
Gaat tin /thiɛl pieth dee kɛn cuuc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t mi̱ camkɛ, min dee pua̱nykiɛn jakä kuiy lätkiɛn.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä bɛcdɛ kɛnɛ pek in ci̱ dak thi̱n.
Riɛk ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ luäk kɛ ben jua̱th ɛmɛ nhial.
7. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛcdiɛn: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, kiɛ juey celiac derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö de kɛn iron ku lɛ jiäk, kä derɛ buɔ̱n ti̱ti̱ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
6. Neurological Symptoms: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, thiɛl kalciöm derɛ nerbäth thithtɛm ya̱r, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kiɛ derɛ naath moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam.
Kä la̱t thëm ai̱ödi̱i̱n kɔncentrɛciɔn rɛy ri̱ɛm, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba IDD ŋa̱c, bä cuɛ luäk kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ.
Cie cäätdɛ, nɛy tin bɛc kɛ juey ɛmɛ la tekɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi jiääk, kɛnɛ rik ŋithä.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö dëë pi̱w ti̱ ro̱ŋ cam kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö ɛn pi̱w tin tä rɛy pua̱a̱ny ran laa lätkɛ a gɔaa.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö la jakɛ pieth kä jääny kɛnɛ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa rɛy gaatni̱, cie dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thä.
6. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Kä buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny derɛ rɔ rep mi̱ ci̱ raan lät ni ciaŋ, min la jakɛ kalciöm kä te rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱.
Käp teekä mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny - kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ jak diɛɛr kä kuiy - derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ deri̱ nööŋ rɛy mi̱eth mi̱ tɔt jakä kuiy.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ Bi̱tamin K dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ anti̱baötik la̱th lät ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ puɔ̱nydu tekɛ juey mi̱ jak Bi̱tamin K kä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Mi ci tha̱pplemɛntɛciɔn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, nɛmɛ derɛ naath jakä dak mi̱eth.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ radiacin te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in te ŋuääk thi̱n, jɛn bä bɛ luäk kɛ ga̱ŋ goiter.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛk ɛlɔ̱ŋ laa bëë kɛɛl kɛ juey mi̱ ci̱ raan ni̱n, ɣɔ̱thtioarthritith kɛnɛ juey gallbladder, kɛn diaal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ gɛr.
Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi dak vitamin B12 kɛ ɣöö tekɛ acid mi tɔt rɛy jiɛcdiɛn mi gör kɛ ɣöö bi B12 wä rɛydiɛn.
Nɛy tin /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ tɔt ce̱tkɛ nɛy tin cieŋ kä lati̱ti̱ödni̱ ti̱ di̱t kiɛ tin cieŋ dhɔɔriɛn, tin ca kum kɛɛliw mi̱ tekɛ raar, kiɛ tin lät kɛ cäŋ ni̱ ciaaŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak ba̱tamin D, kɛ kɔrɛ, bi̱ kɛn cu tekɛ rikɛtni̱.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ pɛ̈th, thiɛl bumä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
8. Nɛy tin tekɛ juey: Gaat tin tekɛ jua̱th dee kɛn ɛ tekɛ riɛk kɛ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /ci̱ rɔ lot, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ pieth gatdä kɛnɛ cak, kä mi̱ /ka̱n min görkɛ cop, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ jiääk rɛy puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ pieth gankiɛn.
Kä ɣöö ci̱ thokdu rɔal kɛnɛ riɛm, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, /ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa, kɛnɛ /thiɛl piethä cɔ̱wni̱ kɛ kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee raan ɛ nyoth.
Supplemɛni̱ kɛ kuak kɔ̱kiɛn ti̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ; duŋdɛ ɣöö, ba kɛ naŋ piny ca̱p pi̱thi̱cianä.
Kä ɣöö ci̱ miem jiɛɛn ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la nɛnkɛ kä dak Zinc ɛ päär bä kɛ dak Baötin kɛnɛ Alopecia Areata.
6. Yuɔk canä piny: Kɛ ɣöö can ɛ riɛk mi di̱i̱t kä Marasmus, ca̱p mi thuɔ̱k mi de can jakä kuiy kɛnɛ riali̱ ciɛŋä nath ikä de jɛ luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä jäny kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin te pinydɛ min la wäthtiŋ thi̱ndröme ɛ thi̱ääk kɛ jɛ.
Cie cäätdɛ, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ ce̱tkɛ retinitith pi̱gmɛntötha kɛnɛ Usher thi̱ndröme, cɔr kɛ wäär bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te kam päthni 6 ɛ wä kä run kɛl kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bɔ̱, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä, tin laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw, dɔ̱ŋ dëë jɛ kuëŋ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy gatdä kiɛ /thiɛl lɔ̱ŋä, kuɛ laa ɣöö mi̱ ci̱ naath jakä jäny dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pie̱th raam kɛl.
3. Nɛy tin /thiɛl Laktöth-Intolerant kɛnɛ Dairy-Allergic Individuals: Kɛ ɣöö cak kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak kɛ kɛn tin nhiam tin la nööŋkɛ kalthiöm rɛy mi̱ethdiɛn, nɛy tin tekɛ alɛrgi̱ kä dairi̱ kiɛ laktöth intɔlɛrant la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛn kalthi̱öm in görkɛ ni̱ ciaŋ cop.
Ɛ nyɔk bɔ̱, jua̱th tin ciee kɛɛ Anorexia Nervosa laa cäätkɛ kɛ Marasmus rɛy riɛm in laa kuiy kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, cieŋni̱ min Anorexia laa jɛ laa guickɛ ɛ la juey ŋithä.
Mi̱ ci̱ mi̱eth thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ, ɛn ɣöö bɛ kulɛ ben ɛ la Kwashiorkor bɛ rɔ rep.
4. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /ci̱ gɔw: Nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw—gua̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan—kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kä Marasmus.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin D ti̱ ŋuan, ciee kɛ rɛc ti̱ tä kɛ thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp, laa kɛ laa camkɛ ɛ la mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ dee naath luäk kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th dee dak.
Duŋdɛ ɣöö, niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn Hashimoto's laa tuɔɔkɛ kä män tin tä däär, ɛn Cretinism ɛ juey mi̱ laa dapkɛ naath kɛ gua̱a̱th dapä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ciöör kɛ wäär puɔ̱nydɛ /ciɛ juey duŋdɛ ɣöö ɛ nyuuth mi nyoth ɣöö te raan kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ Bi̱tamin A, katarakt, kiɛ jua̱th wäŋni tin bä kä jenetik.
Gaat de kɛn tekɛ riɛk kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, riali rikni kä, kɛnɛ ca̱r, min de nööŋ ni ɣöö /cikɛ lät ɛ gɔaa duel gɔärä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱thkiɛn gɛr, mi̱th tin kɔ̱ŋ, kiɛ ca̱a̱p kɔ̱kiɛn ti̱ bi̱ kɛn kalthi̱ömdiɛn jakä te thi̱n, kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ cie goitröjeni̱, tin te rɛy tha̱a̱ŋ kuan ce̱tkɛ kaththaba, millet, kɛnɛ tha̱a̱ŋ kä kabɛc, de kɛn lät aiödi̱i̱n ya̱r rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bɛ riɛk jakä di̱t.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ perniciöth anemia, ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ. Ɛn min la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nyuuthnikɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, kiɛ gër neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ gër rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, tin cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn cu määni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, krönik di̱prɛciɔn thi̱ndröme, gër mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith derɛ tuɔɔk bä kä nɛy tin tekɛ wutni̱ kɛnɛ män tin tekɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär, mi̱ mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ma̱thkɛ kɔaŋ, mi̱ ci̱ i̱thtɛrɔid naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ mi̱ /ci̱ pua̱nykiɛn lät ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th mi̱ thia̱k, riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy buɔ̱tä, gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ la bëë kɛ tɔ̱ɔ̱c, kiɛ riɛm rɛy jic kiɛ jic ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ mat kɛ jua̱th ti̱ gööl, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ min dak rɛydɛ kulɛ gaŋ.
5. Nɛy tin tekɛ juey Celiac kiɛ Inflammatory Bowel Disease: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la pua̱ny nath ɛ jakä /cɛ lät tin la camkɛ ɛ calcium jakä jiäk.
La̱t pua̱a̱ny luäkɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ tekɛ cɔ̱w ti̱ gɔw, min la wä kɛɛl kɛ vitamin D.
2. Män tin ci tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k: Män tin ci tɔ̱ɔ̱cdiɛn thuɔ̱k kɛ tɔ̱ɔ̱c la kɛn ɛ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛthti̱röji̱n, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ luäk ɣöö bi̱ calcium te rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, la wä piny kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ciee kɛ kemi̱ötherapiutik ɛjɛni̱ kɛnɛ ɣemödiali̱thi̱th, dee kɛn riɛk in tä kɛ juey ɛ jakä wɔ̱ nhial kɛ rëp ba̱tamin C in ci̱ wɔ̱ piny.
Cieŋni̱ min, rɛy thëm mi̱ ce̱tkɛ nɔ, jɛn la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba diagnosis bath kiɛ ba duer kɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Kɛn mi̱eth ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ pi̱thä cɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ bum, ti̱ gɔw.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱eth jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ kɛɛliw guic a gɔaa kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ dak thɛlɛniöm.
Kä nyuuthni̱kɛ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kä cu määni̱ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëë.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä juey mi̱ ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛn diaal, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä tin görkɛ ɛ pi̱thi̱ölöji̱kal, tin nööŋkɛ ɛ baölöji̱kal, ta̱a̱ teekä min ca kuany, kiɛ ta̱a̱ wal tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ayi̱rɔn wä piny, /thiɛl ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kiɛ rëp ayi̱rɔnä min ci̱ bath.
6. La̱t Tabacco kɛnɛ Alkɔhol: La̱t kɔaŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ thyroid gland jakä jiäk, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, min la thyroid gland ɛ jakä /cɛ lät, derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Ruɔ̱n ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn bä, kɛn nɛy tin ci̱ dɔŋ la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ gua̱a̱th in bɛc bɛc rɛy pi̱thä gatdä.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba wasting thi̱ndröme ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ min jɔc kä min ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱nydɛ - ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny - ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic rɛy kä min no̱o̱ŋɛ.
Pölɛt depi̱ciɛn lotdɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl pölet mi̱ ro̱ŋ, ɛ ta̱a̱ B ba̱tamin mi̱ lot rɔ kɛ thänthethi̱th kɛnɛ riali̱ DNA kɛnɛ RNA i̱kä, thëll riɛm mi̱ lual, kɛnɛ pieth thëll kɛnɛ dääk thëll.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin /ka̱n mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ cam kiɛ tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca tɔ̱w rɛydiɛn.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth nööŋ derɛ naath jakä dak mi̱eth kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ lät a gɔaa.
Niɛ gua̱a̱ mɔ öthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ dɔŋ kɛnɛ män kɛ kɔr kä mëë ci̱ menopauth thuɔ̱k ɛ /ci̱ mɔ a malnutriciɔn, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw la rëpkɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈t.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ läth lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kɛ gua̱a̱thdɛ.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn: Jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kɛnɛ celiac disease la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ amäni̱ vitamin C, kä ɛn nɔmɔ laa jakɛ naath kä bɛc.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ göl, mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
4. Tha̱a̱ŋ Kanthɛri̱: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm, cäätdɛ kɛ ka̱nthɛr ti̱ ŋuan (ciee kɛ ka̱nthɛr jic, ka̱nthɛr jic, kɛnɛ ka̱nthɛr jic), derɛ naath jakä jiäk kɛ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ naath.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ görkɛ 35mg Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t kɛ cäŋ kɛl mi̱ läny nɛy tin /ci̱ ma̱th kɛ kui̱ kä ɣöö la ɣɔkdhi̱dɛtip i̱thti̱rɛth kɛnɛ mɛtabölik turnöber duŋ Bi̱tamin C ɛ rëp.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö deri̱ mi̱th tin la camkɛ gɛr, ɛn ɣöö de raan vitamin E mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaŋ cam derɛ ji̱ gaŋ bɔ̱, duŋdɛ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ jɛ wä la̱th lät kɛ ruac raami̱ ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam.
I̱thkurbi̱, kiɛ dak ba̱tamin C mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin dee cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, de lua̱ŋ pua̱ny ran kɛ wä piny, min de ran jakä kuiy.
1. Mieth tin ca gaŋ: Tha̱a̱ŋ mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ mi̱ thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n.
Mi dak Bi̱tamin K derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ cɔ̱w jakä jiɛn, cäätdɛ kɛ ɣɔ̱thtiopöröthith.
Kɛ ɣöö kuiyɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pellagra bi̱ guic mi̱ ca nyuuthni̱ jua̱thni̱ ŋa̱c, min bi̱ luäk kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Juey kɛl kɛ kui̱c ɛmɔ go̱o̱rɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ ba jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ riali̱ mi̱thni̱ tin dak rɛydiɛn i̱kä.
5. Nɛy tin la mathkɛ wal antacid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ jua̱thni̱: Wal ti̱ti̱ la kɛn acid in te rɛy jiɛc ɛ jakä kuiy kä bɛ B12 kulɛ naŋ raar.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey thukëër, ka̱nthɛr, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, tin dee mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
5. Gaat tin tɔatni: Ɛlɔ̱ŋ tin bä kä dho̱r tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱ tin dak kuak thi̱n, kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kɛ prötien kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
2. Nɛy tin tekɛ juey mi /ca riɛmdiɛn jakä jiɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi jak riɛmdiɛn kä jiäk, cet kɛ juey Crohn, juey celiac kiɛ cystic fibrosis, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö vitamin E ɛ vitamin mi /ca riɛmdiɛn jakä jiɛn.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni bä de kɛ ji jak kä bɛc bɛc.
Jɛn bä, cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ ri̱t laa tuɔɔkɛ ciee kɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ muɔ̱l tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, kä rɛy jɔak, derɛ naath jakä tä kɛ kyphosis (mi̱ ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ rɔ ri̱t jɔk) kiɛ i̱thkɔliothith (mi̱ ci̱ jɔk rɔ ri̱t gekädɛ).
6. Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn mi̱thkiɛn tin görkɛ ɛ päl piny, kä ɛn nɔmɔ la kɛn riɛk CED ɛ jakä di̱t.
2. Pieth mi /ci gɔaa: Marasmus la gaat ɛ bɛc ni ciaŋ, la jakɛ gaat kä /ci piith ɛ gɔaa, pua̱ny kɛnɛ cär.
Kä kɛn bä de kɛn naath jakä jiɛn pi̱w rɛy pua̱a̱nydiɛn kä de kɛn mi̱em kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran gɛr.
Kä män tin ruët, mi̱ ci̱ pölɛt dak bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gat dap kɛ juey, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ megalöbla̱thtik anemia, gua̱th in bi̱ thɔ̱l riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ cäät kɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ nööŋ.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ cɔ̱w tin ci̱ jiäk, bɛc cɔ̱wni̱ kiɛ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, rik lɛcni̱, kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋni̱ dɔ̱ŋ dee kɛ laa tuɔɔk kä ti̱ti̱ tin kɔ̱kiɛn ɛ /ci̱ muɔ Rickets.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak juey ɛmɛ cu määni̱:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin E in görkɛ ni̱ ciaŋ jek, ɛ la mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ, kɛ duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ bikɛ te thi̱n ni ciaŋ kä /cikɛ bi thiäk kɛ juey mi di̱i̱t.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la mi̱ethdiɛn ɛ gɛr, kä la jɛ laa jakä kuiy mi̱eth dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin la camkɛ, tin la nyin Vitamin C tin nhiam.
Ni̱ ciaŋ, thëm riɛm in thia̱k dɔ̱ŋ ba la̱t ɛ /ka̱nɛ guic i̱ tekɛ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱nydu kiɛ perritin, min la prötien min la tɔ̱a̱wkɛ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn naath jakä /ci̱ guic ɛ jɔc.
Kä ta̱a̱ wal min jak mi̱th kä wä rɛy jiɛc, ce̱tkɛ mi̱ cie juey celiac, juey Crohn, kɛnɛ thɛrgi̱ri̱ rɛy jiɛc, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak pölɛt.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn mi̱ la nɛnkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /thiɛl mi̱th.
/Cu math kɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ kɛ mi̱ethdu, kɛ ɣöö ti̱ti̱ dee kɛn iron jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu.
2. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n ɛ riɛk mi jak raan kä bɛc kɛ jua̱th ti gööl ti nöŋkɛ wäŋ ɛ te rɛydiɛn kɛ cöör kɛ wäär.
2. Riɛk Malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac kiɛ ulcerative colitis dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ zinc.
4. La̱t pua̱a̱ny: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ la puɔ̱nydu ɛ jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, min gɔaa kɛ la̱t pua̱a̱ny.
Jɛn cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ bäärɛ wä piny kɛ run, cuɛ nööŋni̱ rie̱t mi̱ cɔali̱ 'stuntiŋ'.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dëë kɛ da̱a̱k kä diɔ̱k ti̱ di̱t.
Dɔ̱ŋ deri tekɛ buɔ̱m bä, deri wi̱cdu moc kɛ pɛ̈th, kiɛ deri wi̱cdu moc kɛ pɛ̈th.
Mi̱ camkɛ ri̱ŋ ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn derɛ ji̱ luäk kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Min nhiam, ɛn dak mi̱eth ɛmɔ laa bɛ̈ckɛ nɛy tin /ci̱ vitamin C mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdiɛn.
1. Dermatitis: Jɛn la bëë ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin la cäŋ ɛ la̱th thi̱n ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ nhiam, ŋuɔ̱k, kɛnɛ tet.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ luɔc ɛ jiäk, kɛ päliɛn kɛ min de rɔ lot kɛ dak mai̱krönutriɛn kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ de rɔ̱ lot kɛ nyuuthni̱kɛ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ ŋuan mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
2. Nutrient Deficiencies: Kɛn ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö dak mi̱th tin gɔw.
Tëë kɛ mi̱ la rɔ laa reep kɛ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈, ɛ juey mi̱ cɔali̱ öthtieöpɔrɔthith.
8. Pa̱l ruëëc kiɛ ciɛŋ ti jiäk: Kä gaat kiɛ nɛy tin ci dɔŋ, /thiɛl tiit kiɛ ciɛŋ ti jiäk derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti gɔw camkɛ.
Kä gat dɔ̱ŋ bɛ nyuɔ̱th ni̱ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö cɛ piithdɛ jääny.
Alkɔl mi̱ ci̱ naath math ɛ jiäk derɛ riboplabin kɛnɛ nutriɛn tin kɔ̱kiɛn tin gɔw jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kalthi̱öm in görkɛ, mi̱th ti̱ gaŋkɛ, mi̱ dak nutrientni̱ tin naŋkɛ, kɛnɛ gër ɣɔ̱rmɔnal.
Supplemɛnni̱ nyin Bi̱tamin A, ayi̱rɔn, ai̱ödin, kiɛ dhi̱ŋ derɛ ji̱äk rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy, ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in tekɛ gat kiɛ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱.
Pölɛt depi̱ciɛn la bɛc ni̱ tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, run, kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱.
Magni̱dhiöm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagnɛthemia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ de ben ɛ la pua̱ny kɛnɛ ca̱r.
3. I̱thkri̱i̱niŋ Thayrɔid Gatdä min pay dap: Gaat diaal tin pay dap ba kɛ yi̱k thɛm kɛ ta̱a̱ in lät kɛ thayrɔid.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
4. Tuɔm tumä: Tuɔm tumä tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ laa gaŋkɛ naath kä jua̱th tin dee raan jakä /cɛ dee piith mi̱ gɔaa mi̱ caa jɛ cam.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin dak mi̱eth thi̱n.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛ niacin derɛ juey ɛmɛ gaŋ kiɛ derɛ juey ɛmɛ jakä gɔaa.
Riɛk lɔac in bä kä Kwashiorkor cäätkɛ kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw caa kɛ mat kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Ɛ cäätdɛ, malnutrition-related min la tuɔɔk kä pieth gan ɛ gaŋɛ pieth kɛnɛ piethdiɛn a gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin gɔw.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia ŋa̱c gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n.
Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ lo̱k i̱ bi̱ kɛn mi̱th tin camkɛ guic a gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr kä ta̱a̱ in jɔc kɛ pua̱ny nath kärɔa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱c kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk mi̱ gɔa rɛy kä ɣöö ba min no̱o̱ŋ riɛk ŋa̱c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy thuɔk ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ thuɔk kɛnɛ thok moc kɛ buɔ̱t, mi̱ cɔali̱ i̱thtɔmatitith, kɛnɛ mi̱ ci̱ thuɔk rɔal rɛy thuɔk kiɛ thok, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thokdɛ kööt.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la thia̱k kɛ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ matdä jenetik, enba̱rɔnmɛntal, thöciöekɔnɔmik, kɛnɛ ciɛŋ tin tuɔɔk."
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la latkɛ ɛ la mi̱ ci̱ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱ni̱ wä piny min la jakɛ cɔ̱w kä bɛc kɛ pɛ̈th.
2. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bitamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ rɛy mi̱thni̱ tin laa camkɛ ɛ ley.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, riali̱ piethä kä kuiy go̱o̱rɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ ro̱ŋ naŋ mi̱ cu määni̱ riali̱ mi̱eth i̱kä, riali̱ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny i̱kä, riali̱ yupä kuakni̱ nhial nhial, ŋi̱i̱c, kɛnɛ riali̱ ciɛŋä nath i̱kä.
3. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk mi ci mieth mi di̱i̱t cam, mi ci mieth mi cam ɛ jiäk, kiɛ mi ci mieth mi /thiɛl ŋäc mieth cam kɛ veganism kiɛ vegetarianism.
5. La̱t I̱thki̱ri̱nä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Nɛy tin lät kɛ kɔmpi̱e̱tɛr kiɛ mobaal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la tekɛ riɛk kɛ ɣöö /ci̱kɛ wäŋkiɛn bi̱ lɛ moc kɛ pɛ̈th min de wäŋkiɛn jakä kööt.
4. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Chronic Kidney Disease kiɛ Heart Failure: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ naath, kä dee puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
7) Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th - Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, juey thukëër in la nööŋkɛ ɛ malnutrition-related diabetes derɛ tuɔɔk bä kɛ ɣöö ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
1. Juey Keshan: Ce̱tkɛ min dak Selenium thi̱n, Juey Keshan thi̱ndröme ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Selenium mi̱ ca cam ɛlɔ̱ŋ.
7. Ga̱ŋ jua̱thni: Ɛn ɣöö ba juey la̱th lät bä, kɛ ɣöö jua̱th tin la tuɔɔk ni ciaŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti gɔw, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Ni̱ ɣöö ba dak ɛmɛ ŋa̱c, kɛn nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la mi̱ tekɛ juey ŋithä kärɔa.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ run tin ci̱ dɔŋ, can, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ - ɛ mi̱ ɛ thiɛl kuakni̱ kiɛ thiɛl mi̱eth, ta̱a̱ in cieŋ kɛ naath kɛɛl kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ de̱e̱ naath wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, la kɛn riɛk in dee raan ɛ jakä bɛc bɛc ɛ jakä di̱t.
2. Guäc wäŋni ni ciaŋ: Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wäŋku guic ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey wäŋni kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin ca lat nhial tin te rɛy rikä bi̱ kɛn rɔ̱ dhil tit kä bi̱ kɛn rɔ̱ dhil guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱th tin la camkɛ ɛ Bi̱tamin C dëë kɛ naŋ bɔ̱ mi̱ ci̱ gua̱a̱th in jiëkɛ thi̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ tä thi̱n.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛn ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy cua̱a̱ny ciee kɛɛ Ɣɛpatai̱tith kiɛ Thi̱rrɔthith, kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ, amäni̱ mi̱ ci̱ jääny mi̱ ci̱ jääny, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ bɛc jiɛc.
Kä päl ma̱th kɔaŋ bä nyothɛ jɛ i̱ gɔaaɛ, kɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ derɛ pek kalthi̱öm min la puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn nyuuthni ti gööl jek.
6. Nɛy tin tekɛ juey Kidney tin la̱tkɛ Dialysis: De kɛn folate bath gua̱a̱th in la̱tkɛ dialysis, min jak kɛ kä bi̱ kɛ dak rɛydiɛn.
Riɛk kɛ kui̱ thëm gatdä, /thiɛl thëm mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl ti̱ ca cam ɛ gɔaa mi̱ ci̱ gat piith derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Kä min la duer rɛy kä ɣöö ba dak pölɛt ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ nööŋ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ɛ bɛc, kiɛ dɔŋ.
3. Riɛk in dee tuɔɔk: Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tä kɛ kɛ ti̱ cäät ti̱ dee kɛ nööŋ ciee kɛ run, /thiɛl ɣɔ̱rmɔnal (ciee kɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm), tha̱a̱ŋ wal, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ kidney kiɛ parathyroid gland disorders.
Kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ kɔ̱c, rëp riɛm, kɛnɛ diɛɛr lɔaac, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Rithki̱ paktɔri̱ ti̱ ŋuan de kɛn ɣöö bi̱ dak ɛmɛ jakä di̱t.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö puɔ̱ny go̱o̱rɛ ri̱ŋ kɛ ɣöö bɛ kulɛ tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Bi̱tamin A.
Käm ma̱lti̱bi̱taminni̱ kiɛ dhi̱ŋ-i̱thpethi̱pik tha̱pplemɛnni̱ dɔ̱ŋ bɛ min dak gaŋ kiɛ bɛ cu riali̱kä.
5. Vege/Vegan Populations: Cätkɛ min la zinc ɛ te rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl rɛy mi̱ethdiɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak zinc.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Niacin, tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cie Pellagra, kɛn kɛ nɛy tin nhiam tin la mi̱ethdiɛn ɛ tekä kɔrn, cie kɔrn thiɛlɛ jɛ baöabai̱lai̱bɔl puɔm duŋ niacin.
7. Kä /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy gaatni̱: Thiɛl mi̱thni̱ tin görkɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ ca̱r, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱ kɔ̱kiɛn.
8. I̱thti̱rɛth Management: I̱thti̱rɛth derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Mithdiagnöthith duŋ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ jɛ la nyuak kɛn kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, min bi̱ naath jakä ɣöö ba diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ juey.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba wasting syndrome ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ram kɛl bɛ yi̱k guic ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ läny ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ min ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ rɔ gɛr kɛnɛ di̱t pua̱a̱nydɛ.
4. woc Risk Factors: /Cu ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö dee kɛn ri̱ŋdu jakä jiɛn kɛ pɛ̈th, kä dee kɛn ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany.
Bi̱tamin B12 Depi̱ciɛn Anemia ca̱p ga̱ŋdɛ ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kɛnɛ naŋ Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱ny. Nutrient ɛmɛ te rɛydɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin K cu määni̱ gaat tin pay dap, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ anti̱baötik thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
1. Mieth mi /ca cam: Nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ /ca mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, tin /caa ri̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ ley tin tekɛ B12 rɛy mi̱ethdiɛn woc, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jakä dak kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba riɛm thɛm kɛ gua̱a̱thdɛ kɛɛliw kɛ ɣöö ba pek vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny ŋa̱c.
Cak man tekɛ vitamin A mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ cak mi tɔt mi bo̱o̱r mi bä raar kɛ ni̱n ti tɔt kɛ kɔr dapä gatdä.
4. Cätdɛ kɛ Prötien-Enerji̱ Malnutrition (PEM): PEM kɛnɛ folate tin dak kɛn da̱ŋ rɛw derɛ mi̱em jakä jiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä jiɛn, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kɛ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey wi̱cdɛ, bɛ cu pɛ̈th, kä bɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ ti̱e̱mä ŋɔaani̱.
Ɛn wi̱ni̱ kɛn nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ kalthiöm dak:
Ɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th kä kɔndi̱ciɔn ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ ben raar ɛ la mi̱ thi̱ääk kɛ nyuuthni̱kɛ kärɔ̱ kɛ guic mi̱ jiääk kiɛ ri̱prɛktib errɔri̱ ce̱tkɛ mi̱ thi̱a̱k guic, kiɛ prɛthbai̱öpia.
2. Min dɔ̱ŋ in nyuak kɛn ɛ jɛn min jiäk in nööŋkɛ ɛ dak ti̱ti̱ kä puɔlä pua̱a̱ny ran.
Iron Deficiency Anemia (IDA) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö dak ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱ny, ɛ ɛlɛmɛn mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ ɣi̱möglöbin - min la prötien rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r min naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nɛmɛ bɛ yi̱k tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötien mi̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny min ŋun mi̱th tin görkɛ kɛnɛ buɔ̱m.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak pölɛt dɔ̱ŋ ba jakä gɔaa kɛ pölik athi̱d tha̱pplemɛn, ce̱tkɛ min ci̱ ba̱tamin B12 dak dɔ̱ŋ ba jakä gɔaa kɛ thɔ̱tni̱ ba̱tamin B12 kiɛ pi̱li̱.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, riɛk mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th la di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa go̱o̱r, /ci̱ mi̱ethdɛ rɔ gɛr kiɛ /cɛ ŋuänydɛ rɔ gɛr, bɛc mi̱ethdɛ kiɛ mi̱ethdɛ, kiɛ /thiɛl yio̱w tin jiëkɛ mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k kɛ la̱t.
Metɛbölik thi̱ndröm kɛnɛ öbɛthi̱ti̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ri̱ŋ ɛ ŋuan ɛ matkɛ rɛy pua̱a̱ny kä nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Bun ti̱ti̱ la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan.
10. Riɛk mieth: Riɛk mi ci tuɔk, riɛk yupä kuakni, kiɛ riɛk kumɛ mi ci mieth rɔ gɛr kɛ pɛ̈th de kɛn juey Kwashiorkor nööŋ.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ, kä dee raan ɛ nyoth ɛn ɣöö cɛ kɔ̱c, /thiɛlɛ buɔ̱m, kä derɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö biɛ go̱r kä ji̱ wal kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
2. Bi̱tamin C mi̱ dak (Scurvy): Kä dak Bi̱tamin C da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ riɛm kɛnɛ riɛm.
Nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba nyuuthdɛ jakä gɔaa ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛɛliw kiɛ /ka̱nɛ luäŋ kɛ riali̱kä kɛ min no̱o̱ŋɛ.
Nyuuthdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛn nyuak kɛn kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
1. Mieth mi jiäk: PEM la bëë kä mieth mi thiɛl prötien mi ro̱ŋ, enerji̱ kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin gɔw.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min la thurɛ mi̱ ciee kɛɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ tä piny ŋuɔ̱ɔ̱tdä.
Jɛn derɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱kiɛn ca̱a̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, kɔmpi̱lɛkcini̱ diaal kɛ kui̱ anemiathni̱ tin /ka̱n jakä gɔw ɛ cu määni̱ rik lɔaac, pieth kɛnɛ pie̱th rɛy gaatni̱, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛn ti̱ ŋuan rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, min jak ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
Kä min no̱o̱ŋɛ derɛ ca̱a̱t bä, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal, dɔŋ, kiɛ jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath.
4. Mi dak Selenium: Ce̱tkɛ min dak Zinc, mi dak Selenium derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ ŋäc ŋɔaani̱ jakä kuiy.
10. Tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ ba kɛ dap kɛ gër jenetik min bi̱ pua̱nykiɛn lät kɛ B12 i̱di.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca lɛy tin laa thi̱ääk kɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ naath luäk bä kɛ ŋäc kä ɣöö dak thɛlɛniöm kɛ gua̱a̱thdɛ, min jak naath kä lät kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ ga̱ŋ rikni̱ tin dee tuɔɔk kɛ dak thɛlɛniöm.
Nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thɛlɛniöm bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny thayrɔid.
Gaat tin tekɛ Marathmuth bä la jɔckɛ ɛ la ti̱ kuiy pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny runkiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱kɛ piith ɛ gɔaa.
2. Jua̱th tin la jiɛn rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ mi̱eth dee puɔ̱nydu jakä /cɛ bi lɛ naŋ ni̱ zinc.
Gaat tin tɔatni, män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl kiɛ nɛy tin camkɛ mieth mi /ci rɔ lot, la kɛn VAD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ mith tin /thiɛl mieth ɛ jek.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wni̱, bɛ kɛ jakä kuiy, bi̱ kɛ cu kööt, kä bi̱ kɛ cu pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin ci dɔŋ de kɛn ɛ bɛc kɛ kök kuakni kiɛ lät mieth kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn jiäk, min jak kɛ kä ɣöö bikɛ mieth mi tɔt cam kä bɛ cu tekɛ juey CED.
Jɛn la piithɛ ɛ määth kä bɛ cu ya̱r ni̱ guäc kɛ wäär bä kɛ ɣöö bɛ cu bɛc kɛ guäcdɛ a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw derɛ naath jakä bɛc guäcdiɛn, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
4. Hypovitaminosis A: Nɛmɛ ɛ dak Bi̱tamin A, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin D, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn rɔ̱ nyoth rɛy rikni̱ pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak kalöri̱ kɛnɛ prötien.
Kɛ jɔakdɛ, puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ ka̱lciɛri̱ ti̱ caa lɛy kiɛ ri̱jinal dietni̱ tin thiɛl kuan ti̱ ri̱i̱c niacin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Pellagra nööŋ.
Ɛ mi̱ bum ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö ɛni̱ tha̱pplemɛntecin mi̱ ce̱tkɛ nɔ ba yi̱k tit piny ŋuɔ̱tni̱ tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn derɛ nyuak ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la ya̱rkɛ thayrɔid gland kiɛ ɛndɔktrin thi̱thtɛm.
Kä Rickets laa bëë kɛ dak ba̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët, ɛn pieth in /ci̱ rɔ lot laa bëë kɛ dak mi̱thni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ga̱thti̱röintethtinal di̱thtɛrbɛncini̱ kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋa̱ckɛ, ti̱ti̱ de kɛn ɛ tekɛ /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱thni̱, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, bɛc jiɛc, kɛnɛ jiɛc pua̱a̱ny.
Jɛn bä, cuɛ thiɛl thëm laböratöri̱ mi̱ ca lɛy kɛ ŋi̱e̱c kä dak niacin, min cu tekɛ luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ mi̱ jiääk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mat Bi̱tamin A rɛy kuan tin di̱t ce̱tkɛ bɛl, puɔ̱l, kiɛ ruth rɛy la̱tdɛ.
Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn ɛ duer ɛn ɣöö gat mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä tin laa tuɔɔk kä jɛ kiɛ dee kɛn ɛ guic ɛ la ti̱ tɔatni̱ kɛ runkiɛn, ɛ /ci̱ muɔ ɣöö dee kɛn ɛ ŋic ɛ la mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn.
Kɛ kui̱ gaatni̱ tin la thöpkɛ thɔ̱l, ɛn man gatdä bɛ vitamin E mi̱ ro̱ŋ dhil cam rɛy mi̱ethdɛ kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä kä gatdɛ.
6) Ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk, kɛ ɣöö min la jiëkɛ kä folic acid la wä piny kɛ run.
Ce̱tkɛ mithdiagnoses(mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk) derɛ juey mi̱ di̱i̱t jakä jäny kɛ nhiam, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey ŋithä mi̱ bi̱ jääny kɛnɛ pieth pua̱a̱nydɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn apprɔɔc mi̱ ca mat kɛɛliw cu määni̱ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal kɛɛliw, dietary anali̱thi̱th, kɛnɛ thëm mi̱ rɛlrɔ ce̱tkɛ therum retinol lɛbeli̱ bɛ cu nööŋni̱ daignöthi̱th mi̱ cuŋ ɛ gɔaa.
6. Treatable: Cätdɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Scurvy, Pellagra laa jɛ laa jakä gɔaa kɛ mi̱ caa jɛ moc kɛ mi̱th tin dak, rɛy kä nɛmɛ, ɛ niacin.
Obesity bä derɛ naath jakä bi̱ rɔ̱ gɛr ɛ jɔc ciee kɛ thiɛk pua̱a̱ny, jɔk kiɛ gua̱th tin te nhial rɛy pua̱a̱ny.
1. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Ce̱tkɛ min min nhiam in no̱o̱ŋ Pellagra ɛ dak niacin, rep miethdu mi tekɛ niacin derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ wal, mi̱ ca kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, de kɛn min naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy kiɛ de kɛn mai̱krönutriɛnni̱ jakä wä raar.
Dup tin gaŋkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛn tin la ya̱rkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛydiɛn jakä gɔw ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ thi̱n, tin tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
1. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr mi̱ caa lɛy, ciee kɛ ka̱nthɛr pancreas kɛnɛ ka̱nthɛr rɛy jiɛc, laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn juey ɛmɔ kɛnɛ ta̱a̱ in laa jɛ laa jakɛ kä gɔaa derɛ naath ya̱r ni̱ mi̱th tin laa camkɛ ɛ naath, kä derɛ naath jakä /ci̱ pua̱nykiɛn bi̱ lɛ wɔ̱ a gɔaa.
4. Riɛk pieth gan rɛy gaatni: Gaat de kɛn nyuɔ̱th pieth pua̱ny mi ci jiäk, kɛɛl kɛ jak lät duel gɔärä kä kuiy kɛnɛ ŋäc ŋi̱i̱cä, jak IQ kä kuiy, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä lät.
3. Kuɛ̈ɛ̈ riɛm kɛnɛ bath ri̱ŋä: Mi dak buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛ jɔc, amäni̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny, kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ tok kɛ mi̱ kuɛ pɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin caa tɔ̱w kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä derɛ laa mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ dëë jɛ jakä gɔaa.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th tin tekɛ Folate cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, mi̱th yiëër, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn.
3. Mieth: Mieth mi thiɛl iodine mi di̱i̱t cet kɛ mieth yiëër, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ mieth mi tekɛ iodine la jakɛ IDD kä bɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm thiɛl.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kɛ ti̱ cäät, cu määni̱ ciöör kɛ wäär kɛnɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ min deri wä jakä gɔaa.
Kä ɣöö bi raan te cäŋ kɛl kɛ minitni 15-30 derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiäk.
8. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Lät kumɛ tin lät kɛ naath bä gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba tin no̱o̱ŋ ɣöö ba naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn ciee kɛ can, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl jua̱thni̱ tin gɔw.
5. Nɛy tin la Kidney Dialysis: Nɛy tin la dialysis tekɛ riɛk kɛ ɣöö la̱t dialysis derɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth in gɔaa in la thöpkɛ naath bath, amäni̱ selenium.
2. Ciaŋ bumä kɛnɛ /thiɛl bumä: Jua̱th tin ciee kɛ chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, kɛnɛ anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ wasting syndrome ciee kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw.
2. Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin C (scurvy) kɛnɛ B1 (beriberi), Bi̱tamin E min dak ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kä tin ga̱k ɛlɔ̱ŋ kɛn ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ kɛ i̱ "3 D'ni̱" - di̱e̱e̱r, dermati̱ti̱th, kɛnɛ dementia:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn gör ŋäcädɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ bɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th gɔw, nɛy tin thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la camkɛ ɛ naath, kɛnɛ gaat tin te rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ jiek kiɛ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ba̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ ba la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
6. Thiɛl thɔ̱l mi̱ ca thöp kärɔa kɛnɛ thɔ̱l mi̱ lot rɔ: Tha̱a̱ŋ thɔ̱l mi̱ ca thöp kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thöp kɛ kɔr gua̱th ɛmɔ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thä gatdä.
Rɛy gaatni̱, dak aiödiin bɛ piethdiɛn ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ piethdiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn /thiɛl pieth kɛnɛ pieth ŋithädiɛn.
Kɔgni̱tib debelömɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc bä, nyuɔthkɛ jɛ ɛ jääny ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ja̱ny kɔgni̱tib debelömɛn kɛnɛ thöcial debelömɛn.
Anemia, ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyooth ɣöö ci̱ nämbär thëlli̱ riɛm tin lual kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ɣi̱möglöbin, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca lɛy ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn.
Rɛy gaatni̱, ɛn dakdɛ derɛ pieth kɛnɛ ben nhial gaŋ.
1. Cätdɛ kɛ min dak pötaththi̱öm kɛnɛ kalthi̱öm, ɛn ɣai̱pömagnɛthemia bä la no̱o̱ŋɛ buɔ̱m kɛɛliw, la ri̱ŋ ɛ jakä jiäk, kä la lɔc ran ɛ jakä /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱nɛrali̱ ti̱ti̱ ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ.
Ti̱ti̱ dee kɛ laa buɔ̱n in tä kɛ riɛk ciee kɛ nɛy tin tä kɛ kɔaŋ, nɛy tin tä kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔm, män tin ruët, nɛy tin caa kidney dialysis la̱t, kiɛ nɛy tin caa bariatric surgery la̱t.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ pediatrician derɛ gat luäk kɛ gui̱c piethdɛ kɛnɛ ciaaŋdɛ min gɔaa kä de jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö derɛ tekɛ riɛk mi de jɛ jek kɛ kui̱ mi̱ethdɛ.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pömagnɛthemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ mi̱nɛral mi̱ ro̱ŋ mi̱ te rɛy pua̱a̱ny, magni̱dhi̱öm.
Vegan diets, kiɛ diets nɛɛni̱ tin /thiɛl laktöth kiɛ tin tekɛ alɛrgi̱ kä cak, tin la gaŋkɛ mi̱th tin camkɛ ɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛni̱ raan derɛ rik ti̱ti̱ rut, kɛn laa kɛ laa tuɔɔk rɛy buni̱ ti̱ caa lɛy.
Pellagra, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak niacin (bi̱tamin B3), derɛ naath jakä dak jua̱th ti̱ ŋuan, laa kɛ laa cɔalkɛ i̱ "Ds da̱ŋ ŋuaan": dermatitis, di̱e̱e̱r, dementia, kɛnɛ lia̱a̱.
Nyuuthni tin jɔc ɛlɔ̱ŋ de kɛn tekɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl bumä kɛnɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th ri̱ŋ kɛnɛ ŋɛ̈th.
Duŋdɛ ɣöö, ɛ ŋot kän i wäl mi dɔ̱ŋ ka̱n, la gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
4. Nɛy tin /thiɛl yio̱w rɛy ciɛɛŋädiɛn: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl la /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ, kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ ni̱ ciaŋ, kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛɛ iodine kiɛ mi̱th ti̱ tä kɛ iodine mi̱ di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ ti̱ti̱, duŋdɛ ɣöö, dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin kɛnɛ prɔti̱i̱n.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, pi̱w ti̱ gɔw, pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ naath derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödiin, ce̱tkɛ mi̱th yiëër, thɔ̱l yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱ de kɛn ji̱ luäk bä.
5. Kwashiorkor (Pröti̱i̱n deficiency): Ɛn juey ɛmɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ciee kɛɛ i̱thkɔrbi̱, bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ rɛy mi̱eth.
1. Ciöör kɛ wäär kɛnɛ Retinitis Pigmentosa kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn naath ɛ jakä bɛc kɛ guic gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
Mi ci kɛn ɛ jek, de kɛn tekɛ CED mi bɛc kä man kɛnɛ gatdɛ.
3. Iron Deficiency Anemia: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ lät ɛndɔktrin.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ma̱lti̱bi̱tamin kiɛ mi̱nëral tha̱pplemɛnni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ di̱ktöör kɛ ɣöö bi̱kɛ luäk kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ.
1) Kä ɣöö /ci raan bi tekɛ buay ca̱ŋ: Kɛ ɣöö puɔ̱nydan la Bi̱tamin D ɛ ka̱m raar kɛ gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ, nɛy tin cieŋ rɛy lati̱ti̱ödni̱ tin te nhiam kiɛ tin cieŋ rɛy duëëli̱ dee kɛn tekɛ riɛk.
Bi̱tamin D mi̱ dak cuɛ cäät kɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth kɛnɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: Riɛk mi te rɛy jiɛc ran derɛ puɔ̱nydɛ gaŋ kä ɣöö bɛ thiamine mi ro̱ŋ jek.
Wal mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱thöniadhi̱d, min la̱tkɛ kɛ jak tuberkulothith kä gɔaa, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk ni̱ mëë la kɛn niacin ɛ jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
5. Cätdɛ kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy ŋithä ce̱tkɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr, mi̱ dak magnɛthiöm derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö tekɛ röm kam puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋith.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë lät tin thia̱k la̱t kä dee kɛn cuuc kɛ pɛ̈th.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä riali̱ vitamin tin dak rɛy pua̱a̱nydu a /kenɛ ni cop kä juey mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ mi̱th tin tä kɛ ai̱ödiin, kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödiin, kiɛ mi̱th tin laa camkɛ.
2. Gua̱th tin dak mun thi̱n rɛy wi̱i̱cni̱: Gua̱th tin kuiy muɔ̱ɔ̱ndiɛn thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä China kɛnɛ Yurɔp, de kɛn thɛlɛniöm in te rɛy kuan tin pithkɛ rɛy wec jakä kuiy, min de riɛk jakä di̱t kä nɛy tin cieŋ thi̱n.
6. Tuberkulothith: Tuberkulothith, ce̱tkɛ wasting syndrome, derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ, derɛ raan moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy pekdɛ, gɔɔydɛ, gɔɔydɛ, kɛnɛ mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth.
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mi ci mieth mi ca moc kɛ niacin kuany derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni.
4. Kä mi̱th tin ca cam ɛ jiäk: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ juey celiac kiɛ gastric bypass surgery, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ ɣöö bɛ iron kulɛ naŋ rɛy mi̱ethdɛ, kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia jakä di̱t.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn riɛkdiɛn ŋa̱c kä bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ folate cam kɛ rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ kɛ luäk mi̱thni̱ tin laa camkɛ.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabsorption disorders: Ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ nɛy ti̱ti̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, pua̱nykiɛn /ci̱kɛ mi̱th tin gɔw dee naŋ ɛ gɔaa, min ku kɛ laa jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ tim ɛn ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tä kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn bɔ̱, kä ɛn ɣöö dëë raan guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö dëë mi̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ŋa̱c.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
Riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ ram kɛl kä ɣöö bɛ tekɛ juey ɛmɛ.
4. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, /thiɛlɛ kɛ juey ɛ la jic, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ ya̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛ naath jakä /ci̱ ca̱r bi̱ lɛ wɔ̱ a gɔaa.
4. Nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ jiäk: Nɛy tin laa ma̱thkɛ wal ti̱ jiäk ciee kɛ kɔaŋ kiɛ wal dee kɛn mi̱thkiɛn tin görkɛ ku lɛ pa̱l ruëëc.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kiɛ tin ci̱ kɔn tä kɛɛ thayrɔid dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö bɛ ai̱ödin ku lɛ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ cɛ kuɛ̈ɛ̈.
4. Ji̱o̱gra̱pi̱: Jua̱th thukëër ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ ɣɔw mi̱ di̱i̱t kɛnɛ wi̱i̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
7. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ steroids kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ juey, dee pua̱ny nath jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ kalcium ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Tin dee naath ya̱r ciee kɛ run, ciaaŋ ji̱ dhɔariɛn, ma̱th kɔaŋ, diɛɛr, kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
Rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ piethdiɛn wä piny, bɛ piethdiɛn jakä jäny, kɛnɛ ɣöö bi̱ räl cu kɔ̱c.
Jɛn bä derɛ rik nööŋ kɛ balance kɛnɛ coordination, min de nööŋni̱ ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ caa gat woc kä cak cak kä mi̱eth in caa gɛr /thiɛlɛ jɛ prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ juray, bɛl, kɛnɛ bɛl tin kɔ̱kiɛn de kɛn pek mi̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ ba̱tamin ɛmɛ min gɔaa.
Kɔmpi̱lɛni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö la jiëkɛ kɔ̱c ɛ /ci̱ lëthdɛ te thi̱n, bɛc rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛn bä la kɛn ɛ lat ni̱ ciaaŋ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn thɔ̱l thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ min bɛ nööŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ɛni̱ juey derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö juey kɛl /cɛ min dɔ̱ŋ dee lat i̱ bɛ tuɔɔk.
Kɛn kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ gööl rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn diaal tekɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th yieekä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
8. Chronic Alcoholism: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱nydu kä lät kɛ riɛm in bo̱o̱r, kä bɛ cu nööŋni̱ anemia.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä nɛmɛ kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
1. Etiölöji̱: Ce̱tkɛ jua̱th jenetikni̱ ti̱ ŋuan, jenetik predi̱thpöthi̱cini̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ɣöbɛthi̱ti̱.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ dak pölik athi̱d cie kɛn da̱ŋ rɛw bɛ cu nööŋni̱ megalöbla̱thtik anemia - nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ bi̱ cɔ̱w marrö cu nööŋni̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ cäät, i̱thtra̱kciɛrali̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot, thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ /kän cop.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ cak tin la̱tkɛ kɛ jiɛn, kiɛ mi̱ naŋkɛ mi̱th tin /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ cam derɛ B12 in görkɛ nööŋ.
Jɛn bä cua nɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Mieth ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Min nhiam, jɛn matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ cäŋ mi̱ ro̱ŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ tekɛ minitni̱ da̱ŋ wäl ɛ wä kä 30 kɛ cäŋ kɛl, kɛ ɣöö Bi̱tamin D la bëë raar mi̱ ci̱ puɔ̱nydu tekɛ cäŋ.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ kardiɔmi̱ɔpathi̱ kɛnɛ ɛdema.
3. Thyroiditis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid min la no̱o̱ŋ bɛc kɛnɛ pɛ̈th mi̱ cäät kɛ goiter.
Gaat ti̱ti̱ laa kɛ laa tä rɛy rikä kɛ ɣöö go̱o̱r pua̱nykiɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith a gɔaa.
Rɛy I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia, ɛn dak ɛmɛ bëë kɛ ɣöö ci̱ i̱rɔn rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, kä rɛy Perni̱ciöth Anemia, jɛn bëë kɛ ɣöö /ci̱ pua̱ny Bi̱tamin B12 luäŋ kɛ käm.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛn nyuuthni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, anemia mi̱ tekɛ gua̱th ti̱ gööl, thayrɔid di̱thɔrderi̱ kiɛ määni̱ di̱prɛciɔn, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Immi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ /ci̱ lät kɛnɛ anemia mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ dak nɛmɛ.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn tëk ɛ jakä kuiy kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm matdɛ ni̱ mi̱eth, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin ba mat thi̱n.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni thyroid kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ naath jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdiɛn kä derɛ juey Goiter gaŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ pɛ̈thdɛ.
6. Thiamine Injɛkciɔn: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, thiamine dɔ̱ŋ ba la̱th rɛy injɛkciɔn kiɛ kɛ rɛy intrabɛnöth line min guickɛ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min ti̱ti̱ cäätkɛ, kɛl kä kɛ ba yi̱k naŋ kä ba yi̱k naŋ cie mi̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ.
3. Min no̱o̱ŋɛ kä Immune System: Ce̱tkɛ vitamin A kɛnɛ magnesium, dhi̱ŋ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny in gɔaa.
Ŋäc ni ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ tekɛ dääk kä ramɔ kä ramɔ.
8. Kä tin no̱o̱ŋ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi̱ ci̱ raan tekɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ ti̱ jiäk kiɛ ɣe̱bi̱ mɛtali̱ dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ anemia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ ram min tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bɛ yi̱k tekɛ tiit mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ magni̱dhi̱öm in bɛ cam, kä dɔ̱ŋ bɛ ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam kɛ ruac raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
3. Anorexia nervosa: Ɛn juey mi̱eth ɛmɛ min la tuɔɔk kɛ dual mi̱ di̱i̱t kɛ rëp riɛm, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ lät pua̱ny ran ya̱r kä derɛ juey ɛ jakä jiäk.
4. Atrophic Gastritis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy riɛm mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia cu määni̱ buɔ̱n ti̱ gööl tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä tin nööŋkɛ ɛ baölöji̱kal, dak mi̱eth, jua̱th tin la jääny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä kɛɛliw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c mi ca jɛ car ɛn ɣöö dak Vitamin K rɛydu.
4. /Cu Tea kiɛ Coffee math kɛ mi̱eth: Kɔaŋ ti̱ti̱ la kɛn iron ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri kɛ math kam mi̱eth, /ciɛ gua̱a̱th mi̱eth.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak niacin, kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ nɛy tin tekɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋ ɣöö bi̱ niacin wä rɛydiɛn kiɛ riali̱dɛ i̱kä rɛy thi̱thtɛmni̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋäc ŋɔaani̱ rep kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c.
1. Prögi̱rɛthib Weight Loss: Cätdɛ kɛ malnutriciɔn, marathmus, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dermatölöji̱kal, wasting syndrome la no̱o̱ŋɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä bɛ cu wä piny ɛlɔ̱ŋ.
3. Män tin ruët: Män tin ruët görkɛ buɔ̱m mi di̱i̱t, kä mi ci min gör kɛn ɛ jek, derɛ CED nööŋ, derɛ man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Mi ci mieth mi jiäk mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi tekɛ buɔ̱m ɛ mi bɛc bɛc; ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ /thiɛlɛ naath mi̱th ti̱ gööl ti̱ camkɛ, kiɛ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient-riäŋ de luäŋ kɛ kök.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dee di̱ktöör kɛ lar ɛn ɣöö kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa tuɔɔk ciee kɛ juey riɛm, juey riɛm, kiɛ juey riɛm mi̱ ci̱ riɛm rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Kä ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ anemia bä, min kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ tekɛ pɛ̈th.
2. Alcoholism: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ niacin kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
1. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la go̱o̱r ni̱ zinc kɛ rëpdɛ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ tin te rɛy jiɛc kɛnɛ gatdɛ jakä piith kɛ pɛ̈th.
Kɛ nyuth:
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ diɛɛr lɔaac, la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kä ɛn nɔmɔ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /caa juey ɛmɔ dee ŋa̱c a gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱ caa mat thi̱n dɔ̱ŋ derɛ kuän mi̱ tä kɛ pölɛt mi̱ dak kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk kɛ jɛ gaŋ.
2. Mieth mi dak: Mi ci raan tekɛ vitamin A kɛnɛ D mi ro̱ŋ kiɛ omega-3 fatty acids derɛ lät wäŋni jakä jiäk kä derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali̱ xerophthalmia.
Cätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) tekɛ ciɛŋ ti̱ cäät.
Tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn bä tekɛ thɛlɛniöm min te rɛy muɔ̱ɔ̱n ëë pith kɛn thi̱n.
Thupplemɛnni̱ de kɛn mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ ŋuan nööŋ, kɛnɛ ɣöö kɛn de kɛn luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca lɛy mi̱ görkɛ kiɛ mi̱ ca gaŋ.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn pua̱ny nath jakä jiäk, dee naath moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kä dee naath moc kɛ ŋith mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, ɛn anemia derɛ raan jakä pɛ̈th, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ derɛ raan jakä kuiy lua̱ŋdɛ kɛ lät.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛywal ti ŋuan, kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin tekɛ folate deri jɛ gaŋ kä ɣöö bi miethdu dak.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛɛ anemia, juey mi̱ laa jiɛn riɛm, kiɛ dak ba̱tamin D.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ la̱t lɔac jakä jiäk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ edema (buɔ̱t rɛy ciökni̱, ciökni̱, kɛnɛ ciök), /thiɛl lɔc mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär.
Min diɔ̱kdiɛn, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ guic piethdɛ derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ mi̱ ci̱ mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä ni̱ ciaaŋ la kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn ɛ jiäk, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak vitamin D thi̱n.
Juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
4. Jaundice mi̱ la te thi̱n: Ɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ la bo̱o̱r rɛy gupä kɛnɛ rɛy wäŋni̱ tin bo̱o̱r, min cɔali̱ jaundice, derɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ läny ni̱ min derɛ jääny kä gaat tin tekɛ cretinism.
1. Juey thukëër: Min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö, juey thukëër in di̱i̱t ɛ jɛn in thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ juey thukëër in cɔali̱ Type 2 kɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ inthuli̱i̱n.
2. Prenatal Care: Guäc gatdä ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba mi tekɛ thyroid mi jiäk rɛy gatdä ŋa̱c.
Ɛn ɣöö baa dak ai̱ödi̱i̱n riali̱kä ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ɛ jɛn in laa gaŋkɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl ca̱r rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ macro kɛnɛ micro-nutrients diaal ɛ duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ ni juey.
Cieŋni̱ min, mi̱ ci̱ thɛlɛniöm di̱t ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ thɛlɛniöm tɔdhi̱thi̱ti̱, min nyoth ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Nɛmɛ derɛ naath jakä dak.
Mi /ci kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, derɛ naath jakä dak Zinc.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny, IDD bä nööŋkɛ jɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödi̱i̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ tɔ̱tɔ̱.
Nɛy tin tekɛ CED de kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö buɔ̱t, buɔ̱t kiɛ buɔ̱t la naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ läny ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ gɔw.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy kiɛ nɛy tin tekɛ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär go̱o̱r kɛn ɣöö ba Bi̱tamin K lɛbeli̱kiɛn guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ɛn ca̱p ɛmɛ min tekɛ dup ti̱ ŋuan ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö ba gaat tin /thiɛl mi̱th tin /thiɛl mi̱th gaŋ, gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny gaatni̱, kä ba kɛ jakä bi̱ piith ɛ gɔaa.
9. Cognitive impairment: Kä gaat ɛlɔ̱ŋ, chronic PEM derɛ ŋith jakä jiäk, derɛ ŋith jakä jiäk kiɛ derɛ ŋith jakä jiäk.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba jueydɛ jakä jäny, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ bɛc bɛc kä juey, min bi̱ ŋi̱e̱cdɛ jakä ŋa̱ckɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛni̱ mi̱ ci̱ ji̱ääk kiɛ juey mi̱ ci̱ li̱ber ya̱r dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn nämbäri̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ li̱ber ce̱tkɛ mi̱ cie juey ɛ li̱ber mi̱ tekɛ kɔaŋ, bai̱ral ɣe̱pai̱tai̱th, kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱.
5. Gɔ̱ri ciɛŋ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t: Kɛ ɣöö bi hepatitis mi tekɛ bai̱ral kɛnɛ juey ɛ bä kɛ kɔrɛ gaŋ, päli ciɛŋ tin ce̱tkɛ nyuak wal, tɔ̱ɔ̱c mi /thiɛl ga̱ŋ, kiɛ röm kɛ riɛm nɛɛni kɔ̱kiɛn.
4. Nɛy tin tekɛ ciɛŋ mieth ti gööl: Mi̱ cam mi̱th tin tekɛ goitrogens—tin la gaŋkɛ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛy pua̱a̱ny—derɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kä tin bɛc bɛcdɛ thi̱ääk kɛ ta̱a̱dɛ kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gaŋ Bi̱tamin E kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
5. /Cu mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam dee kɛn ɛ jiäk bɔ̱ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ.
Jɛn la bëë kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm, ɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣai̱pökalthi̱mia.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C dee dak kɛ ɣöö kɛn luäk pua̱ny nath kɛ ɣöö bɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan tin naŋkɛ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ dak Riboflabin thi̱n bä kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ wal bi̱ kɛn ɛ ya̱r kɛ ɣöö bi̱kɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
Ɛn min la duer kɛ kui̱ kä ɣöö ba goiter ŋa̱c derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, tin la jɔc ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy thokdu, mi̱ ci̱ thokdu rɔal, mi̱ bɛc mi̱ deri̱ cam, mi̱ ci̱ thokdu rɔal, kɛnɛ ɣöö deri̱ thokdu moc kɛ pɛ̈th mi̱ caa kɛ duer kɛ jua̱th thokdu kiɛ thokdu tin kɔ̱kiɛn.
Kä puɔ̱ny la lätdɛ kɛɛ ba̱tamin C kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ min ci̱ ji̱ääk ɛ ɣɔkdhi̱dɛtip i̱thti̱rɛth min bä kä tɔdhini̱, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la go̱o̱r kɛn ba̱tamin C mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, pua̱nykɔn la wä kɛ mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ käm kä calcium min te rɛy mi̱ethdan min de kɔn jakä dak mi̱ethdan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th, dɔ̱ŋ ɛ kui̱ canä, /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl ŋäcä mi̱thni̱, kɛn la kɛn Pellagra ɛ moc kɛ juey.
/Cu jɛ tok kɛ käm kɛl ɛ thiɛl ruac mi ca la̱r ji̱ ɛ ram mi ŋäc la̱t, kɛ ɣöö mi ci ɣai̱rɔn wä ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ ya̱r bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n tin te rɛy rikä ti̱ti̱ bi̱ kɛn pek B12diɛn dhil guic ni ciaŋ kä bi̱ kɛn mi̱thkiɛn tin dëë cam ku lɛ guic kiɛ dëë kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ caa la̱th lät ɛ ji̱ wal.
Ni̱ ciaaŋ, jɛn cua pa̱l ruëëc kɛ kui̱ kä ɣöö kuiyɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛnɛ ɣöö cua ŋa̱c i̱ jɛn tëkä thëm mi̱eth in camkɛ min ni̱ ciaaŋ cua guic ɛ kuiy.
Kä dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ja̱ny rɛy pieth kɛnɛ pieth cɔ̱ɔ̱ni̱ rɛy gaatni̱, kɛnɛ rik kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dapä rɛy di̱tni̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kiɛ jua̱th, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ mi̱th (Crohn’s disease, ulcerative colitis) kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɛc kuan rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn bä tä kɛ riɛk, kɛ ɣöö /ci̱ kɛn Bi̱tamin C dee ku lɛ jiäk ɛ gɔaa rɛy kuan tin camkɛ.
6. Metabolic syndrome: Ɛn syndrome ɛmɛ ɛ juey mi mat riɛm mi di̱i̱t, thukëër mi di̱i̱t, riɛm mi di̱i̱t mi te rɛy jic, kɛnɛ kɔlethtɛrɔl mi /ci rɔ lot – kɛn diaal lätkɛ bä kä riɛm mi di̱i̱t.
4. Poor Immune Function: La tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c, jua̱th, kiɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Biɛl pua̱a̱ny mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, tet kɛnɛ ciök ti̱ kɔ̱c, kɛnɛ bɛc lɔac kɛ kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ raan wal ti̱ kɔ̱ŋ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ tin la gaŋkɛ vitamin D kiɛ kalciöm, derɛ ji̱ jakä dak kalciöm.
Ɛ cäätdɛ, dak Bi̱tamin D dëë jɛ gaŋ mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kä dak Bi̱tamin B12 dëë jɛ gaŋ mi̱ caa mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m cam.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ inthuli̱i̱n jakä bum, kä derɛ juey thukëër jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba riɛm thɛm kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa lɛy kɛ ɣöö ba pek folate ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
1. Mieth mi ro̱ŋ: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mieth mi ro̱ŋ cam ni ciaŋ mi te rɛydɛ kɛ mieth mi gɔaa cet kɛ protein, karbɔhaydrɛt, mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny, ba̱tamin, kɛnɛ minɛrali̱.
9. Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔdhin kiɛ pöllutantni̱ rɛy enba̱rɔnmɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱th tin te rɛydɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu piith ɛ /thiɛl mi̱ bɛc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ mat kɛ ti̱ ŋuan kä ba jueydɛ ŋa̱c ɛ ji̱ ŋäcädɛ.
8. Ri̱thki̱ Pa̱rmakölöji̱kal: Läth tha̱a̱ŋ wal tin la anti̱thai̱rɔid rɛy ciɛŋädiɛn derɛ ji̱ jakä dak ai̱ödi̱i̱n.
2. Ma̱th kɔaŋ: Nɛmɛ ɛ jɛn riɛk in nhiam in la nööŋkɛ ɛ naath rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop.
Rickets, ɛ juey mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl cɔ̱w, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa guɛckɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣɔ̱rmɔn thayrɔid min gaŋ lät ti̱ti̱.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin /caa dee cam: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ laa tuɔɔk kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia, derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ɣöö bɛ cɔ̱wdɛ ku lɛ jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n, min dee puɔ̱ny ran jakä jiäk puɔ̱nydɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ /thiɛl mi̱th /ci̱kɛ laa tuɔɔk.
7. Thiɛl buayä ca̱ŋ: Puɔ̱ny go̱o̱rɛ ɣöö bɛ tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ circadian rhythm kulɛ lät ɛ gɔaa.
3. Rikɛt (Bi̱tamin D mi̱ dak): Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä gaat tin /thiɛl Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ SAD kɛnɛ Bi̱tamin D tin dak kɛn ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdiɛn jiääk, /ci̱ nhökdiɛn kɛ lät kuɛ̈ɛ̈, kä /ci̱ lɔcdiɛn jiääk.
4. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kä tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ pröaktib i̱thtrateji̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ niacin jakä jiäk rɛy jiɛc in tɔt kiɛ derɛ lät rɛy jiɛcdɛ, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ Pellagra.
Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä kuiy yiëë, amäni̱ mi̱ /ci̱ puɔ̱nydu lät ɛlɔ̱ŋ.
6. Mieth mi jiäk: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ mieth mi tɔt derɛ naath jakä /thiɛl selenium mi ro̱ŋ.
Tiem jɛ, cäŋ ni min cäät ti̱ti̱, juey kɛl tekɛ nyuuthnikɛ ti gööl, nyuuthnikɛ kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔaa.
Ɛn nɛmɛ derɛ naath jakä go̱o̱ri ŋɔak ti̱ ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c, ɣa̱c, kiɛ i̱thta̱rci̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö puɔ̱ny ran go̱o̱rɛ ni̱ ɣai̱rɔn.
Gua̱ni kɛnɛ nɛy tin gaŋkɛ gaat ba kɛ dhil ŋieec kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba gaat moc kɛ mieth mi ca mat kɛɛl kɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp.
3. Malnutrition: Cätdɛ kɛ CED, malnutrition lotdɛ ni ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi gör kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
4. Juey tin la jiäk rɛy mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛɛ Celiac kiɛ Crohn dee puɔ̱ny ran gaŋ kä ɣöö /cɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran dee naŋ a gɔaa.
8. Mieth mi cam ɛ /thiɛl mi̱th: Tha̱a̱ŋ nath tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, tin /caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, la kɛn ɛ moc riɛk mi̱ cɔali̱ Rickets kɛ ɣöö /thiɛlɛ vitamin D kɛnɛ calcium rɛy mi̱ethdiɛn.
Ɛn juey ɛmɛ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ /caa nɛn ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kiɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny, min dee ku lɛ wɔ̱ kɛ juey mi̱ göl ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl mi̱ bɛc bɛc, kiɛ /thiɛl mi̱th.
1. Bun tin tekɛ yiöw ti tɔt: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ nɛy tin ca lar i̱ kuiy yiöwkiɛn ni ciaŋ /cikɛ mieth mi gɔaa mi de jek ni ciaŋ, min jak naath kä bɛc kɛ CED.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö wäŋkiɛn la tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t mi /cikɛ guic a gɔaa.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ anemia bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal ŋa̱c.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i miethdu, ta̱a̱ teekädu, kiɛ wal tin la naŋdu gɛr.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak enerji̱.
Kɛliwdɛ, tin dak rɛy thëm puɔlä pua̱a̱ny gatä ni̱ ciaaŋ, thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ nyuuthni̱ kɛnɛ tin bi̱ ben raar rɛy gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ piethdɛ rɔ rep, kɛnɛ ɣöö ba rɔ gɛr kä jenerik pieth chart kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Cieŋni̱ min, ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey ɛmɔ - jɛn nyothɛ ni̱ ɣöö bɛ cu tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Bi̱tamin C mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k bä kä nɛy tin tekɛ lua̱ŋ mi tɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ŋi̱i̱c mieth mi gɔaa.
Tëë kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Ciekni tin ruët kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan bikɛ dhil wä guic ni ciaŋ kɛ ɣöö ci riɛkdiɛn rɔ rep.
3. La̱tdɛ: La̱tdɛ kɛ kui̱ kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ bä - rëpdɛ kɛ mi̱th tin la camkɛ, kiɛ kɛ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ.
3. Thiɛl Intrinsic Factor: Prötien ɛmɛ la̱tkɛ jɛ ɛ jiɛc kä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ vitamin B12 kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
8. Metabolic kiɛ Endocrine Disorders tin /ka̱n jakä gɔw: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kiɛ jua̱th thyroid la kɛn ta̱a̱ in lät kɛ pua̱ny nath ɛ ya̱r, kä mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw derɛ puɔ̱ny jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ juey lɔac.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin.
Kɛn da̱ŋ rɛw bä kɛ ti̱ bä raar kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci̱ dɔŋ la thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö la wäkɛ piny mi̱ ci̱kɛ di̱t.
5. Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n kiɛ gua̱th tin tekɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ gua̱th tin na̱n de kɛn thiɛl gua̱th mi thia̱k mi de kɛn ɛ jek mieth mi gɔaa, mi tekɛ mieth mi gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
5. Puɔl pua̱a̱ny mi̱ jiääk: Min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny, kalthi̱öm, magni̱dhi̱öm, kɛnɛ Bi̱tamin D, kɛn diaal de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ pɛ̈th, /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ min nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl pieth kɛnɛ pieth gan, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny ŋithä amäni̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan tekɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr.
2) Pathölöji̱kal mi̱ cäät: Kɛn MRLD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä li̱ber ce̱tkɛ ALD kɛnɛ NAFLD nyuak kɛn ta̱a̱ pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱kal min la matkɛ ni̱ ri̱ŋ rɛy thëlli̱ li̱ber (i̱thtɛtöthith), inpla̱mɛciɔn, kɛnɛ min de nööŋ ɛ li̱ber thi̱röthith.
Mi̱ ci̱ thɛlɛniöm dak bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m bä, min la nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /cɛ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t, kä bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ mi̱em kööt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, mi̱ naŋkɛ mi̱th ti̱ ŋuan, ŋi̱i̱c prögi̱ra̱mni̱, thëm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ wä kä prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la jakɛ naath kä bum.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin dak dhi̱ŋ.
4. Food Fortification: Nɛmɛ lotdɛ ni ɣöö ba mieth mi gɔaa mat rɛy mieth.
5. Nɛy tin te rɛy rikä: Män tin ruët, man tin tekɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /ca mi̱th ti /ci cam kɛnɛ tin /caa cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ kɛnɛ tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti gɔw rɛydiɛn.
6. Impact Children kɛnɛ Nɛy tin ci dɔŋ: Bi̱tamin K dak ɛ mi la tuɔɔk kä gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, ɛ ciɛŋ mi nyuak kɛn jua̱th ti ŋuan ti dak kɛ mieth.
Cie min wä ta̱a̱dɛ wä nhiam, bi̱ naath ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ puɔl pua̱a̱ny wäŋni̱kiɛn rɔ gɛr ɛ määth, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋkiɛn kööt kɛnɛ ya̱ri̱ kɔrneal, kiɛ bi̱ kɛn cu cɔr kɛɛliw rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
4. Ɛpi̱thödni̱ Depreciɔn: Bitamin D lätdɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ lɔaac i̱kä kä mi̱ thiɛlɛ jɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ derɛ naath jakä diɛɛr.
4. Nɛy tin la camkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn bä tekɛ riɛk.
Nio̱rɔpthaikatrik abnɔrmali̱ti̱ni̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ pɛ̈th kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn mi̱ caa nɛn rɛy Bi̱tamin E mi̱ dak derɛ tuɔɔk bɔ̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Atadhia kɛnɛ tha̱a̱ŋ Neuropathy.
Mithdiagnosis la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱ Kwashiorkor cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath nyuɔɔn.
Kä ciaaŋ tɔ̱ɔ̱cä mi jiääk derɛ ji̱ jakä jiäk lɔcdu kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ruac kɛ kui̱ kuan tin tekɛ Thiamine, kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ mat rɛy kuan, kɛnɛ nyuuthni tin nyoth ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛydiɛn.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ben ɛ la cɔr kɛ wäär, ɣai̱pögönadi̱dhi̱m rɛy wutni̱, ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ja̱ny tɔ̱ɔ̱cä.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan jiäk kiɛ bɛc puɔ̱nydɛ ni ciaŋ, puɔ̱nydɛ mi̱ ci̱ rɔal, yiëë mi̱ tɔt, kɛnɛ bɛc lɔacdɛ.
2. Ɛn ɣöö bɛ wä kɛ jua̱th ti̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ: Cätdɛ kɛ Ɣɛpati̱th, juey ɛ la Alkɔhol, kɛnɛ juey ɛ /thiɛl kɔaŋ, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ wä nhiam ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ciee kɛɛ cirrhosis, juey mi̱ /thiɛl juey, kiɛ amäni̱ juey ɛ la ka̱nthɛr mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ nɛy tin ca wal ti̱ caa la̱th rɛy wal ti̱ gaŋkɛ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛy pua̱a̱ny, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ci̱ cɔ̱wdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä, ciee kɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r kiɛ ŋi̱i̱c.
2. Mieth in la camkɛ ni ciaŋ: Mieth in la camkɛ ni ciaŋ kɛnɛ mieth in ca rialikä kɛnɛ mieth mi tɔt derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ buɔ̱m kɛ cäŋ kɛɛliw.
Tiem jɛ, min görkɛ ɛ ɣöö bi Bi̱tamin C kulɛ te thi̱n ni ciaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ Bi̱tamin ɛmɛ laa tɔ̱w.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor kɛn /ci̱kɛ päär rɛy gaatni̱ tin cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ buɔth kɛnɛ mi̱th ti̱ jiäk thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy thöciö-ikönömik lɛbeli̱ ce̱tkɛ rɛy tha̱a̱ŋ Aprika kɛnɛ Thɔth Ëciaa.
Ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ bɛc kɛ jak buɔ̱t kä gɔaa kɛ ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r piny ciökni̱.
Dhi̱i̱ŋ depi̱ciɛn methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ ca riali̱kä kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lɛbeli̱ dhi̱ŋ ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn pua̱ny nath kɛnɛ biɛl miemni̱ gɛr kä dee pua̱ny ran ku lɛ jakä jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, thiɛl ba̱tamin A derɛ nööŋni̱ dhɛröpthalmia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de tekɛ kɔrneal ulthɛri̱, thɔ̱l, kɛnɛ cɔr.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ki̱li̱cini̱ guic kɛn ni̱ juey in te pinydɛ kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ bɛcdɛ bi̱ lat kiɛ bi̱ kɛn ɛ naŋ rɛy cärä kɛ min ci̱ tuɔɔk kä wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök – kɛn diaal ti̱ti̱ kɛ ti̱ laa tuɔɔk kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ juey thukëër, juey lɔaac, kiɛ dɔŋ mi̱ tɔt.
Nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nɛy tin dak Bi̱tamin D, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl mi̱nërali̱ ce̱tkɛ kalthi̱öm kɛnɛ magni̱dhi̱öm, nɛy tin ca thayrɔid kiɛ ŋuɔ̱k thɛrgi̱ri̱ la̱t, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn kiɛ jua̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn tin la jak mi̱th tin gɔw kä wä rɛydiɛn.
Dɔ̱diɛn mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ thiamine mi̱ dak rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, gua̱th in la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ cäätdɛ, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ri̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt kiɛ ci̱ kööt.
3. Ce̱tkɛ Pellagra: Kɛn Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra kɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔk kɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth; prötieni̱ kɛ kui̱ Kwathiörkɔr kɛnɛ niathin kɛ kui̱ Pellagra.
Pellagra, kiɛ dak niacin, de jɛ gaŋ kɛ tiet mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ mieth mi gɔaa, kɛ ca̱r mi rɛlrɔ kä mieth mi tekɛ niacin.
8. Juey tin la jääny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ juey thukëër dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Bitamin A bi̱ lät a gɔaa, min bi̱ naath jakä dak rɛydiɛn.
Kɛn diaal bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ tin gɔw.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ pieth pua̱ny nath kɛnɛ pieth ŋäcä ŋɔaani̱ mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kä /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin la kɔaŋ ɛ ma̱th ɛlɔ̱ŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak magnɛthiöm.
Mieth mi tekɛ ba̱tamin ɛmɛ ɛlɔ̱ŋ te rɛydiɛn kɛ bɛl, ri̱ŋ (ɛlɔ̱ŋ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r), dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ rɛc.
Gua̱th ji̱o̱gra̱pik ti̱ti̱ cua kɛ ŋa̱c kɛ thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n, gaŋɛ ja̱l ai̱ödi̱i̱n rɛy kuan kɛnɛ pi̱w tin pithkɛ rɛy ciëŋ.
Jɛn bä, rɔmdɛ piny puɔlä pua̱a̱ny dai̱jɛthtib thi̱thtɛm bɛ thɛlɛniöm jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱ ɛmɔ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri kɔaŋ jakä kuiy kä deri jɛ päl ɛn ɣöö deri kɔaŋ math.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc bä rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ɛ car i̱ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Kä dak ɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ red blood cell pröda̱kciɔn kuɛ̈ɛ̈, kä bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ naath jakä kuiy buɔ̱mdiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö de̱e̱ raan guic ni̱ ŋɔak.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ B12 mi̱ ro̱ŋ thiɛl rɛy pua̱a̱ny ran.
Folate ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn kä pieth thëlli̱ kɛnɛ no̱o̱ŋ thëlli̱ riɛm tin lual.
1. Gaat: Ɛ ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tin görkɛ ni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ piethdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn.
3. Can: Ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn cuuc kɛ ɣöö /ci̱ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee jiäk, min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä dee kɛn ɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱nydɛ kɛɛliw moc kɛ buɔ̱m bä.
Kä tin dee naath ya̱r kɛ kui̱i̱ kä nɛmɛ tä kɛ kɛ gua̱th ti̱ ŋuan kä dee kɛn naath mat thi̱n kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱.
2. Kɔaŋ mi jiäk: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ɛ nyɔk bä, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ /cɛ thëm kɛ pek Seleniöm mat thi̱n, laa rëpdɛ ni̱ ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th thayrɔid kɔ̱kiɛn, jua̱th tin la rɔ̱ laa gaŋ kä pua̱ny, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ nɛy tin ca bath gua̱thnikiɛn: Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛ kui̱ köör, riɛk kiɛ /thiɛl kuakni̱ la kɛn ɛ cuuc kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ di̱i̱t kɛnɛ min gɔaa, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ PEM tuɔɔk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t nyooth kɛn buɔ̱n nath tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ baölöji̱kal, enba̱rɔnmɛntal, thöciö-ikönömik, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, juray mi̱ ca pith kɛɛliw, kɛnɛ bɛl ti̱ ca liɔm.
3. Time Medical Care: Guäc wal ni ciaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc jua̱thni tin de ji moc kɛ wasting syndrome.
4. Treat Underlying Condition: Käm jua̱th tin te piny kiɛ tin te pinydɛ min de nööŋ ni wasting syndrome ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cukɛ röm kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin D, dak pötaththi̱öm, dak kalthi̱öm, kɛnɛ määni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
4. Jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ tin la nööŋkɛ malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛnni̱, la kɛn enerji̱ balansi ran ɛ ya̱r kä bi̱ kɛn riɛk CED jakä di̱t.
Jɛn bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ duer kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn, cie tëkɛ ta̱a̱ ti̱ ŋuan, kɛl kɛɛli̱ tekɛ luɔt mi̱ göl duŋni̱ ɣöö cäät ciɛŋkiɛn.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ kä bɛ puɔ̱nydu kulɛ guic a gɔaa.
Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ min no̱o̱ŋ kɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth.
Kä gua̱a̱th in ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm, ɛn ri̱ŋ in ci̱ duɔth laa jɛ laa tɔ̱a̱wkɛ rɛy pua̱a̱nydɛ, kä gua̱a̱th in ci̱ raan ni̱n, laa jɛ laa matkɛ gua̱a̱th in tä jiɔm thi̱n, laa jɛ laa gaŋɛ dup jiɔm gua̱a̱th in ci̱ raan niɛɛn.
5. Jua̱th tin laa jiëkɛ kä jɔk (Osteoarthritis): Mi ci raan thiɛk ɛlɔ̱ŋ la puɔ̱ny ɛ jakä bɛc, kä bɛ cuɔ̱ŋ jakä jiäk kä bɛ cu jiäk min la nyuuth jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Osteoarthritis.
Mi te kɛ nyuuth kiɛ mi tekɛ diw, ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kɛnɛ jak Rickets kä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, kä bɛ kulɛ gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ jiääk.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny thëm mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ dak pölɛt kɛnɛ ɣöö /cɛ bi̱ tekä nyuuthdɛ kärɔa.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ glaucoma dee kɛn retina ya̱r, kä dee raan jakä ciöör kɛ wäär.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ Marasmus ɛ jiäk.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ti cät kɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, tuberkulothith, kiɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c tin la jiëkɛ pua̱ny nath dee kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä di̱t, derɛ CED nööŋ mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä.
1. Mieth mi dak rɛydiɛn: Nɛy tin dak miethdiɛn mi tekɛ ayodiin, cet kɛ mieth yiëër, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ iodine, kɛn la kɛn IDD ɛ moc kɛ juey.
Mi ci nyuuthni ti ca lat nhial jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
3. Lɔŋ-tääm Anti̱baötik Thera̱pi̱: Nɛy tin tekɛ anti̱baötik thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär tekɛ riɛk kɛ ɣöö anti̱baötikni̱ de kɛn pi̱löra rɛy jiɛc näk min luäk kɛ no̱o̱ŋ ba̱tamin K.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ kalthiöm kä wä rɛy pua̱a̱ny ran, ciee kɛ wal tin la jakɛ juey ɛ bɛc kɛnɛ tha̱a̱ŋ ɣɔ̱rmɔni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot.
Gër miemni̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldiɛn thuɔ̱k, amäni̱ gër gupä ciee kɛ mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr, derɛ rɔ nyoth bɔ̱.
Kä min di̱tni̱jɛn, ri̱ŋ ti̱ gööl, amäni̱ thɔ̱l kɛnɛ thɔ̱l, bä tekɛ kɛɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ tin nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ:
Kɛ kui̱ lätni̱kɛ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny, mi̱ dak dhi̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wut /thiɛl buɔ̱m, bi̱ wutni̱ /thiɛl buɔ̱m, kä bi̱ puɔ̱ny rɔ gɛr, ce̱tkɛ mi̱ cie acne kiɛ ekdhi̱ma.
Ŋäc nath 'tin tekɛ riɛk' puɔ̱pulëcini̱ bɛ luäk rɛy ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdiɛn kä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔa kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc bɛc.
Kä Anorexia ɛ juey ŋithä, Kwashiorkor laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam ɛ la prɔti̱i̱n.
Kä bɛc kɛ mi̱eth, nervousness mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kiɛ anxiety, kɛnɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ ti̱ ŋuan bä.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛnɛ malaria la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱th tin camkɛ ɛ wä piny kä /ci̱ mi̱th tin görkɛ cam ɛ ŋuan tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ti̱.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱ny ran thiɛl ayrɔn mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ nööŋ.
Kä ɣöö ba raan la̱th rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ, min luäk ba̱tamin D kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ kalthi̱öm, cua lar bä.
Cieŋni̱ min, ram kɛl bɛ yi̱k guic i̱ tekɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ gaŋ kä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ jua̱th ti bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ lua̱ŋ mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bikɛ rɔ̱ luäŋ kɛ gër.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ cäät kam krönik enerji̱ depi̱ciɛn kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, cieŋni̱ min ciɛŋkiɛn tin ca lɛy de kɛn tekɛ dääk mi̱ wä kä puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw, run, kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ.
Kä bɛc kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ ja̱l kɛ wäär kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ guic naath thi̱n dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä.
Ɛn ɣöö baa ayɔdi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ lät tin lot rɔ̱ kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ riɛk kɛnɛ min dee tuɔɔk kä IDDni̱ jakä kuiy.
Bun ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ rɛy gua̱thni̱ tin pith kɛ pɛ̈th kɛnɛ ben nhial.
Kä gaat, mi̱ ci̱ piethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö dak nɛmɛ, kä rɛy mään tin ruët, jɛn derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ lia̱a̱ kä man kɛnɛ gatdɛ.
Kɛn dee kɛn rik ti̱ gööl nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy gaatni̱, goiter, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, amäni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa tuɔɔk rɛy piethä rɛy gua̱thni̱ tin jiäk ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ kretini̱dhi̱m.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö wa̱thtiŋ thi̱ndröme la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, lɔc mi̱ ci̱ wä kɛɛl, kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD).
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la tuɔɔk kä räl mi̱ /ci̱ rɔ lot.
6. Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin gaŋkɛ juey kɛnɛ wal tin la gaŋkɛ gaat, dee kɛn pek in tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ bumä.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji̱ nööŋ juey Keshan, mi̱ la juey lɔaac, kiɛ juey Kashin-Beck, mi̱ la juey arthritith.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä kɛnɛ ciɛŋ tin la̱tkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ mi̱th tin tɔatni̱ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ ni tok.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin tekɛ mieth mi thiɛl niacin kɛnɛ tryptophan la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek kä pellagra.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ dɔ̱ŋ dee kɛn dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
9. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Ŋuɔ̱t tin lät ɛ gɔaa kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ tin la̱tkɛ kuan tin tekɛ mai̱krönutriɛn, jak kuan tin di̱t kä bum, kɛnɛ dääk kuan tin kɔ̱ŋ de kɛn pek mi̱thni̱ tin dak kä mai̱krönutriɛn jakä kuiy.
Ce̱tkɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn, ɛn ɣöö ba juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ŋa̱c laa jɛ laa thɛmkɛ ni̱ pek glukööth rɛy riɛm.
6. Thalassemia: Ce̱tkɛ iron deficiency anemia, thalassemia la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ɣi̱möglöbin wä piny, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ tɔ̱c.
3. Weakness kiɛ Pain in the Muscles: Raam kɛl derɛ tekɛ buɔ̱m kiɛ bɛc pua̱a̱nydɛ, min derɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ ja̱lɛ jakä jiäk.
Tet kɛnɛ ciök tin kɔ̱c dee kɛ ben kɛ ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ ro̱ŋ.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth ran kɛ pɛ̈th kɛnɛ ben nhial gua̱a̱th in bi̱ mi̱th tin görkɛ kulɛ di̱t.
Ɛni̱ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ mat kä tin nööŋkɛ jiɛn tin nööŋkɛ ba̱tamin ɛmɛ rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ, bɛ cu dak.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kä ɣöö ci̱ kalthiɔm kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny, min ŋa̱ckɛ ɛ la ɣai̱pɔkalthi̱mia.
Ciekni tin ruët gör kɛn ɣöö bikɛ tekɛ Zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö bi gat kulɛ piith a gɔaa kä bikɛ kulɛ piith a gɔaa.
Mi̱ ca buɔ̱n ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ŋa̱c, ba ca̱p mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋdiɛn naŋ ce̱tkɛ mi̱ cie riali̱ mi̱eth i̱kä, tha̱pplemɛntecin, kɛnɛ wal alkɔli̱dhi̱öm ti̱ gɔw kɛ jak kä kuiy kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ dak thiamine.
1. Riɛk närbäthni̱: Kɛl kä tin laa nyooth ɣöö ci̱ Bi̱tamin E dak ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy närbäth thithtɛmä.
3. Käm kɔaŋ mi̱ tɔt: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ thiamine jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ cam kɛ pek mi̱ tɔt kiɛ mi̱ cɛ kɔaŋ päl kɛɛliw bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak rɛy pua̱a̱ny.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ gui̱c thiamine lɛbeli̱, derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath jakä gɔw mi̱ görkɛ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth kɛl mi jak naath kä dak folate ɛ mieth mi thiɛl dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m, tin tekɛ folic acid mi di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ kɔndi̱mɛni̱ jakä bum kɛ Bi̱tamin A rɛy dho̱ri̱ tin kuiy kuan tin tekɛ Bi̱tamin A thi̱n bɛ cu tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ dak.
Nyuuthni̱ jiɛc ce̱tkɛ jiɛc kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc bä.
1. Riɛk pua̱a̱ny: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th, ci̱ ri̱ŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th ri̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱, rɛy tetni̱, rɛy ciökni̱, kɛnɛ rɛy gɔ̱ɔ̱kä.
Ɛ wä nhiam, rɛy kä ti̱ti̱ diaal tin dak, thëm mi̱eth, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin ca mat thi̱n, ɛ jɛn ca̱p in ŋa̱ckɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
Nɛmɛ /ciɛ kui̱ gaatni̱ kärɔ̱ duŋdɛ ɣöö ɛ kui̱ mään tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat.
Mieth mi ce̱tkɛ karɔt, sweet potatos, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔat kɛn diaal kɛ mieth mi gɔaa.
Kä män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c tin ci̱ ɣai̱rɔn bath kɛ riɛm in bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, mi̱ camkɛ ɣai̱rɔn ni̱ ciaaŋ derɛ tekɛ luäk kɛ ga̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ ɣöö bi thokdu moc kɛ buɔ̱m, bɛc jicdu kiɛ yiëë, bɛc jicdu, bɛc jicdu, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bɛc jicdu kiɛ jiökdu.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ rɛy lätni̱ ti̱ ŋuan ti̱ guic ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ kuëny ciɛŋä teekä.
Kɛ matdiɛn kɛɛliw, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ tekɛ riɛk kɛ dak pölɛt kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ matkɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋä teekä min ca kuany, tin go̱o̱r pua̱ny nath, run, ta̱a̱ wal, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ thöciö-ikönömik tin la ya̱rkɛ mi̱eth kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
2. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Gaat tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ HIV, tuberculosis kiɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep dee kɛn piith ɛ jiäk kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱th tin gɔw.
Cieŋni̱ min, cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ kataraktni̱, retinitith pi̱gmɛntötha, dak ba̱tamin A, kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ la glauköma, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba juey mi̱ dɔ̱ŋ wä jakä gɔaa.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Min nhiam in jak raan kä /cɛ piith ɛ ɣöö /ci mi̱th tin gɔw cam ɛ la prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, fat, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, dak Thɛleniöm dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa kiɛ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl.
Kɛ kɔrɛ, ca̱a̱p ga̱ŋ CED cuɛ tekɛ mi̱eth mi̱ göl, ta̱a̱ teekä kɛnɛ ŋuɔ̱t ti̱ ba mat thi̱n.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ run, la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy, kä nɛmɛ la jakɛ kä bɛc kɛ dak kalciöm.
Käpdu kɛ thëm wal ni ciaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kalthi̱öm lɛbeli̱ kɛnɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ riɛk mi̱ de tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn methɔdni̱ ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ cuɛ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy mi̱nëral ɛmɛ min gɔa.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Magni̱dhi̱öm matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Tha̱a̱ŋ nuthni̱, kärɔadɛ ɛn Bradhi̱i̱l nuthni̱, kɛn bä tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t.
Duŋdɛ ɣöö, ba ruac ji̱ wal go̱r ɛ ŋot kän ɛ ni tok kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la thöpkɛ naath.
1. Iron Deficiency: Zinc kɛnɛ iron deficiency kɛn da̱ŋ rɛw derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Bi̱tamin B12 min dak rɛy riɛm ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny ran min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ thiɛl thëmdɛ min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱dɛ.
Neurölöji̱kal thi̱mptɔmni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /thiɛl buɔ̱m, riɛk ja̱l, kɛnɛ bath ti̱mä ŋɔaani̱ derɛ tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ dak pölɛt, ɛ ciɛŋ mi̱ nyuak kɛn bä kɛ dak Bi̱tamin B12.
2. Bitamin Supplements: Mi̱ cam thiamine supplements derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ thiamine bi̱ lɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, ciee kɛ män tin tekɛ gat kiɛ tin tekɛ gat, nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak thiamine kä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛ lät ti̱ gɔw la̱t kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydiɛn ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kä bi̱ thyroid gland-diɛn ku lɛ lät a gɔaa.
"At rithki̱ puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn kɛɛliwdɛ nyoothɛ ni̱ nɛy tin ca da̱a̱k kä nɛy tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ tekɛ lɛbeli̱ Dhi̱̱ŋ ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Tiem jɛ, jɛn ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ di̱ktöör kiɛ ram min ŋäc mieth ɛ ŋot kän i miethdu gɛr kiɛ kän i mieth mi dɔ̱ŋ ni tok.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ gua̱a̱th in ci̱ man gatdä tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ tekɛ juey mi̱ /cɛ cakdɛ dee moc kɛ cak mi̱ ro̱ŋ.
Jenetik di̱thɔrderi̱ ti̱ gööl bä de kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dak zinc derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ bɛc, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk ciɛŋkiɛn kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Ɣän göörä ɣöö ba ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn bä, kä bi̱ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ dhil ŋa̱c kɛ jɔakdɛ.
Käp ŋäcä nath kɛ kui̱ thëm gan, ciaaŋ pua̱a̱ny ran kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny, kɛɛl kɛ ŋun pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ maath kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa luäkɛ naath kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kä gɔaa kɛɛliw kä jak jua̱th tin dee raan jakä /thiɛl mi̱th kä kuiy.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwathiörkɔr, kɛnɛ Anöredhia Närbötha.
1) Dietary Factors: Mi /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ prötieni̱ kɛnɛ ba̱taminni̱ ti̱ ŋuan, ɛ jɛn min la nööŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin jɔc de kɛn ɛ la ɣöö ci̱ jicdu rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ jɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ makeup.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn gland kɛl ɛ ya̱r - min la thyroid, min te rɛy jic.
Ɛ nyɔk bä, dee raan cuuc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ buɔ̱mdɛ rɔ rep kɛ kap ŋɔaani̱ ti̱ di̱t kɛnɛ /thiɛl yiëë, amäni̱ mi̱ lätkɛ lät ti̱ tɔatni̱ tin la̱tkɛ pua̱nykiɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, abökadö, banana kɛnɛ cɔklɔt mi̱ bo̱r ni̱ ciaaŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, bɛl, kɛnɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ thöya, tin tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, män tin ruët tin thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛydiɛn kɛn tekɛ riɛk kɛ dap gaatni̱ ti̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ neural tube defects.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ rikɛtni̱ la bɛ̈ckɛ ɛ gaat kɛ kui̱ dak ba̱tamin D, öthtieöpöröthith ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ ni̱ män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k.
Ɛni̱ juey mi̱ ci̱ jääny mi̱ la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdiɛn lät derɛ PEM nööŋ.
3. Tɛth kɛnɛ Diagnöthi̱th: Kɛn la kɛn ɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm, min la thɛm kɛ pek mi̱thni̱ tin te rɛy riɛm.
4. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Diɛɛr, ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy ŋithä de kɛn mi̱eth ran jakä jiäk kɛnɛ buɔ̱m ŋithä, min dee raan jakä dak buɔ̱mdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn riɛm jakä jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɔr kä mi̱ caa raan duäc kiɛ caa jɛ la̱th lät.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä dak mi̱thni̱ tin camkɛ, ɛ la prötien.
Mi ci mi̱eth ran thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin K mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱ kɛnɛ thëëth, derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac mi̱ /ci̱ lät, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t (COPD).
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti tɔt, dɛywal ti ŋuan, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp derɛ naath jakä dak vitamini kɛnɛ minerali ti gɔw.
Kä ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn la jakɛ dhi̱ŋ kä bath, kä ga̱ŋdɛ kɛ läth diuretikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ dak.
Päärkɛ, nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn kɛnɛ jua̱th ce̱tkɛ Hungry Bone Thindröme pöth-parathai̱röidektömi̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö cuɛ tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä nyuuthni̱ tin guickɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛnɛ kua̱nti̱tɛtib anali̱thi̱th.
1. Mieth mi dak mi ro̱ŋ: Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ayrɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin tekɛ ayrɔn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ayrɔn derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
2. Diarrhea: Nɛy tin tekɛ Pellagra la tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ rep, mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ tekɛ pi̱w.
Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ caa gaŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ min jak pua̱nykiɛn kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱eth kɛn bä tekɛ riɛk.
6. Fibromyalgia kɛnɛ Chronic Fatigue Syndrome: Bɛth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nhiam tin la tuɔɔk kä jua̱th da̱ŋ rɛw.
3. Poor Immune Function: Ɛn ɣöö ci̱ zinc kuɛ̈ɛ̈ derɛ rɔ lot kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ min dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ kɔ̱c, flu, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
5. BMI mi̱ tɔt: Ɛn Body Mass Index mi̱ kuiy (min te piny 18.5) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ raan kä bɛ tekɛ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Cätkɛ, jɛn ɛ mi̱ thia̱k ɛn ɣöö deri̱ duer kɛ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ diɛɛr, diɛɛr, kiɛ juey.
Kä nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ kuiy kä dɔ̱ŋ bɛ kulɛ jiääk ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm rɛy ciɛŋni̱ ti̱ ŋuan, cuɛ matni̱ ɣöö /ciɛɛ kalthi̱öm mi̱ naŋkɛ kärɔa, duŋni̱ ɣöö bä tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, ta̱a̱ wal tin te kɛɛl kɛnɛ ta̱a̱ teekä kɛɛliw.
5. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ bulimia, tin la thöpkɛ juey kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ ci̱ buɔth kɛ pɛ̈th, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin mi̱ ca cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, cieŋni̱ min ca wal ti̱ gööl la̱t, ta̱a̱ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ gɔaa ɛ lɔ̱ŋ.
3. Diagnostic Tests: Tɛthni̱ riɛm ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c.
Ɛ cäŋ ni min dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ tɔt rɛy dapä derɛ ca̱r jakä jiäk rɛy gatdä.
5. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l: Kä min thöpkɛ thɔ̱l ɛ jɛn mi̱eth in gɔaa kɛ kui̱ gan, jɛn /cɛ Vitamin D mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Jɛn bä cua lar i̱ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä Bi̱tamin D rɔm thi̱n, cie jɛn luäkɛ rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci jɛ car ɛn ɣöö gat mi tekɛ juey ɛmɛ, görɛ luäk kä ram min lät kä duel waal.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ramɔ kɛl kɛ mi̱ethdɛ min go̱o̱rɛ.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak thɛlɛniöm dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ bɛ cu te thi̱n ɛ la mi̱ /ca ŋäc.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ ci̱ min naŋkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ magni̱dhi̱öm rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba jɛ wä jakä gɔaa.
4. Läth ŋuɔ̱tni tin gör kɛ kuic mieth: Kɛ pek mi di̱i̱t, de kumɛ ŋuɔ̱t läth lät kɛ kuic mieth mi cam ɛ naath, cet kɛ juray kɛnɛ cak, kɛ ayodiin.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy tin ci dɔŋ dee kɛ tä rɛy rikä kɛ ɣöö laa mi̱th tin camkɛ kɛnɛ lua̱ŋ in dee kɛn kɛ naŋ ɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ram min tekɛ juey ɛ ŋuɛ̈t kɛ ɣöö dak folate ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin ci dɔŋ.
4. Calcium mi ro̱ŋ: Mat mieth mi tekɛ kalcium mi ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu.
Nyuuthdɛ min nhiam dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc duŋni̱ ɣöö bɛ wä ni̱ kä ti̱ bɛc bɛc.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pellagra derɛ tëk ran ya̱r.
Monitɔriŋ urinary ai̱ödin kɔncentrɛciɔn ɛ ca̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ thëm ta̱a̱ ai̱ödin rɛy puɔ̱pulëcini̱.
Cie mi̱ cie, gaat tin tekɛ Marathmuth duŋni̱ ɣöö thiɛlɛ edema mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ tekɛ mi̱ kuiy mi̱ bɛc kä malnutri̱ciɔn, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ jueydɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ juey ɛ bi tekɛ jua̱th ti̱ti̱ diaal, kä bɛc jua̱thni derɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ci̱ raan dɔŋ laa pek rod pötöri̱thɛptɔri̱ tin tä rɛy wäŋni̱ laa jakä kuiy, tin laa buay ɛ ŋa̱c kä laa lätkɛ a gɔaa rɛy guicä kɛ wäär.
Ruutin medikal check-upni̱ kɛnɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy ga̱ŋ kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ dak niacin.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pellagra cu määni̱ nɛy tin can kiɛ tin /thiɛl mi̱eth, nɛy tin bɛc kɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl rɛy jiɛcdiɛn.
4. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la jic kiɛ ka̱nthɛr laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia of chronic disease, min laa nyoothɛ ni̱ juey mi̱ cäät kɛ juey in tä kɛ iron deficiency anemia.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk ni ciaŋ.
Lak tetni ni ciaŋ, tiit puɔlä pua̱a̱ny, mi̱eth mieth mi ca rialikä agɔaa, kɛnɛ math pi̱i̱ni ti gɔw de kɛn ji̱ luäk.
Duŋdɛ ɣöö, juey kɛl bä tekɛ ciɛŋ ti gööl, kä ca̱p in ba ŋa̱c kɛnɛ min ba wä jakä gɔaa bɛ tekɛ dääk.
2. Iron Supplementation: I̱rɔn in la kɔk kɛ thuk duëli derɛ ji̱ luäk kɛ rëp iron rɛy pua̱a̱nydu.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ lithium kɛnɛ amiodarone dee kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk.
7. Malabdhɔrpciɔn kɛnɛ Dijɛthtib Issues: Jua̱th kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ mi̱th dee naŋ rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ juey Crohn kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ gastritith, dee kɛn ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy.
Kä min /ci̱ lät kä retina rɛy wäŋni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ guic ɛ gɔaa.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc dee pua̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ kä derɛ naath jakä tä kɛ juey thukëër.
Gër ciɛɛŋä ciee kɛ jiäk lɔaac, kuɛ̈ɛ̈ ciɛɛŋä nath, kiɛ /thiɛl nhök kɛ lät ŋa̱a̱ri̱ dëë kɛ guic bɔ̱.
6. Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä: Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ gɛr tin la jak buɔth kä di̱t, kä derɛ puɔ̱nydu jakä di̱t.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, ŋäc ŋɔaani̱ a gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni, kɛnɛ wäl tumä kɛ ɣöö ba jua̱th tin la jiëkɛ kä naath gaŋ bä derɛ ji̱ luäk.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ raan wal ti̱ ŋuan ciee kɛɛ corticosteroids la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ kalthiɔm.
Tiem jɛ ɛn ɣöö juey kɛl bɛ tekɛ min no̱o̱ŋɛ, min bɛ wä nhiam, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in ba jɛ jakä gɔaa.
La̱t mi̱ ce̱tkɛ ŋi̱i̱c, mi̱th ti̱ ŋuan, kiɛ luäk mi̱thni̱ dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ pek Bi̱tamin C min görkɛ jiek kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ juey ɛ gaŋ.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ lɔcdiɛn jiääk bä, bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ wi̱cdiɛn bɛc ni̱ ciaaŋ.
Örɛny kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn tin la thi̱tra̱th kɛ ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ti̱.
Rɛydɛ kɛɛliw, dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ anemia, gër gupä, mi̱em, kiɛ biɛl ciökni̱, kɛnɛ rik pieth.
Kä kumɛ bä derɛ prögi̱ra̱mni̱ yuni̱bertha̱l tha̱lt ai̱ödai̱dhëcin la̱t kɛnɛ ɣöö bɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny rɛy duëlgɔ̱rä kɛnɛ rɛy wec la̱t ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lääri̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n la̱th lät rɛy mi̱eth.
3. Bi̱tamin B1 min la thöpkɛ naath: Kɛ ruac in ca lat ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, de raan Bi̱tamin B1 min la thöpkɛ naath ka̱n.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi ci jiäk ti̱ti̱ jek kiɛ mi diw jɛ ɛn ɣöö tekɛ vitamin mi dak kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Kä dak Bi̱tamin A derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Jɛn la jakɛ nerbäth kɛnɛ lɔc kä jiäk.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th cuɛ tekɛ mi̱ la jak cɔ̱w kä kuiy, min bi̱ cɔ̱w jakä kuiy ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ pɛ̈th kɛ däk.
7. Ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱i̱c gan: Mi /thiɛlɛ ŋäc kiɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱r gat kɛnɛ ɣöö /cɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, i̱thkri̱ni̱ŋ neönatal mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ thëm wal mi̱ thuɔ̱k kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
4. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ nhɔk kɛn kɛ: Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th tin tekɛ iron cam kɛn kɛ riɛk.
4. Cätdɛ kɛ dak Zinc: Kɛn dak da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey kɛnɛ jua̱th.
Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak kɛn dee kɛn ɛ nööŋni̱ anemia mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia, min laa ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö laa thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r laa nööŋkɛ ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Jɛn bä la jɛ laa guickɛ ni̱ ciaŋ kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS, gua̱a̱th in dëë nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic ɛ la ti̱ ŋa̱ckɛ kiɛ dëë jɛ guic ɛn ɣöö bi̱ juey ɛmɔ wɔ̱ nhiam.
Kä tin nhiam tin dee naath jakä bɛc kɛ ben Pellagra kɛ kɛ:
1. Delayed Growth: Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö tekɛ juey ɛ ɣöö /cɛ piith ɛ määth kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
3. I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ ɛ juey mi̱ bëë kä ɣöö dak vitamin C rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɛkthärthi̱th ni ciaŋ derɛ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl ti̱ la ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wä kɛnɛ räl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Mi̱ thiɛlɛ niacin mi̱ ro̱ŋ, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ pellagra, cu määni̱ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱t, bɛc pua̱a̱ny, bɛc ŋithä, kɛnɛ ɣöö bɛ cu li̱w mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ thi̱ndrömu ɛmɛ cu määni̱:
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ŋɛ̈th kiɛ /thiɛl mi̱eth dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ jua̱th ti̱ gööl rɛy jiɛc niɛ gua̱a̱ mɔ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ lɔc /thiɛl lua̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ kuɛn ɛ ji̱äk i̱ bëë kä jua̱th lɔac kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ ri̱ŋ ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E dak, dɔ̱ŋ ba wal ti̱ caa lɛy go̱r.
6. Chronic Nature: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ riɛm, tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ riɛm bä la jiëkɛ kä görkɛ ɣöö ba kɛ tit kɛ pek teekädiɛn kɛɛliw.
5. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Kä ɣai̱pöthairöidi̱dhi̱m kɛnɛ B12 depi̱ciɛn kɛn da̱ŋ rɛw la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, ca̱r, kɛnɛ bath ti̱mä ŋɔaani̱, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba dääkdiɛn ŋa̱c kɛ ta̱a̱ in ca nyoth kärɔa.
4. Duɔ̱ɔ̱p in laa jakɛ naath kä gɔw: Duɔ̱ɔ̱p in laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ folate kɛnɛ tin cäät kɛ kɛ ɛ ɣöö baa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran gɛr, ɛ la mi̱eth mi̱ caa cam kiɛ mi̱ caa moc kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ.
Mi ci raan ɛ diw ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ juey thukëër mi cɔali malnutrition, jɛn ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä kä duel waal kɛ pɛ̈th.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Nyctalopia, tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thi̱ääk kɛ bɛc guicä rɛy muɔ̱th kiɛ gua̱a̱th mi̱ kuiy buaydɛ thi̱n.
Nɛmɛ derɛ naath naŋ rɛy runi̱ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ thöciödemögra̱pik, duŋdɛ ɣöö laa jɛ laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn ŋɔak tin pay ben jiäk thi̱n.
Cieŋni̱ min, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak mi̱ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk kam nath kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛnɛ nyuɔ̱thdɛ kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin thi̱ääk kɛ jɛ dɔ̱ŋ bɛ tekä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran min bɛc bɛc.
Jɛn la jɛ laa nyoothɛ kɛ 'Ds da̱ŋ ŋuaan': juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, dermatitis, dementia, kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
Ɛn luɔt in jak nɛy ti̱ti̱ kä tä kɛ riɛk ɛ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ŋuan, tin tä rɛy ciɛɛŋä nath, tin laa tuɔɔk rɛy wec, tin dee naath ku lɛ luäk kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, dääk kuan, kɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan kiɛ buɔ̱n kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
4. Min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuani̱kɛn tin la jiëkɛ rɛy riɛm, ɛn ɣöö ba juey ɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min la nööŋkɛ ɛ Malnutrition ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
7. Jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth: Anorexia, bulimia, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth dee puɔ̱ny ran jakä /thiɛl mi̱th tin gɔw, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak mi̱eth.
5. Wal kɛnɛ Thera̱pi̱: La̱t wal tin jak mi̱eth kä gɔaa, wal tin jak mi̱eth kä gɔaa, kiɛ ɣɔ̱rmɔn thera̱pi̱ derɛ naath luäk.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱nydiɛn: Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn ɛ la COPD kiɛ cystic fibrosis la kɛn mi̱eth in la camkɛ ɛ ya̱r min la naath ɛ jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Nɛmɛ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö Bi̱tamin D mi̱ dak i̱thkri̱ni̱niŋ /ciɛɛ mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy thëm pua̱a̱ny, min no̱o̱ŋ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛy tin tekɛ Marathmuth la thiɛk pua̱nykiɛn ɛ kuiy, ri̱ŋkiɛn laa kuiykɛ, kä laa cuuckɛ.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ bä la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö lɔcdu /cɛ rɔ yuɔr piny kiɛ /cɛ rɔ yuɔr piny min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔcdu jiääk kiɛ bi̱ lɔcdu rɔal ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny.
Kä pi̱thi̱ölöji̱kal mekani̱dhi̱ömni̱ tin thuɔ̱k tekɛ dääk, duŋni̱ ɣöö juey kɛl nyuak kɛn ti̱ ro̱ŋ ti̱ cäät kɛ pääri̱diɛn kɛ wathtiŋ thi̱ndröme.
3. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Bun ɛmɛ te kɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ.
Kä män, derɛ naath jakä /thiɛl tɔ̱ɔ̱c.
2. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni - Ciaŋ teekä kɛnɛ mi̱eth in la camkɛ ɛ gaat rɛy runi̱ tin tɔatni̱ la naŋkɛ jɛ amäni̱ gua̱a̱th in ci̱kɛ di̱t.
1. Män tin tekɛ run ti dapkɛ: Män tin tekɛ run ti dapkɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö riɛmdiɛn la bëë raar kɛ gua̱a̱th in tekɛ tɔ̱ɔ̱c.
3. Immune system impairment: Ɛn ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ jua̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl buɔ̱m derɛ la nyuuth mi̱ la jakɛ raan kä bɛc kɛ jua̱th.
Tiem jɛ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min cäät jua̱th ti̱ti̱, kɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä görkɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱.
4. Hypertension: Obesity kɛnɛ hypertension la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛ ta̱a̱ teekä, kɛ ti̱ laa nööŋkɛ ɛ naath ciee kɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny, kɛnɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ laa no̱o̱ŋkɛ jua̱th da̱ŋ rɛw.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ kulɛ gaŋ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë jɛ jakä gɔaa.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ buɔth derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ di̱t.
5. Kä ta̱a̱ pua̱a̱ny ran: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath ce̱tkɛ juey Graves kiɛ lupus bä de kɛn juey B12 jakä dak.
5. /Cu kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ ji̱ jakä dak vitamin B12, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ pek mi̱ tɔt kiɛ /cɛ kɔaŋ math kɛɛliw bɛ juey mi̱ cɔali̱ B12 deficiency anemia gaŋ.
Duŋdɛ ɣöö, mi ci nyuuthni ti nyoth ɣöö dak thiamine, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö deri juey ɛmɔ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa.
4. Nɛy tin tekɛ wal tin la jakɛ juey ɛ bɛc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Nɛy tin la wal tin la jakɛ juey ɛ cam ni ciaŋ, ciee kɛ wal tin laa gaŋkɛ naath kä prɔtɔn puɔm kiɛ H2 blɔkɛri̱, dee kɛ tä kɛ riɛk bɔ̱.
Man gaatni̱ tin ruët tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw de kɛn gaatkiɛn tekɛ riɛk mi̱ bi̱ piith ɛ /thiɛl mi̱th.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak pölɛt dɔ̱ŋ ba cu woc kɛ pölik athi̱d tha̱pplemɛn kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱ dak Bi̱tamin B12 ni̱ ciaaŋ la go̱o̱rɛ B12 tha̱pplemɛn kiɛ injɛkcini̱, kɛnɛ ɣöö I̱thkarbi̱ la jakɛ kä gɔaa kɛ Bi̱tamin C tha̱pplemɛn kɛnɛ gër mi̱eth.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la tuɔɔk kɛ juey ɛmɛ ɛ mi̱ ci̱ jua̱th jɔɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, rik guɔ̱p, kɛnɛ min kuiy lua̱ŋdɛ kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kɛn cua kɛ nööŋ ɛ rik ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔ̱c kɛɛliw, kɔ̱c in ŋa̱ckɛ, ta̱a̱ dermatölöji̱kal kiɛ rik tin thi̱ääk kɛ run.
2. Thɔciɔikɔnɔmik Faktɔri̱: Can, thiɛl gɔ̱rä, kɛnɛ cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop derɛ naath jakä jiäk.
9. Tekɛ Lactose Intolerance kiɛ Milk Allergy: Riɛk ti̱ti̱ lotdɛ ni̱ ɣöö /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak cam, tin la nyin kalciöm tin di̱t.
Kä min ba jakä gɔaa ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱th tin dak rɛydiɛn kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä.
Kɛ kui̱ ruac mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl ɣai̱rɔn, carɛ jɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth.
Jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ laa nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ, cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Below-pare lɛbeli̱ duŋ kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik lɛcni̱ cie mi̱nɛral ɛmɛ lätdɛ mi̱ di̱i̱t rɛy rɔmä lɛcni̱ kɛ puɔl pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ de kɛn pua̱ny ran jakä ci̱ rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ cie mai̱dhedema, min la tuɔɔk kɛ pɛ̈th rɛy gupä kɛnɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba lar ɛn ɣöö, nɛy tin ci dɔŋ bä la jek kɛn juey ɛ bɛc kɛ dak zinc kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa, min jak mi̱eth kä kuiy kɛnɛ läth wal ni ciaŋ tin de zinc jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
6. Tɛth kɛnɛ Diagnöthi̱th: Tɛth riɛm ɛ mi̱ la la̱tkɛ kɛ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c, kɛ markɛri̱ ti̱ caa lɛy ti̱ nyooth ta̱a̱ jua̱thni̱ tin tekɛ juey.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Zinc matdɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ mat ni̱ gër teekädu, ciɛŋ mi̱ethdu, kɛnɛ määni̱ mi̱ethdu mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la thöpkɛ.
Nɛmɛ jakɛ puɔ̱ny kä bɛ tekɛ ayrɔn mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /ci̱ mi̱eth in camkɛ ɛ ro̱ŋ.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl ayrɔn mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kulɛ nööŋ, min la jakɛ ɣɔkdhi̱ji̱n kä kuiy rɛy riɛm.
4. Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, kɛn rik ti̱ti̱ de kɛn ji̱ jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
5. Krɔnik Pankreati̱ti̱th: Ɛn ɣöö ci̱ pankreath rɔ moc kɛ juey mi̱ bäär derɛ naath jakä tekɛ juey thukëër mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ kuiy ba̱tamin D thi̱n la jakɛ kalthi̱öm kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä ɣöö ba raan la̱th rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ cäŋ kɛ runwaŋ, la Bi̱tamin D ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ cu määni̱ edema, /thiɛl pieth, bath rääl, kɛnɛ gër gupä, min la tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä PEM.
1. Iron Deficiency Anemia: Cätdɛ kɛ min dak vitamin B12, ɛn juey ɛmɛ bä la no̱o̱ŋɛ ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ bo̱o̱r.
Mieth in tekɛ ai̱ödiin thi̱n ɛ mi̱eth yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödiin.
8. Fibromyalgia: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc, kä bɛc pua̱ny nath kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, derɛ cäät kɛ dak magnesium min la jakɛ pua̱ny nath kä bɛc, kä bɛc pua̱ny nath, kä bɛc lɔc ran.
Nɛy tin tekɛ malnutrition kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti ŋuan ti tekɛ Bi̱tamin A, ce̱tkɛ cak, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
5. Nɛy tin tekɛ juey ŋithä: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ juey mi ci tuɔɔk kɛ kɔr kä mi ci raan tekɛ juey mi ci tuɔk, de kɛn mieth mi jiäk jek mi de naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
6. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋäc ŋɔaani̱ tin gɔw kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in deri lät kɛ jɛ a gɔaa rɛy mi̱eth derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ CED.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i wal ti̱ti̱ ni tok.
Aside kä.
2. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ ɛ can, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ, kɛn bä la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ thiamine mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
1. Cachexia: Cätdɛ kɛ PEM, cachexia bä la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy ɛlɔ̱ŋ kä la ri̱ŋ nath ɛ jakä jiäk.
Jɛn ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäkdiɛn, luäk mi̱thni̱, kɛnɛ wal ti̱ ro̱ŋ kɛ luäk tietdä kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, /thiɛl yupä kɛnɛ ja̱nydɛ kɛ juey in lot rɔ.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä mi̱nɛral thɛlɛniöm in gɔaa.
3. Män tin ci runkɛ dap: Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t kiɛ tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ la riɛmdiɛn ɛ bath ɛ leny riɛm in dee puɔ̱nydiɛn ɛ gɛr, kä nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ iron deficiency anemia.
3. Jua̱th kɛnɛ Jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, de kɛn mi̱eth jakä kuiy, de kɛn mi̱th tin görkɛ jakä jiäk, kiɛ de kɛn mi̱th tin görkɛ jakä ŋuan, de kɛn CED nööŋ.
7. Dizziness kiɛ Fainting: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, dee raan ɛ moc kɛ pɛ̈th mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, juey ɛ la riɛm, juey thukëër, HIV/AIDS, juey ɛ la riɛm, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ riɛm, la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn riɛmdiɛn jakä kuiy.
2. Män tin ruët: Min görkɛ ɛ puɔ̱ny ran min tekɛ ruët go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɣai̱pökalthi̱mia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ kuiy kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc kɛ juey wi̱c, /ci̱ lɔcdiɛn laa pɛ̈th kiɛ /cɛ pɛ̈th, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ /thiɛl pɛ̈th kiɛ mi̱ tɔ̱c.
Kä jɛn bä la rëpdɛ riɛk kä ti̱ti̱ kɛnɛ CVDni̱ kɔ̱kiɛn.
1. Juey mi̱ la bëë raar: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, Tuberkulothith, kɛnɛ juey ɛ la mi̱ la bëë raar ɛ la mi̱ la nööŋkɛ ni̱ wasting syndrome.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak kalthi̱öm kɛn kɛ buɔ̱n tin nhiam tin lät pua̱nykiɛn ɛ gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ wä rɛydiɛn, kiɛ rëpdiɛn kɛ min görkɛ, ɛn nutrient ɛmɛ min gɔa.
10. Unusual Cravings: Ɛn juey mi cɔali pica, min la nhɔk raan ɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ /ci tɔ̱a̱ mi̱th ciee kɛɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ ɣa̱c, derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ iron deficiency anemia.
Kuan tin pithkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ thɛlɛniöm, ce̱tkɛ Bradhi̱i̱l nuth, kɛn bä tekɛ gua̱a̱th mi̱ bum mi̱ tekɛ mi̱nëral ɛmɛ thi̱n.
Kä nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö kɛɛliwdɛ cu määni̱ pua̱ny kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ mɛtaböli̱dhi̱öm wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ rik cuŋni̱.
Rɛydɛ kärɔa, ruët kɛnɛ thöp gatä la rëpdɛ ɛlɔ̱ŋ min go̱o̱r puɔ̱ny ɛ i̱ödiin, min jak män tin tekɛ run dapä kä buɔ̱n mi̱ rɛlrɔ mi̱ tekɛ juey.
5) Hypoparathyroidism: Ɛn juey ɛmɛ, min la parathyroid glandni̱ ɛ no̱o̱ŋɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, derɛ ji̱ jakä dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu, kɛ ɣöö ɛn ɣɔ̱rmɔn ɛmɛ laa kalthiöm ɛ luäk kɛ riali̱ pua̱a̱nydu i̱kä.
8. Ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ: Kɛn ciɛŋ teekä ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn ri̱ŋ nath ɛ jakä jiɛn, kä la jakɛ ri̱ŋ kä bɛc.
Rɛy thëmni̱ ti̱ti̱, bi̱ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ji̱ la̱r ɣöö ba riɛm thɛm kɛ ɣöö ba pek folate ŋa̱c kä dɔ̱ŋ bɛ ji̱ moc kɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ görkɛ.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä cie nyctalopia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin ya̱rkɛ lua̱ŋ guicä, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ retinal di̱thɔrderi̱.
5. Juey thukëër: Juey thukëër derɛ raan jakä jiäk nyinä ran, min ŋa̱ckɛ ɛ nɛy diaal i̱ ɛ diabetic retinopathy, min la raan ɛ jakä ciöör kɛ wäär.
Kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa, ba riɛm thɛm kɛɛliw (CBC) ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba pek thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ ɣi̱möglöbin rɛy riɛm ŋa̱c.
Kä pɛ̈th lɔaac kiɛ palpitations derɛ la nyuuth mi̱ jɔc kä ɣöö go̱o̱r lɔcdɛ i̱ bɛ min kuiy la̱tdɛ luäk.
Ni̱ mëë nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, jɛn la jakɛ diagnosis mi̱ thuɔ̱k kä bɛc.
5. Ruɔ̱t: Män tin ruët la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek ɛn ɣöö tekɛ folate mi dak kɛ kui̱ kä ɣöö ci folate min gör kɛ kuic pieth gatdä rɔ rep.
1. Balanced & Nutritious Diet: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötieni̱, karböɣaydrɛtni̱, thɔ̱l, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ dee kɛ pɛn rɛy jua̱thni̱ tin dak rɛydiɛn kɛ pɛ̈th, min dee cɔ̱wkiɛn jakä kuiy kä dee kɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ rɔ̱ pɛ̈t.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak nɛmɛ de kɛn tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ jɔc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ pi̱thi̱ölöji̱kal.
Ɛn dɔŋ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dee naath jakä bɛc, kɛ ɣöö guic nath laa jiäkɛ kɛ run.
Ti̱ti̱ kɛ jua̱th kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth ɛ jiäk ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey pancreatic.
7. Edema: Ɛn ɣöö ci̱ ciök kɛnɛ gua̱th tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th la jɛ laa latkɛ ɛ la ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thiɛl thëm mi̱ thia̱k kɛnɛ mi̱ ŋa̱thkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö dak dhi̱ŋ ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Rikɛtni̱: Rikɛtni̱ kɛnɛ Malnutrition-min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
2. Apla̱thtik Anemia: Apla̱thtik Anemia kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ bo̱o̱r mi̱ ro̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ juey ɛmɔ bä te rɛydiɛn kɛ thëm wäŋni ni ciaŋ kɛ ɣöö ba nyuuthni tin nhiam tin nyooth juey ɛmɔ ŋa̱c.
4. Lɛ̈ɛ̈ŋ Dhɔaar: Lɛ̈ɛ̈ŋ dhɔaar tin tekɛ goiter la jakɛ juey kä di̱t.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn riɛk kalthi̱öm mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran jakä di̱t ɛ cu määni̱ jua̱th rɛy jiɛc, ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär (ɛ la parathai̱rɔid ɣɔ̱rmɔn), kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiɛn rɛy jiɛc, ciee kɛɛ Crohn's kɛnɛ celiac di̱dhi̱thi̱, tin la ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th ku lɛ naŋ.
9. Pi̱w tin la mathkɛ: Pi̱w tin la mathkɛ gua̱th tin kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n la jakɛ ai̱ödi̱i̱n kä dak.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin D in tä rɛydiɛn guic a gɔaa kä bi̱ kɛn mi̱th tin camkɛ ku lɛ guic a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛn pek mi̱ ro̱ŋ ku lɛ jiäk.
7. Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ raan mi̱th cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny in caa tɔ̱w kɛnɛ prɔti̱i̱n jakä kuiy, min dee PEM nööŋ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ kɔ̱c, rëp riɛm, ŋɛ̈th kɛ kɔ̱c, diɛɛr, lɔcdu /cɛ rɔal, kɛnɛ ŋɛ̈th.
1. Can: Mi ci raan tekɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi bäär, min la tuɔɔk kä ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, derɛ naath jakä tekɛ PEM.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ gɔaa bä.
6. Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ caa gaŋ: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ caa gaŋ, ciee kɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin laa jak pua̱ny nath kä kuiy kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot dee kɛn vitamin C mi̱ ro̱ŋ dee jiäk, min dee kɛ jakä dak mi̱ethdiɛn.
2. Bi̱tamin C min camkɛ: Bi̱tamin C luäkɛ naath kɛ pɛ̈th ɣayrɔnä.
Kä min di̱tni̱jɛn, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy dapä derɛ gat jakä jiɛɛn, derɛ gat jakä dap kɛ gua̱a̱thdɛ, kä derɛ gaat jakä jiäk rɛy riɛmdiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn dak ai̱ödin ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ /ciɛɛ goiter kärɔa duŋdɛ ɣöö laa no̱o̱ŋɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä thayrɔid.
La̱t ca̱a̱pni̱ ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛɛl kɛ thëm in laa la̱tkɛ ɛ ji̱ wal derɛ naath luäk kɛ rɔm bumä cɔ̱wä kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ räl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
6. Anorexia Nervosa: Ɛn juey mi̱eth ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, kä laa raan ɛ jakä bɛc mi̱th ti̱ gööl ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, amäni̱ niacin.
8. Gër pua̱a̱ny kɛnɛ miem: Puɔ̱ny derɛ kööt kä derɛ kööt, kä dee miem ku thuŋ kööt kiɛ dee kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö /thiɛlɛ vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ tin gɔw.
2. Gender: Jɛn la jɛ laa guɛckɛ ɛ lɔ̱ŋ kä män kɛ kɔr kä mëë ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithtroji̱n lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, min gaŋkɛ ni̱ cɔ̱wkiɛn.
5. Jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anorexia nervosa, bulimia, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /caa dee cam, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jua̱th dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy jiɛc, ɛ juey mi̱ cɔali̱ kwashiorkor.
Ji̱o̱gra̱pi̱kalli̱, puɔ̱pulëcini̱ tin cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ ba̱tamin A-riäŋ kuan (ciee mi̱ cie cak, toŋ, dɛyjiɛn ti̱ tekɛ biɛɛl kɛnɛ dɛyjiɛn) ɛ mi̱ tɔt kɛn bä tekɛ riɛk.
3. Jua̱th tin la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Gua̱th tin la bëë raar ɛ la ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä jiäk juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Ɛ wä nhiam, läth kuan lät kɛ ca̱a̱p ti̱ bum, ce̱tkɛ mat mai̱krönutriɛnni̱ (cu määni̱ dhi̱ŋ) rɛy kuan, bɛ luäk bä rɛy ga̱ŋ dak dhi̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱th in dɔ̱ŋ bi̱ mi̱eth mi̱ göl tekɛ riɛk.
Mi̱ ci̱ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam bɛ cu nööŋni̱ tɔdhi̱thi̱ti̱, kɛ kui̱c ɛmɔ ba yi̱k tit.
Nyuuth dɔ̱diɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ (anorexia) gua̱a̱th in ci̱ raan mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ Celiac Disease, Inflammatory Bowel Disorder, kiɛ Cystic Fibrosis laa kɛn pua̱ny ɛ jakä bɛc kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw tin go̱o̱rɛ ku lɛ jiäk, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ jiäk kä bɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa.
Tiem jɛ, jɛn ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ ni tok kɛ ɣöö mi̱ ci̱ vitamin A ŋuan ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc riɛk puɔlä pua̱a̱ny.
2. Jua̱th kiɛ jua̱th tin la jiäk: Gua̱th tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan Bi̱tamin K kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ cystic fibrosis, juey celiac kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc, dee kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk.
5. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Kä tin jiäk tin te rɛy kɔaŋ la kɛn thyroid ɛ jakä /cɛ lät kɛ ai̱ödi̱i̱n a gɔaa, kä la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak (cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt), dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c (brökɔli̱, kabɛc, kɛnɛ okra), thöya bɛni̱, töfu, nuth, kɛnɛ rɛc ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ thardini̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin D nyooth kɛn buɔ̱n nath tin la dak Bi̱tamin D kɛ kui̱ ciɛŋä teekädiɛn mi̱ göl, ciɛŋ mi̱ethdiɛn, ciɛŋ baölöji̱kalä kiɛ ta̱a̱ wal.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n (e.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋäcdɛ i̱ cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, ta̱a̱ kɛl tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ, dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ apprɔɔcni̱ ti̱ gööl kɛ jakdɛ kä gɔaa kɛnɛ tietdɛ.
3. Min bɛ nööŋ kä Red Blood Cells: Ɛn Folate kɛnɛ Bi̱tamin B12 tin dak rɛydiɛn derɛ thëlli̱ riɛm tin di̱t ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot nööŋ, ɛ juey mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia.
3. Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 40: Riɛk in dee raan ɛ moc kɛ thyroid nodules, min dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, la rɔ laa reep kɛ run.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Gastrointestinal Disorders: Gua̱th kiɛ thɛrgi̱ri̱ tin la jiɛcdiɛn ɛ jakä jiäk derɛ puɔ̱nydiɛn jakä jiäk, kä nɛmɛ matdɛ jua̱th tin ciee kɛɛ celiac disease, Crohn's disease, kɛnɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ la̱t kɛ gastrointestinal bypass.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ wäŋni kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa kä deri jɛ wä jakä gɔaa mi ca jɛ car ɛn ɣöö ci raan cɔr kɛ wäär.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kiɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä mi̱nëral ɛmɛ min gɔaa rɛy pua̱a̱nydɛ.
Päärɛ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödin thi̱n, kɛn bä la kɛn ɛ jiek.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä bä la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ ta̱a̱ mi̱ la latkɛ ɛ la mi̱ thiɛl i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, ɛ ɛlɛmɛn mi̱ lot rɔ kɛ no̱o̱ŋ ɣi̱möglöbin, min la di̱t rɛy läätdä thëlli̱ riɛm tin lual rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ gui̱c pölɛte lɛbeli̱kiɛn kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ rɛy mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛntecin.
Kä ti̱ti̱ diaal la kɛ laa nyoothkɛ ɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, /thiɛl bumä ri̱ŋ kɛnɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ kööt.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cu määni̱:
Nyuuth pua̱a̱ny ran dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath jakä kuiy min bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ kiɛ bi̱ naath jakä gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛc kɛnɛ bɛc mi̱ /ka̱n lat, /thiɛl lua̱ŋ, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ lätni̱ pua̱ny.
2. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ /ka̱n dap kɛ pek mi̱ tɔt: Kɛ ɣöö gaat ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ken kɛn vitamin E mi̱ ro̱ŋ mat rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ dak.
Cie cäätdɛ, Pellagra dɔ̱ŋ ba duer kɛ lëth ca̱ŋ kiɛ ekdhi̱ma, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ nyuuth dermati̱ti̱th.
7. Jua̱th tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c: Mi ci jua̱th tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ juey lɔac, derɛ naath jakä tekɛ wasting syndrome.
Kä thiɛkdɛ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ca ŋa̱c i̱ kuiy kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ.
I̱thkarbi̱, min bä raar kä dak Bi̱tamin C, päärɛ kɛ Kwashiorkor rɛy ŋäcä min kɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ kä nɛy tin ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ päär cam kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
4. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
8. Enba̱rɔnmɛntal Pollutantni̱: Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱th mi̱ tekɛ tɔdhin kɛnɛ pollutantni̱ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ thi̱n derɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cu piith ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Min rɛwdɛ, kämni vitamin tin te rɛydu ce̱tkɛ min ca la̱r ji̱ ɛ ram min lät kä wal.
Kä min nhiam kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn.
Kä ta̱a̱dɛ bä derɛ naath jakä /thiɛl guäc kiɛ /thiɛl guäc kɛnɛ...
2. Guɔ̱p mi̱ ci̱ ca̱a̱p: Melanin la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth prötieni̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ bä gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ toŋ, ri̱ŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, tin la tin di̱t rɛy ga̱ŋ prötien malnutri̱ciɔn, min di̱tni̱ jɛn kä no̱o̱ŋ Kwashiorkor.
Dhɛröpthalmia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ dry eye thi̱ndrömu, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä wäŋ.
Dhi̱ŋ mi̱ dak cuɛ ca̱a̱t kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä, dak ba̱tamin A, kɛnɛ dak ai̱ödin.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ rep kɛ kɔlɛthtɛrɔl mi̱ jiääk, bi̱ riɛm rɔ rep, kä bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep, kɛn diaal ti̱ti̱ kɛ ti̱ dee raan jakä bɛc lɔc.
1. Retinitis Pigmentosa: Cätdɛ kɛ cɔr kɛ wäär, ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ raan guic kɛ wäär kä /cɛ raan guic ni̱ gua̱a̱th in tä gekädɛ.
Kä dak thɛlɛniöm ɛ riɛk mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ de puɔ̱ny ran ya̱r kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ɛn dak riböplabin derɛ puɔl pua̱a̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ aribɔplabinɔthith, tin laa jɔc ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t rɛy thuɔk, jua̱th tin tä rɛy gupä, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Ɛ wä nhiam, ɛn ta̱a̱ thëm lab min la̱tkɛ kɛ ŋäc kä ɣöö dak pölɛt tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pölɛt mi̱ pay cam, min dɔ̱ŋ bɛ dak pölɛt kulɛ kum kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
9. Ruɔ̱t: Man gatdä kɛnɛ man gatdä min tekɛ gat go̱o̱r kɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ buɔ̱m; mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ PEM nööŋ.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi ci nyuuthni ti̱ti̱ ŋa̱c.
7. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ la kɛn magni̱dhi̱öm ɛ jakä jiäk, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, min la tuɔɔk kä naath ɛ jɛn riɛk kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ gui̱c kɛnɛ ja̱l mi̱ jɔc rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th, ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ cɔr kɛ wäär.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth derɛ IQ jakä kuiy kä aberig kä nɛy tin di̱t kɛnɛ gaat, bɛ cu ya̱r ni̱ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ pieth ŋithä.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö laa kɛ laa jakä bum kɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱, amäni̱ dhi̱ŋ.
Immunity bɛ cu ben ɛ la mi̱ kuiy rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ juey mi cɔali malabsorption syndromes cet kɛ Celiac Disease, Crohn's disease, kiɛ nɛy tin ca tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn woc, kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö /cikɛ iron luäŋ kɛ käp rɛy mi̱eth.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ dietician kɛ ɣöö bɛ ca̱p mi̱eth mi̱ de ji̱ luäk kɛ rɔm pua̱a̱nydu kiɛ mi̱ deri̱ rɔ rep.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Ɛn ciek mi ruët go̱o̱rɛ ɣöö bɛ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ min go̱o̱r gatdɛ min piith dhil mat kɛ minɛral, min la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱ tɔt.
Rɛy ruac kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ, ɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö ba mi̱th tin te rɛy thiecä mat rɛy mi̱eth kiɛ kɛ rɛy mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n.
La̱t pua̱a̱ny mi̱ la rɔ laa kapkɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ ja̱l, riŋ, kiɛ ŋi̱i̱c mi̱ laa gaŋkɛ ni̱ pua̱ny nath derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ.
Kä bä, ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny ran gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee kuak pua̱a̱ny jakä jiäk kä dee naath jakä /thiɛl mi̱th.
6. Dermati̱ti̱th, Dementia kɛnɛ Di̱e̱e̱r: Pellagra ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ "Dni̱ diɔ̱k": Dermati̱ti̱th, Demɛntia, kɛnɛ Di̱e̱e̱r.
Tiem jɛ, ɛni̱ mi̱ ci̱ mi̱ethdu rɔ gɛr kä mi̱ethdu kiɛ ta̱a̱ teekädu, ba yi̱k ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuth Rickets derɛ laa ɣöö /cɛ piith ɛ jääny, /cɛ rɔ luäŋ kɛ nyuur, /cɛ rɔ luäŋ kɛ cuɔ̱ŋ, kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ja̱l ɛ gɔaa kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wkɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱kɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ruɔ̱n bä derɛ naath jakä bɛc, kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ nyinkiɛn rɔ̱ gɛr.
Mi̱ ci̱ Beriberi 'kööt', kɛn nyuuthni̱kɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ räl kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ bath, bɛc ja̱l, /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, parali̱thi̱th, ca̱r mi̱ jiääk kɛnɛ gër cärä, kɛnɛ /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱ kiɛ määni̱ ca̱r mi̱ jiääk rɛy gua̱th mi̱ bɛc bɛc, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ bä i̱ Wernicke-Korsakoff syndrome.
Nɛmɛ derɛ rɔ rep bä ɛ la mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär, mi̱ ci̱ kööt rɔ rep, mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, mi̱ ci̱ raan ɛ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök (neuropathy).
3. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop: Bi̱tamin A dak ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö /caa mi̱th ti̱ gööl ti̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa dee cam.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ ca̱r mi̱ jiääk kiɛ bi̱kɛ tekɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t, min de ben raar kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ juey.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pöthpët.
5. Thi̱i̱thɔnal Ɛpɛktib Di̱thɔrdɛr (SAD): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ ɣɔw rɔ gɛr.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ ɣöö /cɛ guic a gɔaa kɛ wäär kiɛ /cɛ luäŋ kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ cɔr kɛ wäär.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kä PEM laa tuɔɔkɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak kiɛ mi̱th tin /caa dee cam kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin di̱t ɛ ɣöö ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ.
Kä nyuuthni̱kɛ di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ kä ca mat kɛɛliw min thiɛlɛ thëm riɛm, jɛn bɛ cu thia̱k kɛ nyuɔɔn kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn min bi̱ ji̱ la̱t ɛ jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk kiɛ ba min dak guic.
Mi̱ dak kɛl kä kɛ derɛ lät ti̱ti̱ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
3. Nɛy tin tekɛ Lactose Intolerance kiɛ Dairy Allergies: Nɛy ti̱ti̱ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalciöm dee cam, ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, min jak kɛ kä dak kalciöm.
Kɛ jɔakdɛ, riali̱ rikni̱ tin di̱t ce̱tkɛ can kɛnɛ ga̱ŋ kuan i̱kä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ca̱p ga̱ŋ PEM.
Ce̱tkɛ Kwathiorkor, Marathmus bä bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, cieŋni̱ min Marathmus la bëë raar ɛ la mi̱ /thiɛl kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
Bi̱tamin K mi̱ dak kä bɛcdɛ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ raan rɔ rep kɛ dak Bi̱tamin K.
Thiamine depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak nutrient.
Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth derɛ naath jakä dak mi̱eth ɛmɛ bä.
5. Bi̱tamin B12 min dak: Bi̱tamin B12 min dak thi̱n bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin tekɛ zinc, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m, /cɛ mi̱ethdɛ go̱o̱r, kä /cɛ lɔcdɛ jiääk.
7. Jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ Jua̱th tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey riɛm kiɛ juey lɔac derɛ naath jakä tekɛ iron deficiency anemia.
1. Cätdɛ kɛ dak Potassium (hypokalemia): Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn ri̱ŋ jakä kuiy, de kɛn ɛ jakä /thiɛl buɔ̱m, kä de lɔc ran jakä /thiɛl buɔ̱m.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, dɛywal tin ca pith kɛɛliw kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath /cikɛ nyuuth mi nyoth ɣöö cikɛ tekɛ Vitamin D mi dak.
Nɛy tin tekɛ atrɔpik ga̱thti̱rith kɛnɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn jakä kuiy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk ti̱ti̱ kɛ ɣöö /ci Vitamin K bi dak kɛnɛ rik tin derɛ nööŋ.
1) Leukemia: Cätdɛ kɛ anemia, leukemia laa riɛm kɛnɛ riɛm ɛ ya̱r, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nyuuth pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ la cu määni̱ pieth gan ɛ määth, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, /thiɛl miem, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Kä min la thiɛl enerji̱ mi̱ la camkɛ rɛy mi̱eth la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ gaat tekɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, min bi̱ gaat jakä kuiy, bi̱ lätkiɛn kuɛ̈ɛ̈, bi̱ jua̱th rɔ̱ rep, kä bi̱ lät pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä nɛy tin di̱t.
Guäc puɔlä pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ruac di̱ktöördu derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni̱ tin dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä män, tiet riɛm in di̱i̱t in bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ riɛm mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ laa matdɛ ni̱ ji̱ wec tin caa kuëŋ piny, nɛy tin cieŋ rɛy canä, män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot.
7. Kumɛ kɛnɛ NGO Initiatives: Kumɛ kɛnɛ buɔ̱n tin /ci tɔ̱a̱ kumɛ de kɛn lät ti di̱t la̱t kɛ thöp prögi̱ra̱mni̱ mieth kɛnɛ lät tin görkɛ ɣöö ba ŋäc puɔlä pua̱a̱ny jakä gɔaa kɛnɛ ŋun mieth mi dɔ̱ŋ kä nɛy tin te rɛy rikä.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, dëë jɛ gaŋ mi̱ caa jɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ dup ti̱ ŋuan.
4. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ pua̱ny jakä jiäk kä dee kɛn mi̱th tin görkɛ jakä ŋuan, kä dee pua̱ny nath jakä dak buɔ̱m mi̱ /ka̱n tin görkɛ cop.
2. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛcdiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ ulcerative colitis kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ de kɛn Vitamin K jakä jiɛn rɛy jiɛcdiɛn.
Kä ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc yiëë kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdɛ lät pua̱ny.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ la tuɔɔk kɛ edema, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱em kɛnɛ guɔ̱p rɔ gɛr.
2. Mieth mi cam ni ciaŋ: Gaat tin tɔatni la gör kɛn mieth mi tɔt mi cam ni ciaŋ, min de kɛ jak kä bikɛ mieth mi ro̱ŋ jek ɛ /ci mɔ a ɣöö bikɛ moc kɛ mieth mi di̱i̱t.
4. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Cätkɛ min tekɛ zinc ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, kɛnɛ mi̱th yiëër tin la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley, vegetarians kɛnɛ vegans kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ tietdɛ min dak pölɛt thi̱n.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ magnɛthiöm mi tɔt cam ni ciaŋ cet kɛ mieth mi ca rialikä, thɔ̱dath, kɛnɛ thukëër derɛ naath jakä dak mi̱eth.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ca bath: Bun ti̱ti̱ la kɛn ciaaŋ mi bɛc bɛc a jek ni ciaŋ kɛnɛ dak mieth, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey CED.
2. Low Birth Weight: Gaat tin ca dap kɛ riɛk mi tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ca cam ɛ man derɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey thukëër ɛmɛ kɛ kɔr teekädiɛn.
Bi̱tamin A mi̱ dak rɛydɛ kärɔa ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛ nööŋni̱ rik kɛ guäc, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy wäär, ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär.
2. Ciaŋ kɛnɛ run: Män la tekɛ juey mi ci rɔ rep kä wutni, ɛlɔ̱ŋ mi cikɛ wä kɛ run ti ŋuan.
Misdiagnosis duŋ Marathmuth ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ bä raar kä buɔth mi̱ di̱i̱t kiɛ ca lo̱k, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä medikal kɔmpi̱lɛkthi̱ti̱ni̱ tin te rɛydɛ.
6. Bi̱taminni̱ tin la ka̱mkɛ naath kɛ gua̱a̱th dapä: Män tin tekɛ gat kɛnɛ män tin görkɛ dap bi̱ kɛn Bi̱taminni̱ tin ca gɔ̱r piny kɛnɛ folic acid supplements cam kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t rɛy dapä.
2. Dermatitis: Gër pua̱a̱ny ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, la bëë ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ cäŋ ciee kɛ jɔk tetni̱, nhiam, ŋuɔ̱k, kɛnɛ ciök.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin D, kalthium, kiɛ phosphate, min laa cɔ̱w ɛ jakä kɔ̱c kä /thiɛl buɔ̱m.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyothkɛ lät tin di̱t tin la̱tkɛ ɛ ba̱taminni̱ kɛ luäk pua̱a̱nydan kɛ ta̱a̱dɛ kɛnɛ la̱tdɛ.
Käm wal tin la thöpkɛ wal tin la zinc bɛ dhil te piny ŋuɔ̱tni tin ca lat ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ IDD, ciee kɛ kɔ̱c, rëp riɛm, diɛɛr, kiɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, laa tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn bɔ̱, ciee kɛɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, thiɛl riɛm, kɛnɛ diɛɛr.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱" min nhiamdɛ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c kɛ malnutri̱ciɔn kɛnɛ min bɛ nööŋ kä li̱ber.
Kä gat dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ kiɛ bɛ ciɛŋ mi̱eth ti̱ gööl nyoth kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ metɛböli̱dhi̱ömdɛ jiääk.
3. Ga̱thti̱röintethtinal Di̱thɔrderi̱: Jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey Crohn’s, celiac di̱dhi̱thi̱, kiɛ ulcerative colitis tin la jakɛ mi̱th kä wä rɛy pua̱a̱ny ran kä bi̱ dhi̱ŋ jakä kuiy.
2. Käp ca̱ŋ ni ciaŋ: Bi gua̱a̱th naŋ raar rɛy ca̱ŋ, kɛ ɣöö puɔ̱nydu la no̱o̱ŋɛ vitamin D mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n.
10. Gër miemni̱: Miem dee kɛ kuɛ̈ɛ̈, dee kɛ kööt, kä dee kɛ ku lɛ pɛ̈th, dee kɛ rɔ̱ gɛr kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
2. Cätdɛ kɛ juey thukëër Type 1 kɛnɛ Type 2, MRDM derɛ.
Kä mi̱eth mi̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin E ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu dee dak.
Prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ gɔɔyä mi̱thni̱ derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä rɛy ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith ɛ gɔaa.
4. Gaat tin kuiy riɛmdiɛn kɛ gua̱a̱th dapä: Gaat tin ca dap kɛ riɛm mi̱ tɔt kiɛ gaat tin kuiy riɛmdiɛn kɛ gua̱a̱th dapä de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey thukëër ɛmɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ dakdɛ tuɔɔk rɛy gatä mi̱ tɔt, jɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ kretini̱thi̱m - ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ juey mi̱ bɛc bɛc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r.
4. Tuberkulothith kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ: Jua̱th tin la jiëkɛ ɛ raan la jakɛ raan kä kuiy mi̱ethdɛ kä /cɛ mi̱ethdɛ dee cam, cäätdɛ kɛ wasting syndrome.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ thukëër kɔ̱kiɛn ɛ päär bä kɛ tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö ci̱ mukɔth mɛmbɛrɛni̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth mi̱ ci̱ rɔal ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l, /thiɛl mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛɛliwdɛ go̱o̱rɛ ɣöö ba Ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ naŋ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ɛn pie̱th in gɔaa in tä rɛy jiɛc, ciee kɛ närbäth thithtɛmdɛ, laa kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱ tin laa go̱o̱r ni̱ ayɔdin kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ lät.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ la̱tdɛ min di̱i̱t rɛy läätdä pua̱a̱ny ran.
Rɛydɛ kɛɛliw, guic-up ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba pek ɣai̱rɔnädu guic derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ ɣai̱rɔn bi̱ dak.
Nɛmɛ cuɛ nööŋni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c i̱ dak kalthi̱öm gua̱th in ba raan la̱r i̱ gɔaaɛ kɛ thëm riɛmdiɛn, cieŋni̱ min tekɛ kalthi̱öm mi̱ tɔt mi̱ läny pek in görkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱kiɛn kiɛ thëlli̱kiɛn, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thi̱mptömatölöji̱ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam.
3. Guɛc puɔlä pua̱a̱ny gatdä ni ciaŋ: Guɛc puɔlä pua̱a̱ny gatdä ni ciaŋ kɛnɛ ta̱a̱ in pith kɛ jɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca cam.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä li̱ber kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
2. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ lotdɛ ni mieth mi tɔt mi tekɛ mieth mi gɔaa, min de PEM nööŋ, ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ di̱t tin gör mieth mi di̱i̱t kɛ pieth kɛnɛ rɔmdiɛn.
Medikal interbɛnciɔni̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca riali̱kä, wal, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, thɛrgi̱ri̱.
1. Malnutrition: Cätdɛ kɛ CED, malnutrition bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min la no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ ŋuan.
3. Ɣi̱möpi̱lia: Ce̱tkɛ min dak vitamin K, min jak riɛm kä /cɛ bi̱ lɛ kööt, Ɣi̱möpi̱lia ɛ juey mi̱ la jakɛ riɛm kä /cɛ bi̱ lɛ kööt.
Käp pua̱a̱nydu kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
Miem de kɛn rɔ̱ ri̱t ɛ la ti̱ ciɛwciɛw kä de kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kä mi̱ ci̱ riɛk tuɔɔk, derɛ rɔ gɛr kɛ biɛl kä derɛ pɛn raar.
Rɛy duɔ̱p ɛmɛ min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthi̱th, pua̱ny kɛɛliw mi̱ dak kiɛ mi̱ ci̱ räl jiäk ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba öthtieöpöröthi̱th ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Bi̱tamin D mi̱ dak ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
1. Unexplained Weight Loss: Cieŋni̱ min ci̱ raan mi̱th cam, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ni̱ ciaaŋ kä bɛ cu wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, kɛn thëlli̱ riɛm tin lual di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thël kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ mi̱eth da̱ŋ rɛw ti̱ti̱.
3. Mi ci puɔ̱ny ran wä piny: Nɛmɛ derɛ jɔɔc ɛ la ɣöö la jiɔm ɛ pɛ̈th kiɛ la jiɛth lɔcdɛ kɛ kɔr lätni ti tɔatni.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan, min bi̱ li̱ber ya̱r.
Ɛn pek in görkɛ ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc ɛn ɣöö dëë ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ ruuli̱, mi̱ dee naath jakä tä kɛ riɛk mi̱ cɔali̱ anemia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn juey ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ wä ni̱ ciaaŋ ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kiɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl ce̱tkɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn (perniciöth anemia), cie kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ rik kɛ pieth.
Min nhiam kä min di̱tni̱jɛn, ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl päär mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ tä kɛ niacin ciee kɛ ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
2. Impaired Cognitive Function: CED derɛ naath jakä /thiɛlɛ cär ti gɔw, /thiɛlɛ cär ti gɔw, /thiɛlɛ cär ti gɔw, kä /thiɛlɛ cär ti gɔw kɛ ɣöö puɔ̱ny ran /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m mi de lät ɛ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë ŋa̱c ni̱ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ kuëŋ piny ɛ juey ɛmɔ puɔ̱nydɛ.
Cäätdɛ kɛ Wernicke-Korsakoff thi̱ndröme, ɛ juey ŋithä min nööŋkɛ ɛ dak thiamine mi̱ di̱i̱t, Beriberi derɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal nyoth ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, atadhia, kɛnɛ bath ti̱mä ŋɔaani̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ti̱ cam ni ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ mi̱th ti̱ti̱ ku lɛ tä rɛy pua̱a̱nydu.
1. Mieth mi̱ ro̱ŋ: Mieth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaydrɛtni̱, thɔ̱l, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn min la gaŋkɛ ni̱ juey Kwashiorkor.
2. Tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ buɔ̱n thuɔk duëël: Rithääc cɛ nyoth ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ thuk duëli ti̱ ŋuan, ciee kɛ ji̱ Africa tin la ji̱ America kɛnɛ ji̱ Hispanics tin tä kä United States, tä kɛ kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ ria̱ŋ.
Kä ɣöö bi rɔ gaŋ kä ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ riɛm.
/Cuɛ kɔaŋ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin K kulɛ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Rikɛt ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
Pellagra, ɛ juey mi̱ cɔali̱ nutritional disorder mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthdɛ min nhiam /cɛ rɔ lot kä laa jɛ laa mat kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn.
Kɛn mi̱eth ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pi̱e̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ bum kɛnɛ ti̱ gɔw.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ cystic fibrosis, jua̱th tin la jiëkɛ kä liver, kiɛ jua̱th tin la jak pua̱ny nath kä jiäk, derɛ vitamin A jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
4. Ciaŋ wutdä kɛnɛ ciek: Män tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, ɛlɔ̱ŋ mi ci tɔ̱ɔ̱cdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ guic kɛn ni̱ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth, riali̱ mi̱eth i̱kä, kɛnɛ rëp puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛn kɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam mi̱ thi̱ääk kɛ enerji̱ in görkɛ.
1. Mieth mi tekɛ iron: Mieth mi tekɛ iron mi di̱i̱t, cet kɛ ri̱ŋ mi bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, kiɛ dɛyjiɛn ti tekɛ ji̱th ti bo̱o̱r cet kɛ spinach, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ riɛm.
Kä tha̱a̱ŋ nath, tet kɛnɛ ciök ti̱ kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, lɔc mi̱ pɛ̈th kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, yiëë mi̱ tɔt, kiɛ bɛc lɔac derɛ tuɔɔk.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, bɛc mi̱ethdiɛn, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn, kä rëp jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Män tin ruët tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö min gör kɛn ɛ i̱rɔn la rëpɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kɛnɛ ɣöö la riɛm ɛ jiɛɛn gua̱a̱th dapä.
5. Dhi̱ŋ mi̱ dak: Ce̱tkɛ kɛɛ thɛlɛniöm, dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa mi̱ la go̱o̱r pua̱ny nath.
1. Gaat: Ɛ ɛlɔ̱ŋ gaat tin te kam runi̱ da̱ŋ 1 kɛnɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c.
6. Riɛk lɔac: Gat bä derɛ tekɛ juey lɔac mi /ci rɔ moc kɛ pɛ̈th kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, derɛ yiëëdɛ bɛc.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat görkɛ Zinc mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ min görkɛ rɔ rep kɛ kui̱ pi̱thä gatdä kɛnɛ pieth gatdä.
Rɛy jua̱thni̱ lɔaac tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition-related, nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ gua̱a̱th in ci̱ raan lɔ̱ŋ, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱i̱ pi̱i̱ni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat rɛy jiɛc derɛ tuɔɔk.
Rikɛtni̱ ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk mi̱ dak ba̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
2. Juey Celiac: Juey Celiac bä la no̱o̱ŋɛ malabthɔrpciɔn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran ku lɛ jiäk amäni̱ Vitamin E, cäätdɛ kɛ min la tuɔɔk mi̱ ci̱ Vitamin E dak.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ wal: Mi ci naath wä kɛ wal, ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔaŋ kɛnɛ wal, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi gɔaa kä, mi ci juey ɛmɔ jiäk, derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pɔthpët.
3. Malabdhɔrpciɔn Thi̱ndrömɛth: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey mi̱ cɔali̱ gastric bypass surgery derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, amäni̱ thiamine, min dee puɔ̱ny ran jakä dak mi̱th tin tä rɛydɛ.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ Kwashiorkor, laa ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy kä ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ wä nhiam, ɛn i̱thtandar thi̱ra̱m B12 thëm min la̱tkɛ kɛ kui̱ di̱agnöthi̱th /cɛ ta̱a̱ la̱tdɛ nyoth kä B12 kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot rɛy nɔrmal rɛnji̱ niɛ gua̱a̱ mɔ dak kä thëllular lɛbel ɛ te thi̱n.
4. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci runkiɛn cop kä 65 tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö tekɛ mieth mi jiäk kɛnɛ jua̱th ti ŋuan.
2. Anorexia Nervosa: Ɛn juey ɛmɛ min laa camkɛ ɛ naath laa jakɛ naath kä bi̱ ca̱r kɛ kui̱ riɛmdiɛn kɛnɛ min camkɛ.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn.
Jɛn derɛ tekɛ dääk rɛy di̱tdɛ ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt mi̱ ci̱ piith ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t.
Malnutrition-related growth stunting lotɛ ni̱ ɣöö ci̱ pieth mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Rɛydɛ kärɔa, IDDni̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min nööŋkɛ ɛ dak ai̱ödin.
Malabdhɔrpciɔn thi̱ndröme min tekɛ ti̱ ce̱tkɛ juey Celiac kiɛ juey Crohn'ä bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin K cie kɛn de kɛn mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny ya̱r, min bi̱ mi̱th jakä dak.
Kɛl kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba min la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th gaŋ, kɛnɛ ɣöö mi̱ ca kɛ mat kɛɛl, bɛ cu jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ ta̱a̱ mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny, ɛn ɣöö bi̱ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ cam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë jiäk kä buay ca̱ŋ, tha̱a̱ŋ kuan ti̱ ciee kɛɛ rɛc ti̱ tä kɛ thuɔp, thi̱i̱th, kɛnɛ tuɔ̱ŋ ti̱ tä kɛ thuɔp, kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, kɛn nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ dak niacin.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä duelwa̱l mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan dak ɣai̱rɔnä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ rik, amäni̱ rik lɔaac.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, niɛ gua̱a̱ mɔ juey kɛl tëkɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth min thiɛl rɛydɛ min no̱o̱ŋɛ, kɛn nyuak kɛn ti̱ di̱t ti̱ cäät rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, min bɛ nööŋ, min ci̱ tuɔɔk, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in ba jakä gɔaa.
Mi thiɛlɛ nɛmɛ, bɛc mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ /thiɛl piethä bɛ rɔ rep.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä China kɛnɛ Russia gua̱a̱th in kuiy mun thi̱n kɛ thɛlɛniöm derɛ tekɛ riɛk mi̱ dak rɛydɛ.
3. Nɛy tin /thiɛl Lactose Intolerant: Nɛy tin /thiɛl Lactose Intolerant dee kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak päl, min la kɛl kä tin laa nööŋkɛ kalthiöm rɛy mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ku lɛ jakä dak kalthiɔm.
Puɔ̱pulëcini̱ tin ŋuani̱kɛn kɛ kui̱ kɔrn, ɛ bɛl mi̱ kuiy rɛy nutriɛnni̱ da̱ŋ rɛw, kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Kɔndi̱ciɔni̱ krönik ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ endɔktrin di̱thɔrderi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu rëpni̱ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn mi̱th ɛ jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ciaŋ teekä mi gɔaa mi mat mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak kä Bi̱tamin B12.
9. Thiɛl ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin /ca ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ tin görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
4. Chronic Kidney Disease: Jɛn derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kä derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ ɣöö /cɛ pi̱w tin jiäk kɛnɛ pi̱w tin ci̱ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran dee luäŋ kɛ wuɔ̱c a gɔaa.
Nutriciɔnal thupplemɛnni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät bä.
Ŋɔak ti̱ ŋuan dee kɛn ɛ jakä dak thiamin, amäni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, bariatric thɛrgi̱ri̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Folate ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin pith kɛ pɛ̈th ciee kɛ ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, la jakɛ män kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kä dak mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, thëm wal ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä ɛn dak magni̱dhi̱öm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kä di̱ktöör kɛ duer kɛ thëm jua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ɛ /ci̱ mɔ ɣöö ba min te pinydɛ ŋa̱c i̱ dak pölɛt.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kiɛ ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔaŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ɛ jɛn mi̱thkiɛn tin nhiam, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey Pellagra.
Mieth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn bä la matkɛ Bi̱tamin K rɛy mi̱ethdu.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Theleniöm cu määni̱ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gaŋ ɣöö bi̱ nutrient wä rɛydiɛn ɛ gɔaa kiɛ rëp min görkɛ.
Kɛ kɔrɛ, ɛn riɛk in dee tuɔɔk kɛ dak magni̱dhiöm laa di̱tdɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ dup ti̱ gööl ti̱ jäl kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ ciɛŋ puɔlä pua̱a̱ny.
Thiamine depi̱ciɛn, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, tin gaŋkɛ mi̱th tin te rɛydiɛn, kɛn bä tekɛ riɛk.
4. Mieth: Nɛy tin dak mi̱ethdiɛn kɛ Vitamin D, calcium, kɛnɛ phosphate, ce̱tkɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ca cam kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ca cam ɛ lactose, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Tiɛtdɛ ɛn ɣöö Tetany ɛ ta̱a̱ mi̱ göl mi̱ la bëë kä lɛbeli̱ kalthi̱öm ti̱ kuiy (ɣai̱pökalthemia) kɛnɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Beriberi bä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ cie mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl buɔ̱m, bɛc ciökni̱, /thiɛl yiëë, kɛnɛ rik lɔac, ti̱ cäät kɛ juey ɛ la thɔ̱l.
4. Nɛy tin tekɛ juey ŋithä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ŋithä, ce̱tkɛ ca̱r kɛnɛ ca̱r mi jiääk, derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ /cɛ lät kɛ puɔ̱nydɛ.
Min di̱tni̱jɛn, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ derɛ naath luäk kɛ gui̱c kä tin dak rɛy mi̱eth, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ PEM jakä gɔaa.
2. Mieth mi tekɛ juey: Duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ ɛ ɣöö ba mi̱th ti tekɛ vitamin A cam, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ män tin tekɛ gat, män tin tekɛ gat, kɛnɛ gaat tin tɔatni.
Ram ɛmɔ derɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc nyoth ti̱ nyooth ɣöö cɛ kööt ɛlɔ̱ŋ, kööt, kiɛ juey tɔ̱ɔ̱cä mi̱ cie sleep apnea.
Nɛmɛ /cɛ bi̱ gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin E mi̱ dak kärɔa, duŋni̱ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
5. Beriberi (Thiamine Depi̱ciɛn): Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ B-kɔmpi̱lɛk ba̱taminni̱ kä gɔwkɛ kɛ no̱o̱ŋ bumä.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ caa lɛy kä nɛy tin la thia̱k kɛ jiek kä lɛbeli̱ dhi̱ŋ ti̱ ro̱ŋ rɛy thi̱thtɛmni̱kiɛn, min la ɛlɛmɛn mi̱ gɔa mi̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy piethdɛ, ben nhial, kɛnɛ rɔmdɛ thi̱n kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱ny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm la kɛn lät tin jak mi̱eth kä di̱t kiɛ naŋ kalthi̱öm.
Pölate depi̱ciɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Kä ta̱a̱dɛ kɛɛliw min /ci̱ rɔ lot kä nyuuthdɛ kɛnɛ ŋäc mi̱ tɔt kɛ kui̱ jua̱thni̱ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
6. Jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran: Jua̱th tin ciee kɛ Multiple Sclerosis kɛnɛ Rheumatoid Arthritis laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ kä /thiɛl Bi̱tamin D.
Jɛn bä, dak ba̱tamin E ɛ mi̱ /ci̱ ga̱k kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ kiɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱.
Kä män tin ruët, dak dhi̱ŋkä bɛ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ kuiy riɛm dapä, rik dapä, kiɛ ɣai̱pertɛnciɔn mi̱ nööŋkɛ ɛ ruët.
3. Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus: Ti̱ti̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Bitaminni̱ tin la dapkɛ ni̱ wal ba kɛ dhil cam ɛ män tin tekɛ gat ce̱tkɛ min ca lar ɛ di̱ktöör kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia mi̱ la nööŋkɛ ɛ män tin tekɛ gat.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Kwashiorkor ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ caa duer i̱ ɛ Marathmuth, mi̱ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la jakɛ ji̱ kä ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱c rikni̱ tin thi̱ääk kɛ thayrɔid.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö min no̱o̱ŋ kɛ, min la jakɛ kä gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ in nyoothɛ derɛ tekɛ dääk, kä ba ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny dhil wä thiec kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ min ba jɛ jakä gɔaa.
Nɛmɛ matdɛ buɔ̱n ti cät kɛ nɛy tin ci dɔŋ, tin dɔ̱ŋ tekɛ ciɛŋ mieth mi jiäk kɛ kui̱ kä tin cät kɛ /thiɛl mi̱eth, bɛc mi̱eth, kiɛ kuiy yiöwni tin jek kɛn kɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ la rëpkɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, /ci̱kɛ bi̱ ben nhial.
3. Diji̱thtib Di̱thɔrdɛri̱: Jua̱th tin la gaŋkɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱kɛ wä rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ juey Crohn, cystic fibrosis kiɛ celiac, derɛ raan jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ ɣöö vitamin E go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱thkiɛn wä piny kɛnɛ rëpdiɛn kɛ wuɔ̱cdiɛn raar, kɛɛl kɛ mi̱th ti̱ kuiy ti̱ gööl kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutriɛn.
Ki̱li̱cini̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn IDD guic mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ rɔ̱ nyoth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ goiter kiɛ mi̱ IDD /cɛ ga̱k rɛy nath rɛy wec.
Nyuuthdɛ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tekɛ ti̱ti̱:
4. Min bɛ nööŋ kä Pieth kɛnɛ Pieth: Cätdɛ kɛ Marasmus, PEM, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca jiek rɛy gua̱thni̱ tin nhiam rɛy teekä, derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ nhiam kä derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ dee piith.
Kɛn tin dak rɛy mi̱eth ti̱ti̱ diaal nyooth kɛn ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ ɛ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Jeneti̱kalli̱ tin nööŋkɛ ɛ mi̱ ce̱tkɛ mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ wä määth kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔm thi̱n mi̱ di̱i̱t derɛ riɛk ɛmɛ jakä di̱t.
Night blindness, kiɛ nyctalopia, /ciɛ juey kärɔa, duŋdɛ ɣöö ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot.
2. Ri̱thki̱ Paktɔri̱ tin dëë riali̱kä:
Mieth tin tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛ ti̱ gɔw ti̱ tekɛ dhi̱ŋ.
Kä luɔt in di̱tni̱ jɛn min te kɔɔr dääkä nɛmɛ ɛ jɛn ɣöö nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak ba̱tamin B12 kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nyuɔthkɛ kɛɛliw kɛnɛ ɣöö de kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny ca̱a̱t.
Rɛy gaatni̱, ɛn pieth in ci̱ wɔ̱ piny dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la jenetik kiɛ ɣɔ̱rmɔnal di̱thɔrderi̱.
Check-ups ni ciaŋ ba yi̱k la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ta̱a̱ mi̱ethdɛ guic, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ pellagra nööŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam bɛ yi̱k päl kɛ ɣöö derɛ ji̱ moc rik ti̱ kɔ̱kiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa.
1. Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Nɛy ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn in gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ wal tin laa lät kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ciee kɛ Methotrexate kiɛ tha̱a̱ŋ antacidni̱, dee kɛn pɔlɛt jakä jiäk.
Xerophthalmia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, laa tuɔɔkɛ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, wasting syndrome derɛ rɔ lot kɛ malnutrition kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jɛ ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Ti̱ti̱ la kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw tin ciee kɛɛ kalthiöm ku lɛ naŋ, min ku laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ dak mi̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tin dak mun thi̱n rɛy ai̱ödi̱i̱n - ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔa mi̱ görkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba thayrɔid ɣɔ̱rmɔn la̱t.
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ba kɔaŋ kɛnɛ kapɛin jakä kuiy, min dee magni̱dhi̱öm jakä jiäk, jɛn bä gɔaaɛ.
3. Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ Vitamin A kulɛ naŋ kä bɛ kulɛ tɔ̱w, min derɛ raan jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä bi̱ kɛ wä ɛ /ca kɛ ŋäc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ nyɔk bä, pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak pölɛt guic rɛy jua̱thni̱ tin tekɛ nyuuthni̱ diɛɛrä kiɛ jua̱th ŋithä kɔ̱kiɛn, kɛ ɣöö jɛn bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy cärä kɛnɛ la̱t ŋithä bɛ cu ca̱a̱t kɛ jua̱th ŋithä kärɔ̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, la̱th mi̱eth kɛ thaakni̱ ti̱ ca la̱th kɛɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ thaakni̱ derɛ ɣai̱rɔn mi̱ tɔt nööŋ rɛy kuan, bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak ɣai̱rɔnä anemia.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn ti̱ti̱ tekɛ ti̱ cäät, kɛn tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋkɛ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn wal ti̱ gööl go̱r kɛnɛ läthdiɛn lät.
Cie cäätdɛ, ɛn nyuuth dermatitis min nööŋkɛ ɛ Pellagra dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ ekdhi̱ma kiɛ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä bɛc pua̱ny.
7. Wal: La̱t wal tin la naŋkɛ naath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, derɛ ri̱ŋ jakä kuiy.
Kä gaat, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn jakä jiäk.
Ti̱ti̱ de kɛn ji̱ luäk kɛ ŋiec rikni̱ tin dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱thdɛ kä dee kɛ ku lɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ /kenɛ ni̱ cop kä riɛk.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Nɛmɛ bëë kɛ kui̱ la̱t in lät vitamin B12 kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r cak.
1. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ yupä kuakni - Gua̱thni ti ŋuan, nɛy tin kuiy yiöwkiɛn kiɛ tin kuiy gɔ̱a̱rdiɛn la tekɛ mieth mi gɔaa mi de jek, mieth mi de jek kɛnɛ gua̱th ti gɔw ti de kɛn lät pua̱nykiɛn la̱t thin.
Miethdiɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ jɛ mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ gɔw, /cɛ mi̱th tin gɔw nööŋ, amäni̱ Bi̱tamin A.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛ ta̱a̱ in ci̱ dak thi̱n.
Min di̱tni̱jɛn, dee raan ɛ jiäk, derɛ wi̱cdɛ moc kɛ diw, kä dee mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ CED ɛ mi̱ /caa dee ŋa̱c a gɔaa ɛ ɣöö baa nyuuthni̱kɛ jiäk kɛ tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn rɛy runi̱ ti̱ tɔatni̱ derɛ mɛtaböli̱dhi̱öm ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey thukëër jakä di̱t kɛ kɔr teekädɛ.
Ɛ wä nhiam, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ thi̱n bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ /thiɛl nyuuth, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba di̱agnöthi̱th mi̱ jiääk kiɛ ba jueydɛ jakä jäny.
Mi̱thdiagnöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱ Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ de kɛn ca̱a̱t kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ cu määni̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ buɔy kiɛ mi̱ ca ŋa̱c i̱ ci̱ buɔy, kɛ kui̱ thiɛl ɣi̱möglöbin.
4. Min la tuɔɔk kä Metabolic Punctions: Jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ ɣepatitis, jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ kɔaŋ, kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition, kɛn diaal la kɛn lät metabolic rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r, la kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä jiɛn, kä la kɛn tin jiäk tin te rɛy pua̱a̱ny ɛ woc.
Kɔgni̱tip impai̱rɛciɔn rɛy gaatni̱ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ IQ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ la̱t ŋithä kɛn bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t kä IDD.
Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, cet kɛ bɛl kɛnɛ pi̱w dɛyjiɛn, de kɛn kalciöm in gör kɛ naath bä nööŋ.
2. Beriberi: Cätdɛ kɛ pellagra, beriberi ɛ juey dɔ̱diɛn mi̱ bä kä dak Bi̱tamin, min la Bi̱tamin B1 (thiamine).
Kä dak Bi̱tamin D ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la puɔ̱ny ran kɛnɛ ca̱rɛ ya̱r.
Mi ca jɛ jek, de di̱ktöör wal ti gɔw kiɛ wal ti gɔw thöp kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi wä duel waal mi ci jiäk ti̱ti̱ jek, kɛ ɣöö Wasting Syndrome laa bëë kɛ jua̱th ti bɛc bɛc kiɛ jua̱th tin la jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmɔnari di̱thɔrderi̱ (COPD).
Mi̱thdiagnothiŋ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la ɣöö /ka̱nɛ luäŋ kɛ thëm pua̱nydɛ a gɔaa kɛnɛ la̱t lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal diaal.
4. Anemia: CED kɛnɛ anemia kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ min ci̱ riɛm in tekɛ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Kä min ŋa̱ckɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn ɣöö la mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mɛtabölik min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jua̱th ti̱ti̱ rɔ̱ nyoth.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ la̱t thyroid, kä nɛy ti̱ ŋuan rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop /thiɛlɛ kɛ mi̱nɛral ɛmɛ mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
3. Thɛbi̱ri̱ Kɔmbainɛd Immi̱o̱nödepi̱ciɛn (SCID): Kɛn SCID kɛnɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
1. Juey thukëër: Ce̱tkɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t, juey thukëër in rɛwdɛ laa bëë kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ /thiɛl lätni̱.
3. Wi̱i̱ tin tekɛ ko̱r/buɔth: Kɛ gua̱a̱th köör, la mi̱th tin nööŋkɛ ɛ naath ɛ jiäk, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th rɔ̱ rep ce̱tkɛ Marasmus.
Jua̱th ti̱ti̱ bä guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ in wä kɛ kɛ thi̱n, tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc, mi̱ bi̱ tëk ran ya̱r.
2. Bi̱tamin Supplemɛn: Malti̱bi̱taminni̱ tin kɔakɛ kä thuk duëli̱ kiɛ niacin thupplemɛn de kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö bi̱ kɛn niacin mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱ethdiɛn luäk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ŋäc kä min gɔaa kä prötien kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk.
Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
5. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal ti̱ ciee kɛɛ diuretics kiɛ corticosteroids dee kɛn kalcium jakä kuiy kä derɛ naath jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thiɛl mi̱ ca ŋa̱c, thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ Bi̱tamin K lɛbeli̱ cuɛ räth ni̱ kä ɣöö bɛ cu bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ min dak kä nɛmɛ.
Mi̱ bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ ɣe̱matömath (gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ riɛm), ɣe̱maturia (riɛm rɛy jic), kiɛ riɛm mi̱ bä raar rɛy jiɛc min dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth ɛ la mi̱ col, mi̱ tekɛ tɔ̱ɔ̱c.
Ɛ nyɔk bä, jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr, jua̱th ga̱thti̱röintethtinal, kiɛ tuberkulothith de kɛn nyuuthni̱ Marathmuth ca̱a̱t, min bi̱ naath jakä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Buɔ̱n ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä laa kɛ laa dak Bi̱tamin C kɛ ɣöö ta̱a̱ teekädiɛn, ta̱a̱ pua̱a̱nydiɛn, kiɛ yio̱w tin tä kɛ kɛ laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ Bi̱tamin C ku lɛ jiäk, mi̱ /ci̱ kɛn ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ mi̱ /ci̱ kɛn ɛ lät kɛ jɛ.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti tɔt: Jua̱th tin jak pua̱ny nath kä jiäk kɛ kui̱ mi̱eth, ce̱tkɛ juey celiac, juey in la jic (IBD), kiɛ juey ɛ la jic, de kɛn raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey Rickets.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic ɛ gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, IDD derɛ gaat jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism, ɛ ta̱a̱ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ ca̱r mi̱ gɔaa, mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Min di̱tni̱jɛn, dɔ̱ŋ derɛ dak rɛy pua̱a̱ny ran, kä ni̱ ciaaŋ la gat ɛ jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
4. Mieth mieth: Mieth mieth mi ca mat thin de jɛ lät kɛ luäk mieth, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin te mieth mi gör kɛ jek kä mieth ɛ jɔc ɛ la mi bɛc.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ görkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak ti̱ti̱ ɛ mi̱ cu määni̱ kɔ̱c, ŋɛ̈th, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ buɔ̱m, kɛnɛ rik gupä, tin kɛn diaal kɛ ciɛŋ ti̱ nyuak kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kɛn la kɛn cɔ̱w ɛ jakä kɔ̱c, kä /thiɛl buɔ̱m, ɛ nyuuth mi̱ la bëë raar ɛ jɔc ɛn ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm ku lɛ naŋ a gɔaa, ce̱tkɛ min te Bi̱tamin D thi̱n kärɔa.
5. Ŋi̱i̱c: Ŋäc lätni tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mieth derɛ raan luäk kɛ ca̱r mi gɔaa kɛ kui̱ mi̱ethdɛ.
10. I̱thti̱rɛth kɛnɛ Emotional Factors: I̱thti̱rɛth, diɛɛr kɛnɛ tha̱a̱ŋ rikni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy cärä de kɛn raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan, kä kɛ kɔrɛ derɛ raan jakä di̱t ri̱ŋdɛ.
Nyuuthni̱ Pellagra ce̱tkɛ juey ɛ bɛc, dermati̱ti̱th, kɛnɛ dementia, kɛn bä dëë kɛ nɛn kɛ kɔr kä mëë ci̱ Kwashiorkor thuɔ̱k.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö dup ga̱ŋ ti̱ti̱ kɛ dup tin caa la̱th lät kɛɛliw.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn ɛ tekɛ anemia, neutropenia, paleness, kɛnɛ rik kɛ närbäth thi̱thtɛm tin la nɛnkɛ bä rɛy dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ dak.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö dee kɛn lät tin /ci thia̱k ni wal la̱t.
Cätkɛ min la ai̱ödi̱i̱n ɛ nööŋkɛ rɛy ai̱ödaidhed kadɛ kɛ jak IDD kä gɔaa, gua̱th tin tekɛ ba̱tamin C ti̱ ŋuan kɛ ga̱ŋ i̱thkuarbi̱, niacin kɛ kui̱ Pellagra, thiamine kɛ kui̱ Beriberi, kɛnɛ Bi̱tamin D, kɛnɛ kalthi̱öm kɛ kui̱ Rikɛtni̱ kɛn cua kɛ naŋ cie mi̱ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Cëtkɛ min tëë:
Ɛn ciöt ɛmɛ bëë kä thok Ga kä Ghana, kä lotdɛ ni̱ "juey in la jiëkɛ ɛ gat mi̱ ci̱ gat in pay dap ben", mi̱ nyooth ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ la tuɔɔk mi̱ caa gat in di̱i̱t woc kä cak.
Kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ bɛc wi̱c, pɛ̈th kiɛ thurɛ thɔ̱pni̱ (koilonychia), kɔ̱c tetni̱ kɛnɛ ciök, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
B12 tha̱pplemɛnni̱ la bëë kɛ ta̱a̱ pi̱i̱li̱ kiɛ pi̱w ti̱ lawlaw kä dëë kɛ naŋ kɛ thok kiɛ dëë kɛ la̱th piny thuɔk kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ raar.
'Dry Beriberi' la ya̱rɛ närbäth thi̱thtɛm kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ la̱t ri̱ŋä kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bɛ cu tekɛ parali̱thi̱th.
4. Neurölöji̱kal Ɛpɛktni̱: Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy neurölöji̱kal, cäätdɛ kɛ dak Bi̱taminni̱ ce̱tkɛ B1 kɛnɛ B6. Ɛn dak B12 kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ närbäthni̱ jakä jiäk.
3. Myxedema: Cätdɛ kɛ cretinism, ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, päl ma̱th ma̱th derɛ riɛk jakä kuiy, kɛ ɣöö tin te rɛy ma̱th la lät thyroid gland ɛ ya̱r.
1. Poor Calcium Intake: Min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam rɛy mi̱eth.
1. Kälthi̱öm mi̱ dak: Ce̱tkɛ magni̱dhi̱öm, kalthi̱öm ɛ mi̱nëral mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak thɛlɛniöm thi̱n de kɛn tekɛ riɛk.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ kɛl kä nutriciɔnal depi̱ciɛn min la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ te thi̱n kä nɛy diaal kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ dääk mi̱ wä kä ɣöö ci̱ goiter thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ŋuan nööŋ kiɛ /cɛ te thi̱n.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
7. Hydration: Kä ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ gɔw ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan derɛ puɔ̱ny jakä thil mi̱th tin görkɛ, kä derɛ puɔ̱ny jakä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mi ci mi̱th tin tekɛ iron cam ce̱tkɛ ri̱ŋ tin bo̱o̱r, rɛc, thɔ̱l, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ rëp iron rɛy pua̱a̱nydu.
Check-ups ni ciaŋ kɛ kui̱ lätni thyroid kɛnɛ guic ɛni̱ riɛk thyroid ɛ mi ca lar kɛ ɣöö mi ca jɛ ŋa̱c kɛ nhiam bɛ juey ɛmɔ gaŋ kä ɣöö bɛ wä nhiam.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetani̱ ɛ juey mi̱ la bëë kä mat ɣɔ̱thtio̱pöröthith kɛnɛ tetani̱.
5. Nɛy tin tekɛ juey Cataract: Nɛy tin tekɛ juey cataract kiɛ nɛy tin ci̱ gɔw kɛ kɔr kä mëë ca kɛ moc kɛ juey mi̱ tɔt dee kɛn ɛ moc kɛ cɔr kɛ wäär kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ /cɛ bi̱ lɛ cɔr kɛ wäär.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c, nyuuthni jua̱thni dɔ̱ŋ /cikɛ bi jɔɔc ɛ lɔ̱ŋ kä tha̱ŋ nath.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi wä thiec kä duel waal mi ci riɛm ben raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ görkɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä min di̱tni̱ jɛn min tekɛ dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ jɛn luɔt in te kɔɔr kä tin tuɔɔk kɛnɛ ta̱a̱ in lot rɔ kɛ nyuuthni̱, rɛydɛ matdɛ ni̱ riɛk B12 min la jiëkɛ rɛy Pernicious Anemia kɛnɛ Atrophic Gastritis.
6. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin A thi̱n kiɛ tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ mat jenetik predi̱thpɔciɔn kɛnɛ thöciö-ikönömik paktɔri̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kuiy yio̱o̱ni̱ kɛnɛ thiɛl kuan mi̱ pay ben, mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
5. Mieth gatdä: Mi ci gat moc kɛ jic kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam tin te rɛy teekä gatdä, bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum.
Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ääk rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan, kɛl kä tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ /ca luɔcdɛ a gɔaa kɛ min ci̱ ben raar kä lab.
Ciaŋ bumä, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac - tin laa nɛnkɛ kä dak pölɛt - dɔ̱ŋ dëë kɛ nɛn bä rɛy mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nööŋkɛ kɛ mi̱ dak mi̱eth mi̱ ca lɛy.
Min di̱tni̱jɛn, nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ malnutrition-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie lethargy, /thiɛl lät, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gaatni̱, bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kuän mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t cu määni̱ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, athparagath, kɛnɛ bruthɛli̱ i̱thprautni̱, dɛyjiɛn, nuth, örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal.
Riböpla̱bin mi̱ dak, cɔalɛ ariböplabi̱nöthith, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
3. Riɛk kɛnɛ bɛc riɛm: Riɛk mi bäär, mi /ca ŋäc kiɛ bɛc jic ɛ mi la tuɔk.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth kiɛ bi̱ buɔ̱tdɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
3. Ɣi̱thtöri̱ duŋ Liver Disease: Nɛy tin ci̱ tekɛ juey ɛ la Liber kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
4. Riɛk kɛ kui̱ mi̱eth: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ jɔc ɛ la mi̱ thiɛl vitamin D kɛnɛ kalciöm derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö deri̱ naath moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, thuɔp, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
4. Jenetikni̱: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ autoimmune kiɛ goiter la kɛn ɛ thia̱k kɛ juey goiter.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö ba wal tin lot rɔ̱ kɛnɛ lät tin görkɛ la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba wa̱thtiŋ thi̱ndröme la̱t.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee rɔ luäŋ kɛ lätni̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin gɔw.
Kä min no̱o̱ŋ kɛn ɛ mi̱ tekɛ dääk - i̱thkarbi̱ bɛ kɔllajen thi̱nthethi̱th ya̱r niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ cu jakä kuiy piethdɛ kɛɛliw.
Duŋdɛ ɣöö, jɛn kuiy vitamin D thi̱n.
Wal mi̱ ciee kɛɛ leböthayrɔkthin dɔ̱ŋ dëë kɛ gɔ̱a̱r piny kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ luäk kɛ ga̱ŋ ɣɔ̱rmɔn in tä kä thayrɔid, duŋdɛ ɣöö nɛmɛ laa jɛ laa nyuɔthkɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
3. Rickets: Cäŋ ni̱ min la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin D, calcium, kiɛ phosphate, jɛn cäätdɛ kɛ Beriberi rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rik cɔ̱ɔ̱ni̱.
Kɛn ti̱ti̱ la kɛn mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in tä kä gaat ɛ jakä gɔaa.
Nyuuthdɛ kä gaat tin tɔatni ɛ ɣöö tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey, bɛc mi̱eth, bɛc jiɛc, tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t, kɛnɛ thok mi bä raar.
Ɛ nyɔk bɔ̱, kɛn ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛɛl, laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ jua̱th.
Kɛ guutdɛ, ɛn dak riböplabin nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw, ɛlɔ̱ŋ tin ruac kɛ kui̱ B-bi̱taminni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Dhi̱ŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ gaŋkɛ, män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, bɛgtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll.
1. Ce̱tkɛ Marathmuth: Kɛn Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la tekɛ prötien-enerji̱ mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ gɛr, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiäk lɔcdɛ, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ bɛc kɛ ni̱n.
Ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak pölɛt cu määni̱:
Kä rik tin la tuɔɔk kɛ wäŋ kɛ ti̱ ŋuan bä, tin la tuɔɔk ni̱ kä riɛm, ŋɛ̈th, kiɛ wäŋ ti̱ tekɛ pi̱w ɛ wä kä ɣöö /ci̱ buay ɛ guic ɛ gɔaa kä /cɛ guic ɛ gɔaa.
3. Inadequate Healthcare: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ nɛy ti ŋuan ti deri jek kɛ lät puɔlä pua̱a̱ny la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti /caa luäŋ kɛ riali̱kä kä derɛ naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ juey kɛnɛ/kiɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Kä buɔ̱n tin nhiam tin tekɛ riɛk cu määni̱:
Cie cäätdɛ, wal ti̱ ce̱tkɛ drönabinöl de kɛn mi̱eth jakä di̱t rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ AIDS.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny kiɛ /cɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th.
Ɛn juey ɛmɔ laa wɔ̱ kɛ mi̱ wɔ̱ nhiam kä laa bëë kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dak zinc kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ lät tin görkɛ la̱t.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min cäät ti̱ti̱, jua̱th diaal tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ wä jakä gɔw.
Kɛn diaal, kɛn buɔ̱n tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba ta̱a̱ dhi̱ŋdiɛn guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn lät ɛ gɔaa kɛnɛ gör gua̱th tin jiëkɛ mi̱eth thi̱n, tin la matkɛ kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gɛɛrɔ kɛ ɣöö bi̱ dhi̱ŋdiɛn rɔ rep mi̱ dak.
Nɛmɛ laa jɛ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in bɛc mi̱th ti̱ gööl ti̱ dëë cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mat ca̱a̱pni̱ mi̱eth ce̱tkɛ steiming, grilling, kɛnɛ bɛking derɛ thiamine jakä te rɛy kuan.
Min nhiam, ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam min tekɛ mi̱eth mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cieŋni̱ min, la thia̱k kɛ ɣöö ba kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ dakdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, B12 dakdiɛn, kiɛ dak pua̱a̱nydiɛn, min de nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi̱ camni̱ prötieni̱, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw la jakɛ pieth kɛnɛ ben nhial kä gɔaa.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk wäŋni̱ ti̱ caa mat kɛɛl kɛ dak Bi̱tamin A, e.
1. Pellagra: Ce̱tkɛ Beribɛri, Pellagra ɛ juey mi̱ dak ba̱tamin.
Riɛk ti̱ ŋuan de kɛn ɛ jakä bi̱ juey ɛmɛ tuɔɔk.
Kä thëm wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ba mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ jɛ jakä gɔw.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, tiet jua̱thni̱ rɛy Beriberi cuɛ ca̱a̱p ti̱ ca la̱t kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛydiɛn: jɛn cuɛ matni̱ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n kɛ locdɛ kɛɛ ba̱tamin min ci̱ bath, cie min la tuɔɔk kä jua̱th ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kɛnɛ I̱thkarbi̱.
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö bi̱ raan kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t cam bä, kɛ ɣöö dee kɛn thiamine jakä jiäk.
6. Kwashiorkor (Protein Deficiency): Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä tä kɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ ɛn dääk in te rɛy nyuuthni̱, min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ gua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ ya̱r ɛ kɛn tin latkɛ ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛnɛ min ba juey ɛmɛ jakä gɔaa, cäŋ ni̱ min cäät kɛn diaal.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c kä gaat tin pay dap, min nööŋkɛ ɛ thayrɔid gland mi̱ /ci̱ lät kiɛ /cɛ lät ɛ gɔaa min la ya̱r pieth ŋithä kɛnɛ pieth ŋithä.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ rɛy dhɔariɛn mi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kiɛ autoimmune, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ tekɛ jeneti̱kalli̱ mi̱ bi̱ juey ɛmɔ nööŋ.
Mi̱ /ka̱n dhi̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n cam rɛy mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛn, ɛn dhi̱ŋ derɛ dak.
Malnutrition-related growth stunting latdɛ ta̱a̱ in ci̱ gaat /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛ piethdiɛn kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, mi̱th yiëër, bɛl, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin tekɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ kööt.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti cäät kɛ nyuuthnikiɛn, kɛl kä kɛ tekɛ luɔt mi göl kɛnɛ dup tin de kɛ wä jakä gɔw.
7. Riɛk pua̱a̱ny: Gua̱p derɛ kööt, derɛ kööt, kä derɛ kööt.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ waŋ kalɔri̱.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ lät rɛy jiɛc dee kɛn zinc jakä /cɛ bi̱ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie I̱thkarbi̱, kumdɛ ni̱ nɛy ti̱ ŋuan kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
1. Nɛy tin tekɛ kɔaŋ: Mi ci naath kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti gɔw kɛnɛ juey ɛ bɛc rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /ci mi̱thkiɛn cam a gɔaa, bɛ thëlli̱ riɛm ya̱r, kä bɛ mi̱th tin te rɛy riɛm jakä jiäk.
Kä tin dee raan jakä dak Bi̱tamin C ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ puɔ̱ny ran kiɛ mi̱ /ci̱ päär, anorexia, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ kuän lɛ jakä jiɛn, ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ ulcerative colitis.
Kä juey ɛmɔ bɛ cu jɔɔc bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thok mi̱ bɛc, gër gupä, mi̱em kiɛ biɛl ciökni̱, kɛnɛ rik rɛy kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ guic ni̱ ruac.
3. Gua̱th: Gua̱th ɛ ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran nyɔk kɛ loc thi̱n, cäätdɛ kɛ Vitamin Deficiency Anemia.
4. Lät Bi̱tamin D: Kɛn ti̱ti̱ diaal thi̱ääk kɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ Bi̱tamin D, ɛ mi̱th ti̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ, tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ /ci̱ kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ IDD, duŋdɛ ɣöö la kɛn riɛk ɛmɔ ɛ jakä di̱t.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu kiɛ ta̱a̱ in lätdi kɛ puɔ̱nydu gɛr.
1. Jua̱th tin la bëë raar: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, /ci̱ kɛn mi̱th tin ca cam dee luäŋ kɛ ka̱p, kiɛ juey ɛmɔ puɔ̱nydɛ derɛ kalɔri̱ diaal kɛnɛ mi̱th tin caa cam naŋ kä derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th.
Kä lɛbel neurölöji̱kal, min no̱o̱ŋ ɣöö dak Bi̱tamin B12, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, dɔ̱ŋ bɛ ca̱a̱t kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ Multipul I̱thkɛlɛröthith kiɛ Peri̱peral Ni̱o̱röpathi̱.
5. Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin laa jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛɛ HIV, juey Crohn, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Mikrönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, derɛ nööŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa bɛckɛ ɛ gaat tin tä wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in tä buɔth thi̱n ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ, kä /thiɛlɛ naath gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dee kɛn kɛ jiäk thi̱n.
Kɛn mi̱eth ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
8. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw ka̱m raar, amäni̱ B12..
Malnutrition-related growth stunting ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th in tɔt rɛy teekädiɛn.
Kä min la pua̱ny ɛ loc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thi̱thtɛmik inpla̱mɛciɔn kɛnɛ gër mɛtabölik min bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy kɛnɛ bath räl.
Mi̱ camkɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, kɛnɛ tuɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ no̱o̱ŋ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Bitamin D mi̱ gɔaa mi̱ ca cam kɛnɛ rɔmdɛ thi̱n mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ a gɔaa.
3. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Cätkɛ min la ri̱ŋ mi̱ bo̱r ɛ mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ iron rɛy mi̱eth, nɛy tin /ci̱ ri̱ŋ cam kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ IDA.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa jɛ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n naŋ a gɔaa.
4. Gua̱th in tekɛ thi̱n: Mi̱ ci̱ raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä, jiɔm, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt derɛ pi̱w ti̱ ci̱ kööt jakä bi̱ wäŋku kööt.
Ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ ŋuɔ̱tni̱ mi̱thni̱ tin gɔw derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ PEM, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th thi̱n.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ neurölöji̱kal, kɛn Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛnɛ pölɛt mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Anemia min la tuɔɔk kɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac kiɛ pɛ̈th yieekä derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö Bi̱tamin C ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛ wɔ̱ nhiam kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kä mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th, ɛn PEM derɛ tëk ran ya̱r.
Kä min diɔ̱kdiɛn 'D', Dementia, thi̱ääkɛ kɛ ta̱a̱ ŋithä min la pellagra.
La̱tdɛ kɛ kemi̱kali̱ ni ciaŋ gua̱a̱th mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ gɔaa kä la̱thni bieyni̱/maskni̱ ti̱ gaŋkɛ ji̱.
Thɔciöikɔnɔmik paktɔri̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy PEM.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ anti̱kɔnbulthani̱, tha̱lpathaladhin, kɛnɛ methötredhate de kɛn pölɛt abdhɔ̱pciɔn ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk jakä di̱t.
Nɛy tin kɔ̱kiɛn dee kɛ ku lɛ tä rɛy rikä bɔ̱, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ gua̱th tin dak kuän thi̱n.
Mi ca guɔ̱ɔ̱r, dup ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn wä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bäär rɛy ga̱ŋ kä Chronic Energy Deficiency kɛnɛ ciaaŋ mi̱ bum, mi̱ gɔaa.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ cɔ̱w, jɛn bä derɛ cäät kɛ rikɛtni̱.
Kä juey cärä, ce̱tkɛ diɛɛr, derɛ la nyuuth bä.
4. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ gatdiɛn kulɛ luäk kɛ pieth.
I̱thkurbi̱ dëë jɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin C, ku Penylketɔnuria go̱o̱rɛ mi̱eth mi̱ kuiy-penylalanine thi̱n.
7. Käp wal tin ca gaŋ: Tha̱a̱ŋ wal de kɛn ji̱ jakä tekɛ anemia.
Bi̱tamin E mi̱ dak, ɛ juey mi̱ kuiy mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth, tëkɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
9. Enba̱rɔnmɛntal Faktɔri̱: Ri̱jini̱ tin tekɛ buɔth, ŋɛ̈th, kiɛ ko̱r ni̱ ciaaŋ la rëpkɛ ni̱ pek marathmuth kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱eth.
Riɛk yupä kuakni derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö de raan tëkdɛ jakä gɔaa, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
3. Anorexia nervosa: Cäŋ ni̱ min la PEM ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ canä kɛnɛ thiɛl mi̱eth, nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ Anorexia nervosa, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cärä mi̱ la nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔth.
2. Sjogren's Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ min la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran, kɛnɛ nyuuthni tin kɔ̱ŋ, derɛ wäŋ kɛnɛ thok jakä kööt, min päär kɛ juey ɛ la xerophthalmia.
8. Nɛy tin tekɛ juey thukëër: Ni ciaŋ /cikɛ bitaminni̱ tin te rɛy pua̱a̱nydiɛn luäŋ kɛ ka̱p a gɔaa, amäni̱ Thiamine, nɛy tin tekɛ juey thukëër bä de kɛn tekɛ riɛk.
1. Nyuuthdɛ: Nyuuthni tin nhiam tin nyooth jua̱th ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl - /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy jiɛc in te nhial kui̱c cuëëc ɛ jɛn min laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED), ɛ mi̱ la bëë raar kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ciee kɛ malnutri̱ciɔn, anemia, kɛnɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ dak pölik athi̱d depi̱ciɛn, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan.
Riɛk mi̱thni̱ tin la jiɛn rɛy jiɛc ce̱tkɛ di̱e̱e̱th kiɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal derɛ te thi̱n bä kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn kiɛ thiɛl endhɛmni̱ tin lot rɔ̱ kɛ jiɛc mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin gaŋkɛ juey kɛnɛ methötrɛkthate, de kɛn pɔlɛt jakä jiɛn bä.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, mi̱ ci̱ ba̱tamin B12 dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ närbni̱ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛc ŋithä, kɛnɛ jua̱th riɛm.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö /ci̱ mi̱th bi̱ lät kɛ mac mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ bi̱ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö derɛ folate in te rɛydɛ ya̱r.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la sickle cell tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö nɛmɛ la wä kɛɛl kɛ rëp Zinc min wä raar rɛy riɛm.
2. Mechanism of Damage: Min la ya̱rkɛ jua̱th ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy riɛm lɔaac kiɛ riɛm rɛy lɔaac puɔ̱nydɛ, min la thuɔ̱k bä kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔaac tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth ɛ cu määni̱ Pellagra, I̱thkurbi̱, kɛnɛ Rikɛtni̱.
6. Jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th: Da̱a̱k thɛlɛniöm päärɛ kɛ ti̱ti̱ kɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛn thi̱n - kɛ rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ - kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan tin de ben raar, ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ rik ŋithä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n, jak kuan kä bum kɛ thɛlɛniöm kiɛ naŋ thɛlɛniöm mi̱ ca mat thi̱n kɛ guäcdɛ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ gɔa bä.
Kä min dɔ̱ŋ, mi̱th tin tekɛ vitamin C ti̱ ŋuan de kɛn iron jakä wä rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ deri dɛyjiɛn tin ciee kɛɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin te rɛy pua̱a̱nydu mat rɛy mi̱ethdu.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö /ci kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ bi math ɛlɔ̱ŋ, kɛn da̱ŋ rɛw ŋa̱ckɛ i̱ la kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydu ɛ jakä jiäk, de kɛn juey riɛm gaŋ bä.
Mieth mi̱ ce̱tkɛ nɔ cu määni̱ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak kɛnɛ thi̱i̱th, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp ce̱tkɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l kɛnɛ deet, toŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ brökɔli kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ juray.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ricketni̱ cu määni̱:
Nyuuth kɛnɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, /thiɛl ciökni̱, /thiɛl pɛ̈th lɔaac kɛnɛ /thiɛl pɛ̈th kɛ kɛn jua̱th ti̱ti̱.
Kɛl kä tin di̱t tin dee naath ya̱r ɛ ɣöö /caa kalthiöm mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱eth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin la anemia ɛ bëë kä ta̱a̱ mi̱ te pinydɛ ce̱tkɛ juey kiɛ juey mi̱ ca jiek kä raan, jakdɛ kä gɔaa kiɛ tietdɛ ɛn juey ɛmɔ bɛ luäk kɛ ga̱ŋ anemia in thi̱ääk kɛ jɛ.
Cieŋni̱ min, nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, min la nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
4. Ma̱th kɔaŋ mi̱ tɔt: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ magnɛthiöm jakä jiäk kä derɛ rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy ri̱ɛm, min bi̱ naath jakä dak rɛy ri̱ɛm.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la wä kɛ nhiam kä la wä kɛ mi̱ jiääk mi̱ ci̱ mi̱eth in camkɛ ɛ raan ŋot kɛ mi̱ /cɛ ro̱ŋ.
Cie cäätdɛ, ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱, Kröhn'ä Di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ Thi̱thtik Pai̱bröthi̱th bä nyothkɛ piethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy thi̱mptömatölöji̱diɛn.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö baa min no̱o̱ŋ jɛ ku lɛ guic kɛ pɛ̈th, kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ laa kɛn tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath tä kɛ mi̱th ti̱ jiäk ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, can, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bi̱ naath ku lɛ jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Jɛn ni̱ ciaaŋ la nyuakɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, pölɛt depi̱ciɛn, kɛnɛ perni̱ciöth anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
Cie cäätdɛ, tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ de kɛn gua̱th plöra ya̱r, min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba nutriɛn naŋ.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, /cɛ piith ɛ gɔaa, /thiɛlɛ buɔ̱mdɛ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
4. Malabthɔrpciɔn: Kä tin la gaŋkɛ puɔ̱ny kä ɣöö /cɛ iron mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy mi̱eth in camkɛ, ce̱tkɛ juey celiac kiɛ mi̱ ca raan moc kɛ thëm mi̱ cɔali̱ gastric bypass surgery derɛ ji̱ jakä tekɛ iron deficiency anemia.
Ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ kuiy kalthi̱öm lɛbeli̱, tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ duer kɛ nyuɔ̱thdiɛn kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ thia̱k, bi̱ wäŋku tekɛ riɛm, bi̱ jicdu tekɛ riɛm, kä bi̱ thokdu ben kɛ riɛm ni ciaŋ.
Nyuuthni̱ IDD ti̱ ŋuan /ci̱kɛ jɔc kä dëë kɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn kiɛ dëë kɛ pa̱l ruëëc kɛɛliw.
Mi̱ dak kɛn rɛydiɛn derɛ närbäth thi̱thtɛm kɛnɛ la̱t kardiöba̱thkular ya̱r.
1. Mieth mi ca rialikä: Min lot rɔ kɛ ga̱ŋ jua̱thni tuɔk kɛ jɛ kɛ mieth mi ca rialikä mi tekɛ mieth mi thuɔ̱k cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mieth mi thil mieth, kɛnɛ dɛyjiɛn mi thil mieth, min jak puɔ̱ny ran kä bi vitamins, minerals, kɛnɛ nutrients tin gɔw jek.
4) Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn wä piny kä ci wal tin camkɛ jakä kuiy min de zinc lɛbeli̱ jakä kuiy.
Malnutri̱ciɔn rɛy ni̱nni̱ ti̱ 1000 tin nhiam rɛy teekä derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ dee piith, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ anorexia.
Prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth mi̱ matkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat kɛnɛ män tin ruët, kɛn bä gɔwkɛ rɛy ga̱ŋ PEM.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö /ci̱ raan bi̱ te rɛy jɔam mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ tin jiäk, tin dee wäŋ jakä jiäk kä dee naath jakä kööt.
Nɛmɛ matdɛ lät ti cät kɛ ja̱l, ja̱l kɛ thurbil, jäl kɛ pi̱w, kɛnɛ lät tin kɔ̱ŋ tin la lät kɛ puɔ̱ny.
5. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ B12 kulɛ naŋ kɛ ɣöö laa jɛ laa targɛtdɛ kä thëlli̱ tin luäkɛ naath kɛ käpdɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac kɛnɛ wal tin lot rɔ̱ kɛ ji̱.
1. Adequate Iodine Intake: Ɛn ɣöö bi iodine mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in deri jɛ gaŋ kɛ ɣöö mi̱ ci̱ iodine dak ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey Goiter.
Nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɔ dee kɛn ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ /thiɛl mi̱th, /thiɛl bumä, kɛnɛ ni̱n ti̱ ŋuan.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath dee kɛn juey Marathmus jakä di̱t kɛ ɣöö dee kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱th, kiɛ dee kɛn mi̱th tin go̱o̱r pua̱ny nath jakä ŋuan.
Kɛn ti̱ti̱ dëë puɔ̱ny ran jakä bum kɛɛliw kä dëë buɔ̱m ran gaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë raan gaŋ kä ɣöö /ci̱ buɔ̱m ran dee dak.
Kä nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn tekɛ riɛk mi tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ bɛc kɛ mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kiɛ jua̱th tin la te pinydiɛn.
1. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ci rɔ̱ rep ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, jua̱th tin la jiëkɛ kä jic, juey lɔac, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱ny nath (COPD) kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ caa kuan ti̱ti̱ mat rɛy kuan ni̱ ciaŋ derɛ riɛk in dee tuɔɔk kä dak kuan jakä kuiy.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk kɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny /thiɛl lät.
Dup tin gaŋkɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ lot ni̱ ɣöö ba mi̱th tin tekɛ ba̱tamin A-ri̱i̱ŋ cam ce̱tkɛ karɔtni̱, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɔ̱l patatöthni̱ kɛ kui̱ dak ba̱tamin A.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ naath kä bi̱ mi̱eth jakä gɔaa, bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, kiɛ bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk.
Riböplabin depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ariböplabinöthith, cuɛ nyothni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri rɔ mat rɛy lätni ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱ kɛ ruac raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Mi ci gat /thiɛl mieth mi ro̱ŋ jek cie mi tekɛ protein, vitamins, kɛnɛ minerals, derɛ piithdɛ jakä jiäk.
Kä tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ kale kɛ cäätni̱.
Ŋɔak tin ciee kɛ gɔ̱a̱r mi̱ tɔt kɛnɛ gɔ̱a̱r gɔ̱rä, ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ dak mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ mi̱eth, kɛnɛ tin ŋa̱thkɛ rɛy ciɛɛŋä nath tin lot ni̱ kuën kuan kɛnɛ lät tin laa camkɛ naath dee kɛn PEM jakä wɔ̱ nhiam.
1. Min la nööŋkɛ ɛ mi̱eth: Min la nööŋkɛ ɛ IDD ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ iodine mi̱ la camkɛ.
Ɛ wä nhiam, ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak, min no̱o̱ŋ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ bëë kä mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, rik malabdhɔrpciɔn rɛy di̱jɛthtib tra̱k, kiɛ rëp kalthi̱öm min ci̱ bath.
8. Distended abdomen: Cieŋni̱ min /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, raan dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ juey mi̱ cɔali̱ Kwashiorkor, min la mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl mi̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ dak rɛydɛ bɛ cu nööŋni̱ anemia kɛnɛ degenereciɔn duŋ li̱ber kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm.
Riɛk tin laa tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dee kɛn ɛ tä kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ prɛkciɛri̱.
Mithdiagnöthith duŋ kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
4. Cooking Optimization: Bitamin C derɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ derɛ jiäk ɛ cäŋ ɛ lëth, kɛ kui̱c ɛmɔ ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bi dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin /ka̱n pith mat rɛy mi̱ethdu kiɛ bi mi̱th ti̱ti̱ la̱th rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Dhi̱ŋ kɛn kɛ nɛy ti̱ /ci̱ Dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ jiek kiɛ nɛy tin görkɛ Dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t, min /ci̱ mi̱thkiɛn tin camkɛ ɛntäämɛ de luäŋ kɛ jiek.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ jenetik in /ci̱ rɔ lot rɛy Down Thindrɔm, kɛnɛ dak mi̱thni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /ci̱ ku lɛ piith ɛ gɔaa.
3. Can: Ɛn riäŋ wec kiɛ ji̱ dhɔar la jakɛ naath kä bɛc kɛ ta̱a̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ɛn dakdɛ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey kiɛ jua̱th.
Pölate depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ vitamin B9 depi̱ciɛn, derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Mi̱thdiagnöthith duŋ ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ca nyuuthni̱ pua̱ny guic rɛy ai̱thölɛciɔn ni̱ ɣöö ba guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ai̱ödin depi̱ciɛn.
Nɛy tin tekɛ body mass index mi 30 kiɛ wä nhial la tekɛ vitamin D mi tɔt rɛy riɛmdiɛn.
7. Lɔŋ-tääm Parenteral Nutrition: Nɛy tin la thöpkɛ mi̱eth rɛy riɛm, mi̱ /ka̱nɛ mat kɛ thiamine mi̱ ro̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ dak rɛy riɛm.
Ɛ kööt mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ min nööŋkɛ ɛ dak vitamin A.
Miethdiɛn dɔ̱ŋ bɛ thiɛl mi̱th yiëër, toŋ, kiɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed - tin ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ ɛn gua̱a̱th in jiëkɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
6. Mieth tin la camkɛ: Mi̱ cam vitamin kɛnɛ mineral tin la camkɛ ɛ naath derɛ ji̱ luäk gua̱a̱th in /ci̱ mi̱th tin la camkɛ ɛ ro̱ŋ.
6. Käpni kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ: Kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn vitamin A jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri kɔaŋ jakä kuiy kɛ ɣöö bi wäŋku kulɛ gɔw.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ bɛ vitamin D jakä tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydan.
Pellagra laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa jakɛ kä /caa jɛ ŋäc ɛn ɣöö ɛ rami̱ tekɛ duer.
Ai̱ödi̱i̱n mi̱ dak rɛy jua̱thni̱ bä, nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, cie kɛn Seleniöm kɛnɛ Ai̱ödi̱i̱n lätkɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t thayrɔid kɛnɛ ɣöö dakdiɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ ce̱tkɛ rëp riɛm, diɛɛr, kɛnɛ goitre.
Pellagra bëë kä ɣöö /thiɛlɛ niacin (bi̱tamin B3) rɛy pua̱a̱ny.
3. Jenetikni̱: Mi tëë kɛ ji̱ dhɔariɛn ti̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk, ɛn gua̱a̱th in dee juey ɛmɛ tuɔɔk thi̱n laa rɔ laa rep ɛ lɔ̱ŋ.
5. Mieth mi ca rialikä kiɛ mi ca rialikä: Mi̱ cam mi̱th tin ca rialikä kɛ thiamine, ce̱tkɛ juray, cereal, kɛnɛ pasta, derɛ thiamine jakä di̱t bä kä derɛ thiamine jakä dak.
4. Käm wal kɛnɛ wal ti jiäk: Käm wal kɛnɛ kɔaŋ mi jiäk derɛ juey jakä di̱t kɛ ɣöö derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ thɔ̱y, kabɛc, brökɔli̱, pi̱w, kɛnɛ pi̱i̱ni.
Riali̱ rikni̱ ti̱ti̱ kä thi̱thtɛm ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä ga̱ŋdiɛn kɛ i̱thkiɛl mi̱ di̱i̱t.
2. Krönik Inpla̱mɛciɔn: Ɣöbɛthi̱ti̱, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä autoimmuun kɛnɛ kardiöbathkular, jɛn matdɛ rɔ kɛ krönik low-grɛd inpla̱mɛciɔn min la buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛ ga̱ŋ mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɔ rep.
5. La̱tdɛ: Kɛn da̱ŋ rɛw görkɛ ɣöö ba mi̱thkiɛn riali̱kä kɛnɛ/kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ kɛ kui̱ tietdädiɛn.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition lotdɛ ni̱ jua̱th lɔac ti̱ gööl tin laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kä CED, puɔ̱ny /cɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ jek kä mi̱eth, kä rɛy jua̱thni̱ thukëër, puɔ̱ny /cɛ buɔ̱m in ca nööŋ ɛ mi̱eth luäŋ kɛ lätni a gɔaa kɛ kui̱ kä tin la tuɔɔk kä inthuli̱i̱n.
3. Mieth mi ca gaŋ kiɛ lät: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni, kuth, kiɛ ŋäth ran derɛ mieth mi tekɛ prötien mi di̱i̱t jakä kuiy rɛy mieth ran, min jak mieth mi ro̱ŋ kä bɛc.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ lual, diit, mi̱th yiëër ciee kɛɛ ɣɔ̱thtɛri̱, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, bɛl, nuth, kɛnɛ bɛl ti̱ caa moc kɛ bɛl ti̱ ŋuan dee kɛn dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Kä ta̱a̱dɛ, ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ i̱ kuiy buɔ̱mdɛ, rëp cuŋä, kɛnɛ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny, jɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱eth mi̱ dak, /thiɛl kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kiɛ rik tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, pieth mi̱ kuiy la ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ kärɔa mi̱ ci̱ di̱t gatdä wä piny mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ji̱ maarädɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ /caa nɛy tin ŋot kɛ mi̱ dak piethdɛ guic duŋdɛ ɣöö /cɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Tiem jɛ, cäŋ ni min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛl kä kɛ tekɛ dup ti̱ gööl ti̱ la wä kɛ rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋi̱e̱c kä ɣöö ci̱ B12 kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱thdɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba raan jakä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ anemia woc.
Bi̱tamin D mi̱ dak ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak mi̱eth.
Jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ba duer kɛ dakdɛ kɛ kui̱ bumä kɛɛliw, malnutrition, kiɛ määni̱ dɔŋ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin nyothkɛ ɛ ɣöö la lɔcdu ɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö la lɔcdɛ ɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ min dak ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm kulɛ luäk.
4) Ga̱ŋ kɛnɛ Wuɔ̱cdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak, juey thɛlɛniöm dëë jɛ gaŋ kä dëë jɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t cam kiɛ mi̱ cɛ mi̱th ti̱ tä kɛ thɛlɛniöm ti̱ ŋuan cam, ciee kɛ min dee raan iron kiɛ vitamin D mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ ɣöö bɛ jua̱th tin dak rɛydiɛn kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Nyuuthdɛ la tuɔɔkɛ ɛ määth kä bɛ tekɛ dääk kɛ pek jua̱thni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin K ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, brökɔli, thöyabi̱i̱ni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ juey ɛmɛ.
1. Mieth mi dak: Mieth mi thiɛl iron mi di̱i̱t derɛ naath jakä dak iron deficiency anemia.
Jua̱th tin la jääny, ciee kɛ juey riɛm kiɛ ri̱umatɔid arthritith, laa no̱o̱ŋɛ anemia bɔ̱.
10. Kɔnkɔmitant Nutriɛn Di̱pi̱ciɛnci̱: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak thɛlɛniöm, ɣai̱rɔn, kiɛ ba̱tamin A kɛn bä la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä IDD kɛ kui̱ läätdä mi̱thni̱ ti̱ti̱ rɛy ai̱ödi̱i̱n mëtaböli̱dhi̱öm.
Kä kidni̱ tëkɛ luäŋ rɛy kä ɣöö ba kalthi̱öm, pöthpët, kɛnɛ magni̱dhi̱öm nyɔk kɛ käm raar, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
5. Thiɛl Iodised Salt: Ri̱jiɔnni̱ kiɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin thiɛl gua̱a̱th mi̱ tekɛ thi̱n kiɛ /thiɛlɛ mi̱ la lät kɛ Iodised Salt kɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
2. Nɛy tin cieŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n tin /thiɛl Iodine: Ɛ /ci̱ mɔ laa nɛy tin tä wi̱i̱ pa̱a̱m, tëë kɛ gua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw (cäät, tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Yurɔp) tin tä mun thi̱n mi̱ tä kɛ acidity mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ pi̱w lɛp ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kä nɛy tin cieŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ wi̱i̱ tin tä wi̱i̱ päämni̱ gua̱a̱th in kuiy ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈ rɛy kuan tin laa pithkɛ rɛy wec.
Guur ruac di̱ktöör kɛnɛ naŋ wal tin ca ŋun ɛ gɔaa ɛ mi gɔaa mi te kɛ juey thyroid.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn mi̱ dak, mi̱ dak ai̱ödin, kɛnɛ mi̱ dak Bi̱tamin D.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö la jiëkɛ buɔ̱m kɛnɛ thiɛl bumä (fatigue).
Rɛy kä tin bɛ̈c bɛ̈c kiɛ endemik gua̱th in bi̱ ca̱a̱p ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ ro̱ŋ, ma̱th pörti̱pi̱këcin duŋ i̱thti̱pɛl kuan kɛɛ Thiamine dɔ̱ŋ bɛ lät cie mi̱ gaŋɛ kä lɛbel puɔ̱pulëcin.
2. Ciaŋ teekä mi /ci raan nyuur: Mi /ci raan lät kɛ puɔ̱nydɛ derɛ raan jakä di̱t ri̱ŋdɛ kɛnɛ riɛmdɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö mi te raan kɛ juey kɛl kiɛ ti ŋuan /cɛ lot ni ɣöö bɛ juey ɛmɔ jek.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba pek pölɛtni̱ guic derɛ naath luäk bä kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak pölɛt.
1. Malnutrition: Ce̱tkɛ CED, malnutrition ɛ mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ lät a gɔaa.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabsorption syndromes ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, ɛkw.
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik tin tuɔɔk ciee kɛ can dee kɛn riɛk pieth ran jakä kuiy kɛ ɣöö derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin gɔw kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ naath.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kɛɛl kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä naath.
Kɛn ca̱p ti̱ti̱ guic kɛn ni̱ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛ prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, tin lot rɔ̱ kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ ɛ kuak diagnostic ti̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ dual-enerji̱ X-rɛy abdhɔrptiömeti̱ri̱ (DXA) ɛ mi̱ /ca lät kɛ thëm cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱nɛral denthi̱ti̱, öthtieöpöröthith dɔ̱ŋ bɛ cu bath.
7. Mieth mi̱ di̱i̱t mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ mi̱eth: Mieth ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱nɛrali̱ ti̱ gɔw, amäni̱ thɛlɛniöm.
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä wi̱i̱ pa̱a̱m kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö kɛn gua̱th ti̱ti̱ laa dakkɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Mi ca mi̱eth mi tekɛ vitamin A woc kiɛ /cɛ mi̱eth ɛmɛ luäŋ kɛ ka̱p a gɔaa, de kɛn juey ɛmɛ moc kɛ juey ɛ thia̱k.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin cäät:
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin K kɛɛliwdɛ cu määni̱ nɛy tin dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kuan ti̱ ro̱ŋ kɛ Bi̱tamin K-ri̱c cam, kɛn cua kɛ ya̱r ɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin gɔw kɛ naŋdiɛn, kiɛ tekɛ wal ti̱ caa lɛy.
2. Kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ tekɛ cäŋ mi̱ tɔt: Bi̱tamin D laa jɛ laa cɔalkɛ i̱ "bi̱tamin in la ca̱ŋ" kɛ ɣöö puɔ̱nydan laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ gua̱a̱th in ci̱ cäŋ cop.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa matkɛ kɛɛ 4 D's: dermatitis, juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, dementia, kɛnɛ lia̱a̱.
Kä min te rɛy ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, puɔ̱ny /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ bɛ ɣi̱mögi̱löbin la̱t, rɛy ɣi̱möli̱tik anemia, kɛn thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r la kɛn rɔ̱ laa ya̱r kɛ pɛ̈th mi̱ läny ni̱ min dee puɔ̱ny ran kɛ la̱t.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni IDD, ciee kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, ci̱ puɔ̱ny ran rɔ rep, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛ ti̱ laa nyoothɛ.
Anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ tin kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn piethdiɛn jakä kuiy kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin K ɛmɛ cu määni̱ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, bɛ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ riɛm rɛy jic kiɛ rɛy jic, duŋni̱ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ dak Bi̱tamin K kärɔ̱ kä de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
5. I̱thwël kiɛ edema: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ prötien kuɛ̈ɛ̈.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱nydɛ kɛnɛ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
4. Ce̱tkɛ min dak vitamin B, nyuuthni̱ tin nyoth ɣöö dak vitamin E de kɛn tekɛ juey ɛ la neuröpathi̱ kɛnɛ neurölöji̱kal mi̱ ci̱ ji̱ääk, amäni̱ /thiɛl pɛ̈th kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn.
Päärkɛ, ɣai̱pöpöthpëtemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ kuiy pöthpët lɛbeli̱ thi̱n, kɛnɛ ɣöö ni̱ mëë ba̱tamin D luäkɛ rɛy kä ɣöö ba pöthpët naŋ, kɛn nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ cɔ̱w tin ci̱ kɔ̱c.
Kä nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ närbäth thi̱thtɛm kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
Män tin ruët bä tekɛ rɛy bunä nɛyni̱ tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ bi̱ gatdiɛn kulɛ luäk kɛ pie̱thdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ riɛk kɛ guicdɛ kɛnɛ ciɛŋdɛ.
Kä min jak buɔ̱n ti̱ti̱ kä te rɛy rikä ɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱kɛ piith kä bi̱kɛ lät a gɔaa.
Ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac kɛnɛ ŋuɔ̱t tin lot rɔ̱ kɛ ji̱.
Ce̱tkɛ Kɔnjeni̱tal Adrenal Ɣai̱perplathia (CAH), gua̱th in ci̱ pua̱ny pa̱k kɛ no̱o̱ŋ ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ gɔw, Krɛtini̱thi̱m bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈, bɛ lëth pua̱a̱nydɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ gër pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ CED, ciee kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt, ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k, kɛ ti̱ laa tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa jɛ laa jakɛ kä /caa guic kiɛ /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
3. Run tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, la lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ läth vitamin D ɛ wä piny.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba Wasting syndrome gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ kɛnɛ tietdɛ kä tin te pinydɛ kɛnɛ naŋdɛ kɛɛ apprɔɔc mi̱ bi̱ naath luäk kɛ pual pua̱a̱ny kɛɛliw.
Chronic Energy Deficiency (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ bumädɛ.
Kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, prögi̱ra̱mni̱ tin ca targɛt kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ba̱tamin A mi̱ ca mat thi̱n kä buɔ̱n in tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat kɛnɛ män tin ruët de kɛn lät ɛ gɔaa.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ kɛn kɛ ti̱ tuɔɔk kiɛ ciɛŋ tin la rëpkɛ baŋ ran kɛ ben kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ dak mi̱ ro̱ŋ kä mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa.
3. Min la camkɛ ɛ mi̱eth: Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl vitamin D kɛnɛ calcium, amäni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛn tekɛ riɛk.
1. Mieth mi dak: Mi dak Bi̱tamin A ɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö jɛn tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ pi̱gmɛn min görkɛ kɛ kui̱ lätni retina, ɛlɔ̱ŋ gua̱th tin tekɛ buay mi tɔt.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ Thiamine mi̱ di̱i̱t (Bi̱tamin B1), min te rɛydɛ kɛɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, ri̱ŋ (ɛlɔ̱ŋ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r), rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ jɔakdɛ, lät tin la̱tkɛ ɛ naath ciee kɛ riali̱ ciɛŋä nath i̱kä, jak kuakni̱ kä wɔ̱ nhiam, kɛnɛ yuɔ̱th canä piny kɛ kɛn ca̱a̱p tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ Kwashiorkor.
Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä bä, kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn rɔ gɛr kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ethdiɛn.
4. Dijɛthtib Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy jiɛc derɛ niacin jakä /cɛ bi̱ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, derɛ naath jakä bɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa ɛn mi̱eth jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ thëm mi̱ ro̱ŋ, di̱ktöri̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn ɛ guic ɛ jiäk kiɛ la kɛn ɛ guic i̱ dak pölɛt.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ kɛ Krɛtini̱thi̱m, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba ŋa̱c i̱ kɛl kɛɛli̱ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl, etiölöji̱, kɛnɛ dup tin ba jakä gɔw.
Kɔgni̱tib impairmɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r kiɛ bath ti̱mä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n wä rɛydiɛn kiɛ rëp min görkɛ kä ai̱ödi̱i̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ IDD.
8. Mieth mi jiäk: Nɛy tin tekɛ juey mieth mi cɔali anorexia kiɛ bulimia te kɛ riɛk kɛ ɣöö mi ci mieth mi cam ɛ lɔ̱ŋ kiɛ mi cam mi ci rɔ moc kɛ mi̱eth mi gɔaa derɛ naath jakä dak miethdiɛn amäni calcium.
2) Malabsorption: Jua̱th tin ciee kɛ celiac kiɛ juey Crohn dee pua̱ny ran jakä /cɛ zinc dee naŋ rɛy mi̱eth.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱ kɛn kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kiɛ /kän ɣɔ̱ndiɛn thuɔ̱k.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ jakä kuiy derɛ juey Beriberi gaŋ.
Kä ti̱ti̱ cu määni̱ bɛl tin la camkɛ kɛ runwaŋ, pa̱thtɛni̱, ruth, jurayni̱, kɛnɛ bɛl tin kɔ̱kiɛn.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, jɛn bɛ tekä ta̱a̱ in ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ki̱li̱ni̱kal aththethmɛn mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ medikal inbɛthtɛciɔni̱ ti̱ gɔw kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa.
7. Man gatdä min tekɛ thɔ̱l bɛ dhil guic ɛn ɣöö tekɛ vitamin D mi ro̱ŋ, kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä kä gaatkiɛn tin tɔatni.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ buɔth thi̱n, mi̱ dak mi̱th thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱ ca ŋi̱e̱e̱c kɛ kui̱ mi̱eth.
1. Bun tin dak yiöwkiɛn: Nɛy tin kuiy yiöwkiɛn kä /thiɛlɛ ŋäc mi röŋ la gaŋ kɛn mieth mi gɔaa kɛnɛ gua̱th ti gɔw ti de lät pua̱nykiɛn thin.
Ɛ nyɔk bä, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn dɔ̱ŋ ba guic ɛ la mi̱ ci̱ ben raar rɛy teekä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ lät ti̱ ŋuan ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö ba ŋic i̱ ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ ɣöö /caa nyuuthni̱kɛ laa guic.
Kä min dɔ̱ŋ, tin ce̱tkɛ ca̱r, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ wal bä de kɛn juey jakä di̱t.
Kä nɛy tin ca ya̱r la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy, pua̱nykiɛn diaal la kɛn ɛ jakä kuiy, kä la kɛn jua̱th ɛ jakä jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɣöthtieöpöröthith Tetany ca̱p ga̱ŋdɛ ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ cɔ̱w ti̱ gɔw kɛnɛ rëp kalthi̱öm mi̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
4. Nɛy tin te rɛy canä: Nɛy tin te rɛy canä, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ, min la no̱o̱ŋ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ PEM.
1. Gaat: Gaat tin piith kɛ pɛ̈th de kɛn tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ mi /cikɛ mieth mi ro̱ŋ jek, amäni vitamin D kiɛ calcium mi ro̱ŋ.
Tiem jɛ, kɛn ti̱ti̱ la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t duŋni̱ ɣöö /cɛ naath jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Nɛmɛ derɛ naath jakä pɛ̈ɛ̈n kiɛ pɛ̈ɛ̈n rɛy muɔ̱th kä derɛ naath jakä /thiɛl ga̱ŋ kiɛ dual mi̱ jälkɛ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar: Kɛn la tekɛ riɛk kɛ kui̱ mieth kä /thiɛlɛ kɛ mieth mi göl mi tekɛ mieth mi gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛ buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin ŋuan ti la tuɔɔk kä kɛ min la jak mi̱eth kä kuiy, rik tin la tuɔɔk kä mi̱eth mi̱ /ka̱n luäk, kɛnɛ gër pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ a gɔaa.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ɛn niacin in tä rɛy kɔaŋ kuiyɛ ɛ ni̱ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa kɛ alkali̱ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ baöabai̱lai̱bi̱li̱ti̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ te däär kɛ ŋun mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci miethdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn wä piny kɛ kui̱ rikni ti cät kɛ /thiɛl mi̱eth mi gɔaa, bɛc mi̱ethdiɛn, kiɛ /thiɛl mieth mi gɔaa rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ PEM.
4. Ŋi̱i̱c mi gɔaa kɛnɛ ŋäc nath: La̱t ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä min gɔaa kɛ kui̱ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth kɛnɛ riɛk in de ben raar mi̱ ci̱ jɛ dak derɛ naath luäk kɛ rëp ŋäcä ŋɔaani̱, derɛ naath com ɛn ɣöö bi̱ kɛn tin görkɛ gɛr rɛy mi̱ethdiɛn.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can kiɛ wi̱i̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Veganni̱ kiɛ bɛjɛtarianini̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ pɛn rɛy bunä nɛmɛ bä, cie kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ jiek mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn thiɛl cak mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n mi̱ gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ dak Bi̱tamin D derɛ kalthi̱öm jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö Bi̱tamin D go̱o̱rɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ mi̱ di̱i̱t la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ pellagra.
6. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney: De kɛn tekɛ riɛk kɛ dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä kidni̱ kɛ ɣöö bɛ vitamin D riet kä ta̱a̱dɛ min lät, min la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalciöm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä tin ŋa̱ckɛ bä kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ gɔɔydɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran rɔ ya̱r.
5. Ciaŋ teekä mi /ci gɔaa: Tabacco kɛnɛ kɔaŋ derɛ raan jakä dak vitamin A, kä derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär.
2. Mi dak Bi̱tamin A: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
1. Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ: Camni mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin D mi̱ di̱i̱t.
Dɔktɔri̱ bä de kɛn naath moc kɛ ca̱r kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ɛ raan kɛ ta̱a̱ teekädɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, kɛn diaal cuŋkɛ ɛ la mi̱ cuŋ ɛ la mi̱ cuŋ ɛ la mi̱ cuŋ ɛ la ɣöö bi̱ puɔ̱ny rɔ rɔm thi̱n mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ derɛ luäk kɛ jɛ kiɛ mi̱ tëë rɛy jua̱thni̱ kiɛ diɛɛr.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, duŋni̱ ɣöö Kwashiorkor jɛn cua yiath piny ɛ la mi̱ rɛlrɔ kä dak prötien.
Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw, ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ diuretikni̱ tin laa lät kɛ naath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, dee kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ kalthiɔm ku lɛ naŋ.
4. Sleep Apnea: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ pɛ̈th, riɛm rɛy jic kɛnɛ jic mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɔllaji̱n la̱t ɛ jiäk min bɛc kɛ puɔlä pua̱a̱ny jic kɛnɛ ticiuni̱ jic.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin nööŋkɛ ɛ PEM de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik kɛnɛ ji̱o̱gra̱pikal tin guickɛ bä de kɛn lät ɛ la tin dee naath jakä bɛc.
5. Ŋi̱i̱c man gatdä mi /ci ro̱ŋ: Thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi gɔaa derɛ gaat jakä /thiɛl mi̱eth mi gɔaa.
Methɔɔdni̱ ti̱ti̱ cukɛ guic ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ kɛnɛ tha̱pplemɛnni̱, mi̱ görkɛ.
Nɛmɛ cuɛ guic ni̱ min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ riɛk in de ben raar kɛ thuɔ̱kdɛ kɛ pɛ̈th mi̱ lät ni̱ nyuuthni̱ tin jɔc kärɔ̱.
Kɛ ɣöö ba buɔ̱n nath ti̱ti̱ gaŋ, ba ca̱p la̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, wal ti̱ gɔw kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Ɛn dak ɛmɛ laa cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔnä.
Pölɛt depi̱ciɛn, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ kuiy pölik athi̱d rɛy riɛm, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny.
2. Män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c: Mi ci riɛm ben raar kɛ tɔ̱ɔ̱c mi di̱i̱t, derɛ naath jakä dak iron, kä derɛ naath jakä tekɛ anemia.
6. Weak Immune System: Jua̱th tin laa jiëkɛ ni ciaŋ laa tuɔɔkɛ, kɛ ɣöö mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ mi̱eth gɛr /cɛ ro̱ŋ kiɛ derɛ rɔ lot, niacin tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba la̱th lät piny guirä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram mi̱ lät pua̱nydɛ kä tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t dëë jɛ kuëŋ ɛ la ram mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ BMI-dɛ, kuɛ laa ɣöö kɛ thuɔ̱kdɛ, dëë jɛ ku lɛ tä kɛ thuɔp mi̱ tɔt rɛy pua̱a̱nydɛ.
2. Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa puɔ̱ny ran ɛ gaŋɛ kä ɣöö /cɛ Bi̱tamin B12 bi̱ lɛ jiäk, min la puɔ̱ny ran ɛ jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛk pua̱a̱nydɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ ni̱ Body Mass Index (BMI) min la thɛmkɛ ni̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ kɛnɛ puɔ̱nydɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈, ɛn nɔmɔ laa jɛ laa jakɛ kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ cɔr kɛ wäär la kɛn ɛ moc kɛ riɛk kɛ lät tin la̱tkɛ ciee kɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ wäär kɛ ɣöö /ci̱ kɛn rɔ̱ dee luäŋ kɛ ŋi̱i̱c kɛ muth kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɛ ku lɛ tä rɛy buayä mi̱ di̱i̱t.
Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä dak mi̱eth ɛmɛ.
Ɛn ɣöö ci̱ mi̱th tin laa naŋkɛ piny kuɛ̈ɛ̈ kɛ run tin laa naŋkɛ naath derɛ ku lɛ tä kɛ luɔt bɔ̱.
2. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, ciee kɛ juey Crohn’s, juey celiac, kɛnɛ irritable bowel syndrome (IBS), laa pua̱ny nath laa jakä /cɛ lät kɛ magni̱thiöm, kä laa raan laa jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛl kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin jak lua̱ŋdiɛn kä kuiy kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ käpdiɛn kɛ kalthi̱öm ɛ gɔaa.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ti̱ ti̱ cäät, ɛni̱ juey ɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱dɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ go̱o̱rɛ wal ti̱ ca lɛy kɛnɛ tietdɛ.
Malnutrition-related liver disease ɛ juey mi ci jiɛn jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi cam.
2. Magnesium Supplements: Mi ci magnesium mi ro̱ŋ jek kɛ mi̱ethdu, deri jɛ dhil mat kɛ kɔr kä mi ci ji ruac kɛ pi̱thi̱cian.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia cu määni̱:
1. Nyuuthdɛ - Nɛy ti ŋuan kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran nyuak kɛn pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny ran ɛ la nyuuthni tin ŋa̱ckɛ.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl gɔɔy rɛy jiɛc /ci̱kɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kärɔ̱, duŋni̱ ɣöö bä tekɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö ba kɛ lat ɛ ji̱äk kɛ jua̱th tin la jiɛc rɛy jiɛc kiɛ määni̱ ciaaŋ teekä min ca kuany ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
Kä tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cheese kɛnɛ eggs ba kɛ dhil mat rɛy mi̱ethdu bä.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ la jiëkɛ kä gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ buɔth thi̱n kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kä min nhiam cuɛ matni̱ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith, tin la gua̱th tin nhiam tin jiëkɛ Bi̱tamin C thi̱n.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ goiters de kɛn te thi̱n ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kä dëë jɛ ŋa̱c kärɔa kɛ thëm pua̱a̱ny kiɛ thëm wal tin kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ɣöö bi̱ kɛn magni̱dhi̱öm kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw kulɛ naŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ puɔ̱nydiɛn moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛcdiɛn ya̱r.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kiɛ bɛc cɔ̱wni̱, min dee naath ɛ car i̱ ɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛɛliw kiɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ pi̱brɔmyaljia kiɛ krɔnik kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱ cɔali̱ jaundice, glossitis (ɛ thok mi̱ ci̱ rɔal), thok mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ jiök /thiɛl yiëë kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu rɔal, mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kiɛ ci̱ lɔcdu jiääk.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ mi̱eth karbni̱ tin ca riali̱kä, thɔ̱diöm, kɛnɛ thuɔp tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Iron Deficiency Anemia ɛ juey mi la tuɔk mi ci puɔ̱nydu thiɛl iron mi ro̱ŋ mi de riɛm mi tɔt jek kɛ puɔ̱nydu.
6. Risk Factors: Tha̱a̱ŋ rikä ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /ci gɔaa, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ malabthɔrpciɔn rikni̱ kɛn nyuak kɛn jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ juey ɛ la liver, juey ɛ la kidney, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak vitamin kɛnɛ mineralni̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä gɔw ɛ määth.
4. Nyuuth pua̱a̱ny: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ɛn Pellagra laa jua̱th ti̱ ŋuan ɛ ya̱r rɛy pua̱a̱ny.
3. Riɛk mi̱ di̱i̱t kiɛ riɛk jiɛc: Nɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ gɔaa.
Kä nɛy tin tekɛ juey thayrɔid, dak theleniöm dɔ̱ŋ bɛ jueydiɛn jakä jiäk kɛ ɣöö mi̱nɛral ɛmɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔni̱ la̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk ɛ thia̱k kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, laa thɛmkɛ naath kɛ ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey anorexia nervosa de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi camkɛ.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ ŋiec nhiamdiɛn rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
5. Dup tin gaŋkɛ juey: Kä tin ca lat nhial diaal la kɛn ɛ lar ɛn ɣöö ba gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n riali̱kä ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt, jiɔm, kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c tin dee kööt jakä di̱t.
Ciaŋ teekä mi gɔaa mi deri kuany cet kɛ /thiɛl kɔaŋ, /thiɛl ma̱th, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la bɛ̈c bɛ̈c derɛ puɔ̱nydu jakä lät kɛ mieth mi gɔaa, amäni Folate.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛ wal tin la gaŋkɛ juey, antacids, kɛnɛ methotrexate dee kɛn lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
7. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Lät pua̱ny ni ciaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä gɔw.
Nɛmɛ derɛ laa ka̱nthɛr thayrɔid, lymphoma, kiɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ rep kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɣɔ̱thtiopöröthith laa jɛ laa cɔalkɛ i̱ "juey mi̱ /thiɛl jɔw" kɛ ɣöö laa wɔ̱ nhiam ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ amäni̱ mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ rɔ da̱a̱k.
Bi̱tamin D mi̱ dak kä tin no̱o̱ŋ riɛk matni̱ ta̱a̱ teekä mi̱ göl, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ baölöji̱kal.
3. Pellagra, ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la jiäk rɛy mi̱eth, cäätdɛ kɛ Kwashiorkor kɛ ɣöö jɛn laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ciee kɛɛ niacin (vitamin B3) mi̱ tä kä Pellagra.
Kä juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ jiɛc mi̱ ci̱ rɔ rep, min ŋa̱ckɛ bä i̱ 'pot belly', kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jiɛc rɔ re̱p kɛnɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ dol.
8. Ciaŋ mi gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa: Ciaŋ mi gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th gaŋ, tin dee mieth pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ magnɛthiöm rɔ re̱p ɛ la mi̱ jiɛn kä kidni̱.
6. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ tuberkulothith dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t kɛ ɣöö laa kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ naath ɛ jakä jiäk.
1. Mieth Calcium mi jiäk: Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy kalcium thi̱n ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö ba Rickets ŋa̱c a gɔaa, min go̱o̱r ɣöö ba riɛm thɛm kɛnɛ X-ray, bi̱ ji̱ wal kiɛ ji̱ la̱t thɔciɔl rɔ̱ ri̱t kä guutdɛ ɛn ɣöö ca gat ciɛŋ ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛlɛ Rickets thi̱n kiɛ gua̱th tin /thiɛl ŋäc kɛ kui̱ jua̱thdɛ.
Ɛ nyɔk bä, bɛc thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt, mi̱ lual, min la cɔalkɛ i̱ glöththai̱th, derɛ nyoth i̱ dak pölɛt rɛy pua̱a̱ny.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ kap ŋɔaani̱ nhial kiɛ ja̱l, jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ jak cɔ̱w kä bum.
Ni̱ ciaaŋ, bi̱ di̱ktöri̱ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th näk kɛnɛ juey ɛ la kɔaŋ kiɛ ɣe̱pai̱tai̱th, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ bä de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ɛ wä nhiam, ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B1 (Thiamine) kɛnɛ Bi̱tamin B12, dak thɛlɛniöm bä bɛ cu nööŋni̱ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kardiöbathkular.
Kä röm kam ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ thiɛl mi̱th.
Kɛn marathmuth kɛnɛ CED bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, min bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, bi̱ piithdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ zinc kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam mi̱ go̱o̱ri jɛ derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin A in caa cam ku lɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ŋäc rikädɛ kɛnɛ naŋdɛ kɛ tiit mi̱ lot rɔ ce̱tkɛ thëmdɛ ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ jiek buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ (kɛ kui̱ Bi̱tamin D min luäk kalthi̱öm kɛ naŋdɛ) bɛ nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk luäk kɛ jak kä kuiy min bɛ nööŋ ɛ dak kalthi̱öm.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ rɔ yuɔr piny wi̱i̱ ŋɔaani̱ rɛy muɔ̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ guic ɛ jɔc.
6. Keshan Disease: Kä min ɛ juey mi̱ caa mat kɛɛl kɛ dak selenium, jɛn ɛ juey mi̱ gɔaa mi̱ ba ŋa̱c kɛ ɣöö Keshan Disease ɛ juey lɔaac mi̱ la tuɔɔk kärɔa mi̱ ci̱ selenium dak ɛlɔ̱ŋ, nyoothɛ ni̱ ɣöö min tekɛ mineral ɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny lɔaac.
3. La̱tdɛ: Kɛn ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa luäk ɛ gɔaa kɛ ɣöö baa mi̱th tin ci̱ bath ku lɛ nyɔk kɛ loc thi̱n mi̱ caa mi̱th tin camkɛ gɛr kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ gɛr.
Tiem jɛ, dup tin gaŋkɛ juey de kɛn ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö ram kɛl bɛ dhil wä ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ kui̱ ruac mi ca rialikä kɛ kui̱dɛ.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
4. Edema: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, PEM derɛ pi̱w jakä te rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ tet kɛnɛ jiɛc jakä kööt, min cɔali̱ edema.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey mi̱ cɔali̱ ayrɔn depi̱ciɛn anemia:
4. Slow Healing: Puɔ̱ny go̱o̱rɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ jakä gɔaa kä bɛ rɔ rialikä.
Kɛn dee kɛn cɔ̱w jakä kuiy, dee gaat ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, dee kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛɛ rikɛtni̱ kɛnɛ ɣɔ̱thtioporothith nööŋ.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin tekɛ HIV/AIDS de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn kɛnɛ rëp mi̱eth in görkɛ.
Ni̱ ciaaŋ, juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ ca duer i̱ ɛ riɛk mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth kiɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ mɔ a ta̱a̱ thukëër, min la nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ jiäk jakä gɔw kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱dɛ.
Päärɛ, la̱t tabak kɛnɛ kɔaŋ derɛ cɔ̱w jakä bath kɛ pɛ̈th, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ riɛk jakä di̱t.
Kä ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ ɛ la̱tdɛ kɛɛ ai̱ödaidhed kadɛ, min la katɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ca jakä bum kɛ ai̱ödain kɛ jakdɛ kä bɛ kulɛ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ mi̱eth in gɔaa.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛnɛ ŋithä tin la tuɔɔk kɛ dak ai̱ödi̱i̱n.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö /ci̱ ti̱ti̱ bi̱ lät kɛ thëmdu kärɔa kiɛ bi̱ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal gɛr.
Nɛy tin ca ya̱r ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ bär kɛnɛ thiɛkdiɛn mi̱ kuiy mi̱ läny ni̱ ji̱ maarädiɛn, kɛ ta̱a̱ in caa ŋa̱c kä i̱thtathti̱thti̱kalli̱ min ci̱ rɔ gɛr kä i̱thtandar piethdɛ min ci̱ rɔ ri̱t.
4. Dehydration mi̱ di̱i̱t: Nɛmɛ bëë kä ɣöö ci̱ electrolytes thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ pi̱w dee luäŋ kɛ rɔm kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri mieth mi tekɛ thiamine mat thin cet kɛ bɛl, ri̱ŋ (ɛlɔ̱ŋ ɛ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r), rɛc, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn.
2. Mental Fatigue: La bɛc kɛ ca̱r, la bɛc kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, kä /cɛ lät ŋithä kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ kuiy-ni̱ jɛn kä nɔrmal thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ.
Anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia, juey kidni̱, kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛnɛ prötien-ri̱c therapeutik kuan ti̱ ca mat thi̱n kiɛ mai̱krönutriɛn puɔ̱dɛri̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛ kui̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m'ä thi̱ääkɛ kɛ letharji̱, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ rɔal, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ rɛy gaatni̱ tin pay dap dɔ̱ŋ ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie mi̱ ɛ rik ada̱ptɛciɔn neönatal mi̱ ŋa̱ckɛ kiɛ bɛthik kɔlik, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä jäny.
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ naath dak kɛ mi̱th kɛnɛ enerji̱ mi̱ ci̱ naath naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
8. Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Gua̱th mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä marasmus rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kä /thiɛl kuak puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱th.
8. Bi̱tamin B12 mi̱ dak: Kä dakdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw diaal derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä /thiɛl buɔ̱m.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal la kɛn wal ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bi̱ zinc ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran, kä ɛn nɔmɔ derɛ ku lɛ jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Diagnöthi̱th mi̱ gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö ba guic ɛ gɔaa rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, thëm pua̱a̱nydɛ kɛɛliw, kɛnɛ thëmdɛ mi̱ ci̱ räth mi̱ lotdɛ rɔ.
Cäät kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, IDDni̱ bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m rɛy pua̱a̱ny.
Kä gaat tin tɔatni̱, mi̱ dak vitamin K derɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔrɛ nööŋ mi̱ la bëë raar rɛy gupä, rɛy jiɛc, kiɛ rɛy ŋithä.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa kɛ ŋok kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ caa kɛ moc mi̱th ti̱ /thiɛl prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱ ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Pellagra nhial.
9. /Ci tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ: Kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä bä la jakɛ raan kä bum puɔ̱nydɛ kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛn /thiɛl ŋäcä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä kä min lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ dëë lätni̱ jɛ.
3. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin la jiäk kɛ mi̱eth kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy jiɛc tin la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra jakä di̱t.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in tä can thi̱n ɛlɔ̱ŋ, /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë camkɛ.
3. Kä ma̱th: Puɔ̱ny raam min ma̱th kɔaŋ go̱o̱rɛ Vitamin C mi̱ di̱i̱t, min jak ram min math kɔaŋ kä bɛc kɛ Vitamin C.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ la̱tdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛ mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ɛn nutrient in gɔaa ɛmɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ mɛtabölik ti̱ ŋuan, prötien thi̱nthethi̱th, pieth, la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ gɔɔy buɔ̱li̱.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Ɛn mi̱eth ɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, ɛlɔ̱ŋ ɛ retina, mi̱ thiɛlɛ jɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ rik ti̱ ŋuan rɛy muɔ̱th min bi̱ naath jakä ciöör kɛ wäär.
6. Ciɛc mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Ciɛc derɛ naath jakä bath mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ niacin, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä dak kɛ mi̱eth.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ raam kɛl kɛnɛ bɛcdɛ duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tekɛ ti̱ti̱:
2. Adequate Hydration: Math pi̱w ti ŋuan kä camni mieth mi tekɛ pi̱w ti ŋuan.
Prötien-Enerji̱ Malnutriciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ la näk pua̱ny nath min la nööŋkɛ ɛ dak prötieni̱, enerji̱-in no̱o̱ŋ mi̱th, kɛnɛ mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn tin gɔw rɛy mi̱eth ran.
6. Kä tin la tuɔɔk rɛy ɣɔaa: Gaat tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ pi̱w ti jiäk, tin /thiɛl pi̱w ti gɔw, kiɛ tin tekɛ pi̱w ti ŋuan ti jiäk, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
6. Miem tin ci̱ jiɛɛn: Nyuuth in dɔ̱ŋ in dee tuɔɔk mi̱ ci̱ iodine dak ɛ ɣöö ci̱ miem kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ miem ku thuŋ jiɛɛn.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kä laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛn ɣöö laa tuɔɔkɛ kä gaat tin pay dap kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä min kuiy ja̱l kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ thiɛk pua̱a̱ny ran jakä di̱t.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ diaal tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö kɛn /ci̱kɛ B12 mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱ethdiɛn, bɛcɛ kɛ naŋdiɛn kɛ ba̱tamin rɛy pua̱nyni̱kiɛn, kiɛ bi̱ kɛn B12 go̱r ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, kɛn dak ti̱ti̱ de kɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath ya̱r kɛnɛ ɣöö de raan jakä bɛc kɛ jua̱th.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes ɛ juey thukëër mi̱ bɛc mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, min la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy muɔ̱ɔ̱n, jɛn bɛ cu dak rɛy kuan tin pithkɛ ɛn wa̱nɔ.
Mi ci tin görkɛ tin ca rep ti̱ti̱ /ka̱n cop, derɛ PEM nööŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kretini̱thi̱m kɛn kɛ kui̱c ɛmɔ cua kɛ jiek ɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie kuan tin te rɛy mi̱eth ran, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ diɛɛr, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th thayrɔid tin la wä piny rɛy dho̱ri̱.
3. Kwashiorkor kɛnɛ I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ ɛ mi̱ la bëë kä ɣöö dak vitamin C rɛy pua̱a̱ny, kä Kwashiorkor bëë kä ɣöö /thiɛlɛ prötien rɛy pua̱a̱ny ran.
Nɛy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer ɛn ɣöö piethdiɛn ɛ määth kɛnɛ ta̱a̱diɛn mi̱ ciɛk cie mi̱ ɛ jenetik mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, dääk in ŋa̱ckɛ rɛy piethdiɛn, kiɛ mi̱ ci̱ ben raar ɛ la jua̱th kɔ̱kiɛn, mi̱ /ci̱ kɛn ɛ ŋäc i̱ jɛn dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ dak mi̱eth.
1. Mieth mi̱ tekɛ Bi̱tamin C: Mieth dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kiwi, bell pi̱pɛri̱, brökɔli, kale, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä Scurvy.
Da̱a̱k aiödin derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ ŋuan ciee kɛɛ goiter, kretinidhi̱m, /thiɛl ŋithä, ɛkw.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak Bi̱tamin A thi̱n ɛlɔ̱ŋ, prögi̱ra̱mni̱ tin ŋun Bi̱tamin A tha̱pplemɛnni̱ de kɛn luäk ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ dhɛröpthalmia.
Kä nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä juey ɛmɛ ɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th lɔaac kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ anemia ben raar.
1. Balanced Diet: Ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ niacin cam ni ciaŋ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, tet, ciök, kiɛ ciök tin ci̱ kööt (edema) derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny, ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
2. Ciëk: Ciekni la tekɛ juey mi cɔali osteoporosis tetany mi leny wutni.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl.
Kä bä, nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ ruac mi̱ gɔaa kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa.
Puɔ̱pulëcin dɔ̱diɛn min te rɛy rikä cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛc pua̱nykiɛn kɛ rɔmdiɛn kiɛ käpdiɛn kɛ mi̱th (cie mi̱ cie HIV kiɛ ka̱nthɛr) kiɛ nɛy tin ci̱ gɔw kɛ kɔr jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c tin gaŋkɛ mi̱th tin ro̱ŋ.
7. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal, ɛlɔ̱ŋ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kimötherapi̱ kiɛ tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, de kɛn juey ɛ jakä /thiɛl riɛm.
4. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ Vitamin K mi ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th in dap kɛ kɛ.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Gua̱th tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱eth kɛ kui̱ canä kiɛ ko̱o̱ri̱ la kɛn ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Kuän in caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th tin laa pithkɛ kɛ pɛ̈th, tin laa tä kɛ thukëër, thukëër, kɛnɛ kalöri̱, laa kɛ laa jiëkɛ kä thia̱k kɛ kök mi̱ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw kɛ puɔ̱ny.
2. Ɛkthärthi̱th: Ɛkthärthi̱th mi̱ la lätdi ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk.
Pölate depi̱ciɛn, ɛ ta̱a̱ ba̱tamin B depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak kɛ kui̱ kä min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in la jakɛ kä gɔaa.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ min dak mi̱th ce̱tkɛ Marathmus kɛnɛ Pellagra.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, kɛnɛ juey ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /ci̱kɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kärɔ̱, cäätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ɣe̱pai̱tai̱th kiɛ juey ɛ la kɔaŋ.
Kä jiek kuan mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱eth, min diɛɛr naath ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, ba yi̱k gaŋ kɛ ɣöö /cɛ dak enerji̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ bi̱ ben ɛ la mi̱ di̱i̱t.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bä jakɛ puɔ̱ny kä gɔaa kä jakɛ kalthi̱öm kä te thi̱n.
4. Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ laa puɔ̱ny ran ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ vitamin B12 ku lɛ jiäk..
1. Mieth mi ca mat: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö mi̱ethdu tekɛ vitamin D, kalciöm kɛnɛ pöthpöra̱th.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca nɛn kä dak ɛmɛ de kɛn rɔ̱ nyoth rɛy gua̱th mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ buɔ̱mdɛ, kɛnɛ ɣöö ci̱ guɔ̱p kiɛ mi̱em kööt.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱nydu mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ, min la mineral mi gɔaa mi gör kɛ kuic riɛm mi tɔt.
Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, kɛnɛ nɛy tin caa tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn woc kiɛ jiɛcdiɛn dee kɛn tä kɛ riɛk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ dee nööŋ. Mi̱ la̱tkɛ tha̱a̱ŋ wal ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ prötɔn puɔm ini̱bi̱tɔri̱, metpɔrmi̱n, kiɛ antathi̱dni̱ bä derɛ wä rɛy pua̱a̱ny ran gaŋ.
3. Ciaŋ tɔ̱ɔ̱cä mi gɔaa: Tɔ̱ɔ̱c mi gɔaa ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä bum.
5. Jenetik paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛɛ thi̱kɛl thëll anemia kiɛ thalathemia, laa kɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin tä rɛy dhɔariɛn kɛ jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kämni kɔaŋ raar kiɛ päli jɛ piny kɛɛliw kɛ ɣöö bi jua̱th tin te rɛy riɛm kulɛ gaŋ.
Nɛy tin cieŋ rɛy ji̱o̱gra̱pi̱ni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, gua̱a̱th in /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kiɛ mi̱ /ka̱n ai̱ödi̱i̱n naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ nööŋni̱ anemia cie mi̱ ɛ nyuuth kiɛ ta̱a̱ in rɛwdɛ.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ kɛ ti̱ caa lɛy kiɛ ciɛŋ tin la rëp ni̱ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm lɛbeli̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam de kɛn ɛ ti̱ ŋuan kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ di̱i̱t.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak ba̱tamin A de kɛn ɛ tekɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, juey mi̱ ci̱ rɔ rep, kiɛ jua̱th tin laa bëë raar rɛy yiëëkä.
2. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bitamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ kä mi̱th tin laa camkɛ ɛ ley, ciee kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l.
Folate deficiency ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱nydu tekɛ folate mi ro̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ta̱a̱ ɛmɔ dɔ̱ŋ ba guic ɛ gɔaa rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä ta̱a̱ in ci̱ dɔŋ, min bi̱ naath jakä guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Beriberi dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc cie Wernicke-Korsakoff thi̱ndröme, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy riɛm mi̱ la thi̱ääk kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc ɛ gɔaa.
5. Gua̱th tin gaŋkɛ kɛnɛ tin ba gaŋ kɛ kɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë cam gua̱a̱th in görkɛ.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E rɛy pua̱a̱ny:
Goiter, nyoothɛ ni̱ rëp thayrɔid gland mi̱ /ci̱ rɔ lot, laa bɛcɛ ni̱ nɛy ti̱ ŋuan tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ŋuan.
Tëë kɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, min ku riɛk mi̱ /thiɛl mi̱th jakä di̱t.
Mi̱ ci̱ raan thiɛk ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ ri̱ŋ rɔ̱ mat gua̱a̱th in ci̱ raan ni̱n, kä derɛ naath jakä bɛc yiëëdiɛn gua̱a̱th in ci̱ naath ni̱n, min la nyuuth in nhiam in la nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ raan ni̱n.
1. Män tin tekɛ run ti dee dap kɛ gaat: Män tin tekɛ run ti ŋuan ti tekɛ juey mi di̱i̱t kɛ ɣöö ci riɛmdiɛn wä raar ɛlɔ̱ŋ min dee iron stores jakä thuɔ̱k.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋkä ni̱ ciaaŋ thi̱ääkɛ kɛ buɔ̱n diɔ̱k tin di̱t - nɛy tin dak mi̱ethdiɛn kɛnɛ mi̱th tin dak rɛydiɛn, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiɛn rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ gua̱th ti̱ caa lɛy rɛy teekädiɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy nearsightedness, kiɛ myopia, ŋɔak tin na̱n bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ /thiɛl buay kä tin thia̱k bi̱ kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ jɔc, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ guic rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n, ciee kɛ wäär.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt kiɛ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kä buɔ̱t kiɛ buɔ̱t dɔ̱ŋ bɛ cu gɔaa ɛ määth.
8. Kɔaŋ kɛnɛ wal ti jiäk: Mi ci raan kɔaŋ kɔaŋ jakä jiäk ni ciaŋ la jakɛ raan kä /cɛ puɔ̱nydɛ guic a gɔaa kɛnɛ mi̱ethdɛ min camkɛ, min jak raan kä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Malnutri̱ciɔn-Related Diabetes Mellita̱th (MRDM) tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ dë guic.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ thi̱ndröme ɛmɛ cu määni̱ nɛy tin bɛc kɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä juey mi̱ ci̱ riɛm in tɔt kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn da̱ŋ rɛw bä de nööŋni̱ anemia.
Min di̱tni̱jɛn, cäätdɛ kɛ ba̱tamin B12 kiɛ dak ɣai̱rɔnä, ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth IDD ce̱tkɛ goiter, mi̱ päär kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ glöththi̱tith kiɛ thok mi̱ ci̱ rɔal.
7. Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc kɛ ɣöö bɛ B12 kulɛ naŋ, kä la jakɛ puɔ̱ny kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak kalciöm kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱ny nath kɛ kui̱ kalciöm la wä kɛ mi jiäk kɛ run.
Kä tin ce̱tkɛ thi̱thtik pai̱bröthith, celiac di̱dhi̱thi̱, kiɛ krönik pankreati̱ti̱th de kɛn riɛk nööŋ.
8. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ Isoniazid min la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, la kɛn puɔ̱ny ran ɛ gaŋ kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny. PEM laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl riɛm, tin laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ naath thi̱n.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Theleniöm kɛn kɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin kuiy mun thi̱n, cie nɛmɛ bɛ cu ya̱r ni̱ pek theleniöm rɛy kuayni̱ tin pith rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Jɛn bä, ka̱lciɛr kiɛ ciɛŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wut kɛl nhɔk ni̱ jɛn kä tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ kuakni̱ tin caa ka̱m raar, min bi̱ riɛk jakä di̱t.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ naŋ piny ŋuɔ̱tni̱ tin caa la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ kɛ kulɛ gɔw kä bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ mat ni̱ ɣöö ci̱ raan /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl buɔ̱m, kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ /thiɛl buɔ̱m.
Kɛ guutdɛ, nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia kɛn nɛy tin tekɛ Bi̱tamin A mi̱ dak, ɛlɔ̱ŋ gaat kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Zinc ɛ mi gɔaa kɛ pieth kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
3. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Nɛy tin /ca mi̱th ri̱ŋä cam dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ ɣöö ri̱ŋ ɛ jɛn kɛl in tä rɛydɛ kɛɛ iron.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, /cu rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛ kuak ti̱ti̱.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi mieth mi tekɛ niacin kiɛ vitamin B3 mat rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl.
Kä min di̱tni̱ jɛn min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö dak ba̱tamin B12 bɛ närbäth jakä jiäk bä, ɛ nyuuth mi̱ /ci̱ ga̱k kä dak folate.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th wäŋni̱ ti̱ caa lɛy: Nɛy tin tekɛ jua̱th wäŋni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ retinitis pigmentosa (ɛ juey mi̱ /caa ŋäc ɛlɔ̱ŋ), glaucoma, /thiɛl guäc mi̱ thia̱k (myopia), kiɛ nɛy tin ca wäŋkiɛn riali̱kä kɛ kui̱diɛn bä de kɛn tekɛ riɛk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor cu määni̱:
Kä min di̱tni̱ jɛn rɛy kä ɣöö ba wasting syndrome ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn ɣöö ba min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ŋa̱c.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin tä rɛy canä mi̱ di̱i̱t, buɔth, kiɛ tin caa naŋ gua̱thni̱ ti̱ gööl (ciee kɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ) kɛn bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Kwashiorkor kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱, ɛn lɔc /cɛ lät a gɔaa, min bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kɛnɛ mi̱th tin gɔw jakä /ci̱ ja̱l ɛ gɔaa.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ rɛc, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l, derɛ puɔ̱ny luäk kɛ käpdɛ kɛɛ kalthi̱öm.
Rɛy gua̱thni̱ tin dɔ̱ŋ de anemia nööŋ ɛ jua̱th (cie malaria kiɛ parathaitni̱ rɛy jiɛc), ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie läthdɛ lät kɛ wal ti̱ gaŋkɛ kɔ̱a̱m, ni̱n piny nyi̱e̱e̱r, kiɛ wuɔ̱c nyi̱e̱e̱r ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luɔt.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä kuiy pua̱nykiɛn, dee kɛn ɛ jakä kɔ̱c, dee kɛn ɛ jakä kuiy buɔ̱mdiɛn, kä dee pua̱ny nath jakä /ci̱ lätkiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam kɛ ɣöö nyuuthni̱ Marathmus, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k, derɛ ben ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Pernicious anemia, ɛ juey mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ lätni̱ riɛm in gɔaa kɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ vitamin B12 mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn juey in dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ bɔ̱.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ /ca ŋäc kiɛ mi̱ /ca ŋäc kɛ tukdɛ, duŋni̱ ɣöö bɛ cu jiääk mi̱ ci̱ juey wä nhiam.
Bi̱tamin E min dak ɛ mi̱ kuiy kɛnɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
2. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's, celiac, kɛnɛ irritable bowel syndrome dee kɛn magnɛthiɔm jakä kuiy, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn amäni̱ lia̱a̱ man kɛnɛ gatdɛ, amäni̱ /thiɛl ŋithä rɛy gaatni̱.
I̱thkriniŋ gatdä min pay dap ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ läätdä thayrɔid ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Jua̱th ti̱ti̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ, amäni̱ Bi̱tamin B12, tin bä kä mi̱eth.
Kä guɔ̱p bɛ cu kööt, bɛ cu kööt, kä bɛ cu muth rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ ɣai̱perpi̱gmɛntɛciɔn.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD) laa guicɛ ni̱ ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, min ku laa gɔaa kɛ kui̱i̱ la̱t thayrɔid kɛnɛ pie̱thdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɣɔ̱n mi̱ thuɔ̱k, lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ diaal, kɛnɛ luɔ̱cdɛ kɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthdɛ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, toŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ.
1. Etiology: Jua̱th ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö tëë kɛ juey mi̱ tä pinydɛ.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition, mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin te gua̱thni̱ tin dak mi̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ, cieŋni̱ min kuiykɛ, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rik lɔaac kɛnɛ öthtieöarthritith, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ theleniöm dak kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
4. Gër pua̱a̱ny kɛnɛ miem: Gër pua̱a̱ny derɛ tekɛ gua̱th tin ci̱ miemkɛ rɔ̱ gɛr thi̱n, kä de̱e̱ miem rɔ̱ ri̱t ɛ la ti̱ bo̱o̱r, ti̱ bo̱o̱r, kiɛ ti̱ bo̱o̱r ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ /thiɛl mi̱ tɔt, kä mi̱ thia̱k kɛ pɛ̈th.
Krɛtini̱thi̱m, kiɛ kɔnjeni̱tal ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ bɛc bɛc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ prenatal kɛnɛ infant ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran wä piny dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ juey rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ juey.
1. Nɛy tin /thiɛl yio̱w: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth.
8. Jua̱th tin la jiëkɛ ni ciaŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, min tuɔɔk kä mi̱th tin /thiɛl mi̱th tin ro̱ŋ kɛnɛ glukööth rɛy riɛm in la gɛɛrɔ, jua̱th tin la jiëkɛ kä naath dee kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ ben.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä riɛm diaal, tin la cuŋkɛ, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi te kɛ riɛk mi ŋot kɛ mi wä nhiam kɛ kui̱ guicädu.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, dak kalthi̱öm bɛ cu thia̱k kɛ nyuɔɔn kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ baŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
3. Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱eth rɛy runi̱ tin di̱t tin di̱t derɛ CED nööŋ.
Juey dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ Iron deficiency anemia, min la nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ buɔ̱mdɛ, /thiɛl bumä, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Kä ta̱a̱dɛ nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ nämbär kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak, tin naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n kä ti̱cuni̱ pua̱ny.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa jɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ /thiɛl riɛm, ɛlɔ̱ŋ mi̱ kuiy riɛmdɛ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ bär gatdä.
La̱t pua̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk bä, kɛ ɣöö luäkɛ puɔ̱nydu kɛ käm kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, Tetany derɛ tuɔɔk kä ɛni̱ run duŋni̱ ɣöö jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin di̱t.
Rami̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ bɛc pua̱a̱nydɛ bä.
Kä dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ seborrheic dermatitis, ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä.
Kɛliwdɛ, ɛn at-risk puɔ̱pulëcin ɛ mi̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö jɛn cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kulɛ cam.
3. Kä Vegetarians kiɛ Vegans: Miethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ jɛ vitamin D kɛnɛ calcium mi̱ ro̱ŋ min de kɛ jakä bɛc, ɛlɔ̱ŋ gaatkiɛn.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagnɛthemia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
1. Ciaŋ yupä kuakni mi kuiy: Canan luäkɛ PEM ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö gɔal tin kuiy yiöwkiɛn de kɛn thiɛl mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ.
IDD ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath tekɛ juey ŋithä kɛnɛ min jak ŋith kä jiäk.
Gaat bä de kɛn piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn wä ɛ määth.
Nɛy tin tekɛ nhök mi di̱i̱t kɛ wal de kɛn te rɛy rikä bä kɛ kui̱ mi̱eth mi jiäk.
2. Juey lɔac mi̱ cɔali̱ Ischemic Heart Disease: Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛnɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ ischemic heart disease kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛ ben kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ rɛy lɔaac, mi̱ dee raan jakä /thiɛl gɔɔy, /thiɛl lɔc, kiɛ /thiɛl riɛm.
Malnutri̱ciɔn kɛnɛ pɛ̈th riɛm derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ di̱t kä mai̱krönutriɛn.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
8. Gër ŋithä: Derɛ tekɛ gër ciɛŋä cet kɛ ŋaknɔm, /thiɛl nhök, /thiɛl ruac kɛ naath kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni.
Ɛ nyɔk bä, puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ nyuak kɛn ɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömi̱ni̱, jua̱th ti̱ la jääny, kɛnɛ jua̱th tin /caa cam kɛn bä tekɛ riɛk.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn min la jɔc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ku di̱t kä bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ räth, ɛn jaundice dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk, bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r min nööŋkɛ ɛ ɣöö ci̱ li̱ber lua̱ŋdɛ min lät bilirubin kuɛ̈ɛ̈.
1. Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ min dak zinc, Iron deficiency anemia bä la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th.
Mi̱ dak Folate rɛy mään tin ruët derɛ neural tube defects nööŋ rɛy gatdä min ŋot kɛ mi̱ pith.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn ɛ jiäk rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ amäni̱ diɛɛr lɔaac, diɛɛr, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Ruɔ̱n ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in dee naath ya̱r - nɛy tin ci dɔŋ ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ vitamin D rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ caa kɛ la̱th rɛy ca̱ŋ kä laa cieŋkɛ rɛy ciëŋ kiɛ laa lätkɛ ni̱ sunscreen, kɛn diaal dee kɛn vitamin D ku lɛ jakä kuiy.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba PEM ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ läthdɛ lät derɛ juey jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba puɔ̱ny ran guic ni ciaŋ.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Jɛn bä, kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw de kɛn jua̱th jakä jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran wä piny.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn in laa nyuɔthkɛ ni̱ jɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /caa guic kiɛ tin tä rɛydɛ.
Ga̱ŋ kɛnɛ ŋiecdiɛn kɛ pɛ̈th kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc derɛ luäk kɛ jak kä kuiy kä dhɛröpthalmia.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie Multiple I̱thkleröthith kɛnɛ Aldhɛimɛr'ä kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm tin la jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ ti̱e̱mdɛ bath kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ diw.
Ɛ wä nhiam, wi̱i̱c ti̱ ŋuan cukɛ yuni̱bertha̱l tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn naŋ, ɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny nath min mat ai̱ödi̱i̱n rɛy tɛbuɔlä tha̱lt, kɛ luäk ga̱ŋdɛ /ciɛɛ kretini̱thi̱m kärɔa, duŋni̱ ɣöö ɛni̱ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ laa lät lɔc nath ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam.
6. Osteoarthritis: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ bɛc pua̱ny kɛnɛ min /ci̱ ja̱l ɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ ɣöö ci̱ mekani̱kal pi̱rɛjɛr rɔ rep kä jɔk.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ Crohn's disease kiɛ celiac disease, min la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ mi̱eth, laa kɛ laa dak Bi̱tamin C bɔ̱.
1. Juey tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ TB la kɛn juey ɛ jakä jiäk.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ tietdɛ a gɔaa kɛ CED.
3. Chronic diarrhoea: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ, ɛn gat derɛ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la jakɛ puɔ̱nydɛ kä /thiɛl pi̱w kä bɛ cu jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ cäŋ ni̱ min, ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bɛ dhil wä thiec ni ciaŋ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa.
Nɛmɛ derɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Kä min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk kɛ dak ɣai̱rɔnä, nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ ŋɛ̈th cäätkɛ.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk la tekɛ gaat ɛ tuɔɔk ni̱ kä päth 6 ɛ wä kä run 3 kɛ ɣöö ɛn run ɛmɛ ɛ gua̱a̱th mi̱ piith kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t go̱r.
9. Malabsorption Syndromes: Ɛni̱ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydɛ dee naŋ ɛ gɔaa derɛ raan jakä dak zinc.
Diarrhea ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ kä pellagra, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku thuŋ thuɔ̱k kɛ pi̱w kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t - jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l rɛy jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ ɣe̱pai̱taith, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t rɛy jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ kɔaŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ buni̱ runi̱ ti̱ ŋuan kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni̱, gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan go̱r.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ matdiɛn kɛ ba̱tamin in dak rɛy mi̱eth kiɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ caa mat thi̱n.
3. Prolonged Stress or Trauma: Nɛy tin ci gua̱th mi bär mi ci jiäk, mi ci jiäk, kiɛ mi ci juey mi ci jiäk jek, la kɛn juey ɛmɛ ɛ jek.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min luäk dup ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor, rɛy wi̱i̱cni tin tekɛ can mi di̱i̱t, buɔth, thiɛl duel gɔärä, kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny ti jiäk, läthdɛ lät derɛ la mi bɛc bɛc, go̱o̱rɛ ɣöö bi naath lät kɛɛl wi̱i̱ muɔ̱n kɛɛliw.
Ŋäc kɛnɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ ba rik ti̱ ŋuan rɛy ciɛŋä nath, kuilkanä, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Jua̱thkiɛn dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ käp mi̱eth kiɛ dɔ̱ŋ bɛ mi̱ethdiɛn jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bi̱ cam.
"Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Malnutrition-related diabetes ɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ kui̱ thukëër, kiɛ nɛy tin la camkɛ mi̱th ti̱ jiäk ni̱ ciaaŋ."
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ nɛy diaal tin tekɛ goiter tin la nyuuthni ti̱ti̱ diaal ɛ jek, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ min la jɔc kärɔa derɛ laa gland in ci̱ rɔ re̱p puɔ̱nydɛ.
Puɔ̱pulëcin ɛmɛ tëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thiɛl ba̱tamin ɛmɛ min gɔa bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, cu määni̱ Dhɛröpthalmia.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn ɛ tä kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈ɛ̈ny, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ dak nutriɛn kɛnɛ anemia.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jɛn ɣöö caa nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛliwdɛ, dak kalthi̱öm nyuuthni la wä kɛ kɛɛl kɛ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ puɔl pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ la̱t rääl.
Prögi̱ra̱mni̱ ti̱ti̱ ɣɔ̱n kɛn ɣöö ba naath ŋi̱e̱e̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n la̱th rɛy mi̱eth kɛnɛ riɛk in nööŋkɛ ɛ IDD.
4. Min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny: Mi̱ ci̱ selenium kiɛ mi̱th kɔ̱kiɛn dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ jakä bɛc bɛc.
2. Ciek tin tekɛ gat: Ciek tin tekɛ gat gör kɛn ɣöö bikɛ tekɛ Vitamin A mi di̱i̱t kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ pieth kɛnɛ pieth gatdä.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä nɛmɛ cu määni̱ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ dak rɛydiɛn kɛn nutriɛnni̱ tin gɔw ti̱ti̱.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ pölɛt kiɛ pölik athi̱d mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö bɛc guäc kɛ wäär, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ riɛk kɛ riali̱ guicä i̱kä mi̱ jiɛn gua̱a̱th mi̱ buay ɛ wä kä gua̱a̱th mi̱ col, riɛk kɛ ja̱l kɛ wäär, bɛ cu tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ min ŋa̱ckɛ kä guicɛ ni̱ buay, kɛɛliwdɛ bɛc kɛ ŋi̱e̱c thurɛni̱ rɛy buayä mi̱ tɔt, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ guut mi̱ di̱i̱t, la̱tkɛ jɛ rɛy muɔ̱th kiɛ rɛy buayä mi̱ tɔt.
Bi̱tamin E min dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kä laa jɛ laa nyuɔthkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Pellagra ɛ juey mi̱ la bëë kä dak niacin (vitamin B3) rɛy mi̱eth, min la nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th ŋithä, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rëp rɛy kä ɣöö bɛ jua̱th jiek kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath jiäk, min nyooth ɣöö bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, mi̱ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kiɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia cu määni̱:
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ben kä nɛmɛ kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Ɛn dɔŋ ɛ mi̱ laa nööŋkɛ cɔr kɛ wäär kɛnɛ kataraktni̱.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /caa ŋäc ɛ jiäk ɛn ɣöö gat ɛ 'gatdä mi̱ tɔt kärɔa' ɛ /ci̱ muɔ ɣöö baa jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy piethädɛ.
Ciöör kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ nyuak ni̱ nyuuthdɛ min la rɔ laa gɛr ɛ määth mi̱ ci̱ buay rɔ gɛr, cie min ca nɛn rɛy kataraktni̱.
Mieth ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔatni̱, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin la dɛyjiɛn, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ puɔ̱ny mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Addi̱thtɔn la ya̱rɛ adrenal glandni̱ kä Krɛtini̱thi̱m la ya̱rɛ thayrɔid gland.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, bɛ tekɛ nyuuthni̱ närbäth thi̱thtɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc wi̱c, apati̱, bath ti̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kiɛ määni̱ ca̱r mi̱ jiääk kɛnɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn, cie min bi̱ dhi̱ŋ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny ran kɛ mi̱ ca tha̱a̱ŋ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ kɔpper kɛnɛ ayi̱rɔn.
Mieth mi̱ thiak rɛy kɔaŋ kɛnɛ mi̱ tɔt rɛy prötien dɔ̱ŋ bɛ riɛk jakä di̱t.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min la tekɛ dak prötien kɛnɛ kalöri̱, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ bɛc pua̱ny nath ti̱ ŋuan.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö luäkɛ puɔ̱ny kɛ ga̱ŋ riɛm pua̱a̱ny kɛnɛ wuɔ̱c bumä in ci̱ duɔth.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö bi̱ kumɛ rɔ̱ mat rɛy lätni̱ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ, kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ kuan mi̱ ro̱ŋ, amäni̱ dääk kuan mi̱ ro̱ŋ kam nɛyni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kuan.
Marathmus, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ I̱thkurbi̱.
Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin can gua̱a̱th in dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë jiäk.
Nɛy tin ci̱ dɔŋ, cäätkɛ, laa dak kalthiöm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath dɔŋ.
5. Ruɔ̱n kɛnɛ wut kiɛ ciek: Tha̱a̱ŋ runi̱ tin ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni, män tin ruët kɛnɛ män tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat tin tɔatni̱ laa kɛn ɛ go̱o̱r ni̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kä laa kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ rik ti̱ti̱ kiɛ ciɛŋkiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn tekɛ dak magni̱dhi̱öm.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ guic pek magni̱dhi̱öm.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c, amäni̱ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ pieth ran kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Jiɛcdiɛn min /ken cop bä la cuŋɛ ɛ bum kɛ ɣöö bɛ ba̱tamin K jiek kä kuan.
2. Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin B12: Pellagra kɛnɛ Bi̱tamin B12 min dak kɛn da̱ŋ rɛw la nyuɔthkɛ ni̱ juey mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Diagnosis kɛnɛ treatment in gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ ɛni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kiɛ jenetik predi̱thpöthi̱cini̱, ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni dee kɛn rɔ̱ gɛr kä tha̱a̱ŋ nath /cikɛ nyuuthni ti̱ti̱ diaal dee nɛn.
8. Decreased Physical Endurance: Ɛn ɣöö ci puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bɛ lät kiɛ lät tin kɔ̱ŋ la̱t kɛ ɣöö ci raan pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
6. Kä ɣöö /ci puɔ̱nydu lät ɛ gɔaa: Nɛy tin /ci lät kiɛ tin cieŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dee kɛn ri̱ŋdiɛn jakä jiäk kɛ pɛ̈th.
Riɛk guicä ce̱tkɛ mi̱ cie guic mi̱ /ci̱ jɔc kiɛ guic mi̱ jiääk dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä.
Min nhiam, mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw tin gɔw cam, amäni̱ prɔti̱i̱ni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, derɛ naath jakä /ci̱ piethdiɛn bi̱ lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ ɣöö derɛ pieth thëllulä jakä jiäk kɛnɛ ɣöö derɛ rɔ nyɔk kɛ pieth.
2. Mieth mi̱ di̱i̱t: Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ thukëër kɛnɛ thukëër ti̱ ŋuan, mi̱ matkɛ jɛ kɛɛl kɛ tëk mi̱ /ci̱ lät, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu rɔ rep ɛlɔ̱ŋ.
6. Kɔagulɛciɔn Di̱thɔrderi̱: Bi̱tamin K mi̱ dak tëkɛ mi̱ cäät kɛ kɔagulɛciɔn di̱thɔrderi̱, kɛ ɣöö la̱t in nhiam kä Bi̱tamin K ɛ ɣöö bɛ riɛm jakä bi̱ rɔal.
7. Jua̱th tin la jiëkɛ ni ciaŋ kiɛ jua̱th: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni, derɛ juey ɛ la jiëkɛ ni ciaŋ kiɛ jua̱th.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bä kä mat ŋɔaani̱ tin no̱o̱ŋɛ kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ raan ciee kɛ ciɛŋ kɛnɛ jenetikni̱.
5. Riɛk rɛy jiɛc: Ram kɛl derɛ tekɛ rik rɛy jiɛcdɛ ce̱tkɛ jiɛcdɛ, bɛc jiɛcdɛ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱rɛ.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, kɛl kä mi̱th tin dak tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p ti̱ gööl kɛ jakdɛ kä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
4. Moderate Soy Intake: Mi̱ camkɛ thöy kɛ pek mi̱ tɔt ɛ mi̱ gɔaa, kɛ ɣöö tekɛ ai̱thöplaböni̱ tin de lät thyroid ya̱r kä tha̱a̱ŋ nath.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm kɛn kɛ prötokɔ̱li̱ ti̱ ca la̱t kɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ bɛ cam kɛ ɣöö bi̱ cɔ̱wdɛ, lɛcdɛ, kɛnɛ puɔ̱nydɛ kulɛ gɔaa kɛɛliw.
Goiter ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot.
Iron deficiency anemia la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl iron mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ ɣi̱möglöbin la̱t, min la tha̱a̱ŋ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin la riɛm ɛ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r kä jakɛ riɛm in bo̱o̱r kä bi̱ riɛm in tekɛ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ rɛy pua̱a̱nydu kɛɛliw.
3. Thiɛk Magnɛthiöm: Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak magnɛthiöm kɛnɛ dak kalthi̱öm de kɛn rɔ̱ mat kɛɛl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth juey ɛmɛ ŋa̱c a gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ kulɛ tit ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
3. Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi bäär, mi ci raan wal kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi bäär, kɛnɛ ciɛŋ tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ jɛ derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th kä derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
2. Cätdɛ kɛ Rickets rɛy Manifestations: Rickets ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan piith ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk min la nööŋkɛ ɛ Vitamin D, Calcium, kiɛ Phosphate mi̱ dak, kä PEM bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa kä /cɛ piith ɛ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, män tin ruët kiɛ tin görkɛ ɣöö bi̱kɛ dap kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak mi̱ tekɛ pölɛt.
5. Nɛy tin tekɛ juey malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc rɛy jiɛcdiɛn, ce̱tkɛ juey Crohn’s kiɛ juey celiac, kɛn tekɛ rɛy rikä.
Jenetik predi̱thpöthi̱cin, kɛ kui̱ jua̱thni̱ wäŋni̱ tin la jiëkɛ kä diëëth, kɛnɛ juey thukëër mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, min la riɛm ɛ ya̱r rɛy wäŋni̱, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Pölat depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa kɛ laa latkɛ ɛ /caa kɛ laa latkɛ kä laa kɛ laa no̱o̱ŋkɛ kä tin kɔ̱kiɛn.
9. Riɛk pua̱a̱ny: Guɔ̱p derɛ kööt, derɛ kööt, kä derɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔt.
Jɛn ɛ mi̱ kuiy duŋni̱ ɣöö derɛ tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ kɛnɛ rɛy gaatni̱ tin /ka̱n ni̱ dap.
Nɛy tin jua̱th bä tekɛ thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛmdiɛn min bä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ päär kam inthuli̱i̱n in nööŋkɛ kɛnɛ min görkɛ.
Mi ci mi̱eth in camkɛ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kä tin görkɛ, de kɛn cuuc kɛ IDA.
3. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Gua̱ni gan, nɛy tin tiɛtkɛ gaat, kɛnɛ ji̱ dhɔariɛn görkɛ ɣöö ba kɛ ŋieec kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, ciaaŋ mi gɔaa, kɛnɛ min bɛc in la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Ɛn ɣöö baa kuan tin tä rɛydiɛn jakä bum ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa lät kɛ naath kɛ ɣöö /caa kuan tin tä rɛydiɛn dee dak, gua̱a̱th in laa ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw laa matkɛ rɛy kuan tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
Cie cäätdɛ, ɛn räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä tetany dɔ̱ŋ ba woc cie mi̱ ɛ ciök mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ, räl mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ cie Restlɛth Leg Thyndrome.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti ŋuan ti cäät kɛ min ci miethdiɛn wä piny, mi /ci miethdiɛn cam, /ci pua̱nykiɛn lät ɛ kuiy, kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ kɔr dɔŋä.
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ɣöö dëë tin dak rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä jua̱th puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn pieth gatdä kɛnɛ pie̱thdɛ ɛ ya̱r.
3. Cardiomyopathy: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn ri̱ŋ lɔaac ɛ jakä kuiy min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋ.
8. Social kɛnɛ Cultural Factors: Tha̱a̱ŋ nath te kɛ mieth mi cam kiɛ mi nhɔk kɛn ɛ mi de gaat jakä te rɛy rikä kɛ ɣöö /cikɛ mieth mi ro̱ŋ jek.
Riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ.
4. Juey Addithɔn: Juey Addithɔn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ kɔrtithɔl kɛnɛ aldɔthtɛrɔn mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c kä adrenal glandni̱.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, laa nyuak kɛn nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nyuuthni̱ tin jɔc tin nyooth ɣöö ci̱ miem kɛnɛ guɔ̱p rɔ gɛr.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö ti̱ti̱ kɛ ca̱a̱p ga̱ŋ nath kɛɛliw kä ba kɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca lat ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö min go̱o̱r raanɛ derɛ tekɛ dääk.
1. Nutritional Support: Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö bi mi̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan cam kɛ ɣöö /ci̱ ri̱ŋdu bi̱ lɛ kööt kä /ci̱ ri̱ŋdu bi̱ lɛ jiäk.
2. Guäc wäŋni ni ciaŋ: Guäc wäŋni ni ciaŋ deri riɛk wäŋni mi ci tuɔk ŋa̱c, amäni ɣöö ci raan wäŋ ciöör kɛ wäär, kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam.
3. Nɛy tin can: Cieŋni̱ min tekɛ gua̱th ti̱ gööl, nɛy tin cieŋ piny canä ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ mi̱ de kɛn ɛ cam thi̱n.
Cieŋni̱ min, thɛlɛniöm tha̱pplemɛntecin ba yi̱k la̱t piny guirä ɣëlthkɛr pröbai̱dɛr'ä kɛ ga̱ŋ rikä min de ben raar mi̱ ca thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t cam.
Kɛ jɔakdɛ, ɛ jɛn ɣöö /cu kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk kä derɛ ji̱ moc rik ti̱ gööl, amäni̱ jua̱th wäŋni̱.
Miem dɔ̱ŋ dee biɛldɛ bath kiɛ derɛ kuɛ̈ɛ̈.
3. Malnutrition: Mieth mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot derɛ naath jakä wä kɛ pɛ̈th ɛ la wasting syndrome, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ juey ɛmɔ kɔn tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bɔ̱, mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee puɔ̱ny ran jakä dak kɛɛ pölɛt, kɛ ɣöö laa puɔ̱ny ran laa jakä /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ läthdɛ lät a gɔaa.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ anemia ti̱ti̱ cäätkɛ kä cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl puɔ̱ny mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th, kiɛ /thiɛl tet kɛnɛ ciök ti̱ kɔ̱c.
4. Lia̱a̱: Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn pellagra bɛ cu bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la tekɛ apprɔɔc mi̱ ca guir kɛɛliw kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt rɛy wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, ɛ mi̱ la bɛc kɛ guic mi̱ thi̱ääk kɛ dak ba̱tamin A kɛnɛ ɣöö ɛ mi̱ diɛɛr kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan ti̱ kuiy yio̱wkiɛn.
Kä 'D' in ŋuaandiɛn, ɛ lia̱a̱, nyoothɛ jɛ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn pellagra derɛ naath näk.
6. Ɣɔ̱thtiöarthritith: Ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛk, ciee kɛ Ɣɔ̱thtioarthritith, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep, ɛlɔ̱ŋ ɛ la muɔ̱l kɛnɛ gɔ̱ɔ̱k, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran thiɛk ɛlɔ̱ŋ.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tuɔɔk kɛn kä ɣöö /ci̱ wäŋ rɔ̱ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ kɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, min la wäŋ ɛ jakä kööt kä bɛ cu nööŋni̱ rik.
Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn närbäth ɛ ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ ci̱ piethdɛ wä piny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, rik ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ciɛŋ, kuɛ̈ɛ̈ la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy gua̱th mi̱ bi̱ ben.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ dak Bi̱tamin K ɛ jɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Pellagra ɛ juey mi̱ bä kä dak niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ vitamin B3, kiɛ min nhiamdɛ min la tryptopan, rɛy mi̱eth ran.
Riɛk mi̱thni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc ciee kɛɛ diarrhoea kɛnɛ nausea laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ, min laa jakɛ raan kä bɛc ɛn ɣöö bɛ mi̱th tin ro̱ŋ ku lɛ ka̱p, kä ɛn nɔmɔ laa ri̱ŋdɛ laa jakä kuiy.
Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn, mi̱ ci̱ thayrɔid lät ɛ lɔ̱ŋ (ɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m), bɛ cu tekɛ riɛk rɛy lɔaac, bɛ cɔ̱wdɛ bath, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc tin dee tuɔɔk kä puɔ̱ny.
7. Jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny in te thi̱n kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny kɛnɛ luäk pua̱a̱ny ran, ram kɛl derɛ juey ɛmɔ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa ɛ määth mi̱ läny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ wal.
1. Mieth Calcium mi jiäk: Mieth mi thiɛl kalcium mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔani, kɛnɛ tha̱ŋ rɛc derɛ naath jakä dak kalcium.
8. Jua̱th ŋithä: Jua̱th mieth mi jiäk, juey ŋithä mi di̱i̱t, kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ jak kä kuiy mieth kɛnɛ /thiɛl mieth mi gɔaa.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci raan dɔŋ, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ kɛnɛ ɣöö bɛ lät kɛ jɛ gɛr, kä bi̱ mi̱eth in camkɛ rɔ gɛr bä, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan /thiɛl mi̱eth mi̱ pay pith kɛnɛ dɛywal tin la camkɛ, tin la tekɛ Vitamin C.
Kɛn Beriberi kɛnɛ riboflavin tin dak kɛn dee kɛn närbni̱ jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ jiäk, bi̱ kɛ ku lɛ kɔ̱c, kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl prötien mi di̱i̱t kɛnɛ mieth mi tekɛ enerji̱ mi di̱i̱t ɛ jɛn mi bɛc bɛc kä PEM.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee puɔ̱ny ran kɛɛliw ya̱r kɛnɛ la̱tdɛ.
8. Kapɛin kɛnɛ thöda mi̱ tɔt: Thöda kɛnɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t la no̱o̱ŋɛ riɛk rɛy pua̱a̱ny kalthi̱öm, min derɛ puɔ̱ny ran ya̱r.
4. Jenetikni̱ tin gööl: Tha̱a̱ŋ gaatni̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn ɛ jakä jiäk mi̱ la lät pua̱nykiɛn kɛ vitamin D kiɛ phosphate, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
4. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ juey thukëër, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm la kɛn ɛ jakä dak magnɛthiöm kɛ ɣöö ci̱ magnɛthiöm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ rɛy riɛm kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ jicdɛ.
3) Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ vitamin jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ vitaminni̱ tɔ̱w kɛnɛ läthdiɛn lät.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey ɛ tekɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, tin dɔ̱ŋ ci mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, la kɛn ɛ tekɛ CED, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Ɛ /ci̱ mɔ laa mi̱th tin laa camkɛ, ɛn tha̱pplemɛntecin ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A.
Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal - mi̱eth dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan ti̱ pay pith kɛ kui̱ ga̱ŋ Scurvy, bɛl kɛnɛ ri̱ŋ kɛ kui̱ Pellagra, kɛnɛ la̱th ca̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ cak kɛnɛ rɛc kɛ kui̱ Rickets.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, /thiɛlɛ yiëë, kiɛ dee kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
4. Gaat tin dap kɛ gua̱a̱thdɛ: Gaat tin ca dap ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdiɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thyroid gland mi̱ ci̱ piith.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ gɔaa mi̱ caa thɛm kɛ pek ɣi̱mögi̱löbin kiɛ thëm thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, ɛn anemia dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Mieth mi tekɛ ba̱tamin B12, ba̱tamin A, ayi̱rɔn, kɛnɛ ai̱ödi̱i̱n, de kɛn ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ CED.
Ɛ riɛk mi̱ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ka̱n cop kɛnɛ wi̱i̱ tin can.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin /caa cam, ciee kɛ vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtarian tin /caa mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam ciee kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ cak, mi̱th yiëër, kiɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä, amäni̱ nɛy tin tä kɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia, kɛn bɔ̱ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ IDD nööŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö baa ti̱ti̱ guic a gɔaa kɛ ɣöö baa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ku lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, renal di̱thɔrderi̱, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm bath ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱ɛm, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
4. Regular Medical Check-ups: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ luäkɛ naath kɛ ŋiec jua̱thni tin de raan moc kɛ buɔ̱m mi di̱i̱t.
8. Riɛk mi̱eth: Naath, thɔ̱l, kiɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malabthɔrpciɔn kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä cu määni̱ män tin ci̱ ben kɛ pöthmenöpauthal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n lɛbeli̱ tin gaŋkɛ wä piny kɛ pɛ̈th.
5) HIV/AIDS ɛ mi̱ thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ Wasting Syndrome cie min cɛ cop gua̱a̱thdɛ, jua̱th la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ci̱ riɛmdiɛn wä piny kä /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t min la nyuuth Wasting Syndrome.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ka̱nthɛr kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee kɛn naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba ruac ji̱ wal go̱r ɛ ŋot kän i wal ni tok kiɛ ca̱p mi gaŋ jɛ.
6. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l mi̱ /thiɛl vitamin D: Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l ɛ jɛn mi̱eth in gɔaa kɛ kui̱ gan.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th mi̱ thia̱k, riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy gua̱th mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t, gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ riɛm rɛy ri̱ɛm kiɛ rɛy ri̱ɛm derɛ tuɔɔk bä kɛ rik wal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ anemia kiɛ hemorrhagic disorders.
Dɔktɔri̱ dee kɛn ji̱ moc kɛ dup kɛnɛ dup ti̱ dëë gaŋ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk mi̱ ti̱i̱ rɛy rikä.
4. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l: Kä cak thɔ̱l ɛ jɛn min gɔaa ni jɛn kä gaat tin tɔatni, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tekɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ.
8. Mieth mi gɔaa: Ɛn ɣöö bi mieth mi ro̱ŋ, mi gɔaa kä tekɛ mieth mi gɔaa jek gua̱thni diaal derɛ naath gaŋ kä mieth mi jiäk.
Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä la jɔc ɛ nɛy ti ŋuan.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min dääk juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ jɛn ɣöö laa tuɔɔkɛ kä nɛy tin /ci̱ thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ /ci̱ thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, /cɛ ciee kɛ juey thukëër in tä kä 2.
5. Nɛy tin tekɛ steroid Treatment kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi ci raan steroid la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D nööŋ, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ la kɛn ɛ duer ɛ thia̱k kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ diaal kiɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
3. Biɛl Gua̱p: Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ci̱ guɔ̱pdiɛn tekɛ biɛl mi̱ bo̱r mi̱ jakɛ buay ca̱ŋ kä bum kä bɛ vitamin D la̱t.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu röm kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi tekɛ calories ti tɔt, vitamins ti gɔw, kɛnɛ minerals la jakɛ raan kä bɛc.
9. Kuɛ̈ɛ̈ Acid rɛy jiɛc: Nɛmɛ ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin la lät kɛ wal ti̱ la jakɛ acid rɛy jiɛc kä kuiy.
8. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal (ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱) dee kɛn kalthiɔm jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
2. Jua̱th mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ anorexia kiɛ bulimia nervosa derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ dee lɔc ran jakä jiäk.
1. Juey mi̱ ci̱ jääny mi̱ la Anemia: Ce̱tkɛ IDA, ɛn ta̱a̱ ɛmɛ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Tëëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ no̱o̱ŋɛ tin dee naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa mi̱ caa cam, juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn (Crohn's disease, celiac disease, ɛkw.
Mi̱ ci̱ ŋɔak ti̱ti̱ ŋa̱c derɛ naath luäk kɛ naŋ mi̱eth mi̱ tä kɛ niacin kɛnɛ triptopan, kä derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ pellagra bi̱ lɛ tuɔɔk.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n ɛn ɣöö ci̱ pua̱ny ran rɔ gɛr, ɛn dak ayɔdin derɛ rɔ nyoth bɔ̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ci̱ riɛm rɔ rep, kɛnɛ diɛɛr lɔaac - tin laa tuɔɔk kä ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ram mi̱ tekɛ anemia dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö bɛ go̱ri̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ kretini̱thi̱m cu määni̱.
9. Päl ma̱th: Päl ma̱th la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ rep kɛ riɛm, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Jɛn matdɛ ni̱ thiɛl prötien kɛnɛ enerji̱ kɛɛliw, min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ gööl:
2. Kɔaŋ: Kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ niacin.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ti̱ti̱ guic kä deri dup ti deri gaŋ kɛ jɛ naŋ, cät kɛ mieth mi ca mat thin kiɛ deri mieth mi tekɛ jinc mi göri.
4. Bi̱tamin A, D, kɛnɛ K tin dak: Bi̱tamin E ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm, ce̱tkɛ Bi̱tamin A, D, kɛnɛ K.
Ɛn wi̱ni̱ tëë kɛ ti̱ cäät ti̱ nyuak kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ciee kɛ Juey Liber mi̱ /thiɛl Alkɔl, Juey Liber mi̱ /thiɛl Alkɔl, kɛnɛ Cirrhosis:
Nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ kä ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, min nyooth ɣöö ci̱ ja̱l riɛm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ kä jic ciee kɛ juey jic in laa nööŋkɛ ɛ kɔaŋ, juey ɛ /thiɛl kɔaŋ mi̱ tä kɛ thuɔp, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä kɔaŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm ɛ mi̱ nhiam mi̱ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam min tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ba mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin tekɛ juey Hartnup: Juey ɛmɛ min ca ka̱m raar ɛ la mi̱ la jakɛ tryptophan kä wä rɛy pua̱a̱ny, min la niacin in nhiam, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la riɛk Pellagra ɛ jakä di̱t.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed la luäkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ cam ai̱ödi̱i̱n in la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, la ya̱rɛ puɔ̱ny ran kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ anorexia, nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la mi̱ethdiɛn ɛ mi̱ la jiɛn (min gaŋ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ wä rɛydiɛn), kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jiɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ inpla̱mɛtɔri̱ bowel, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn cuɛ matni̱ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ marathmuth (krönik buɔth) kɛnɛ kwathiörkor (ɛ ta̱a̱ mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ).
Kä nɛy tin ci̱ dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ rɛy rikä bä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan wä rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ thi̱ääk kɛ dɔŋ, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛ nööŋ kä wal tin dɔ̱ŋ bi̱ niacin kiɛ trai̱ptöpan wä piny kiɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc amääni̱ mi̱ ci̱ dakdɛ cop gua̱a̱th mi̱ bɛc bɛc, min bi̱ ŋi̱e̱cdɛ jakä bɛc kɛ pɛ̈th.
4. Jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran: Jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ Kɔlɛthtathith, obthtra̱ktip jɔndith, thɔ̱rt bɔwɛl thi̱ndrɔm, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl riɛm derɛ raan jakä dak Bi̱tamin E.
Malnutri̱ciɔn-related Diabetes, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Malnutri̱ciɔn-Related Diabetes Mellitus (MRDM) kiɛ Tröpikal Diabeteth, ɛ juey thukëër mi̱ rɛlrɔ mi̱ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ tekɛ tröpikal.
Tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tekɛ kɛɛ ɣai̱rɔn, duŋni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ ɣai̱rɔn in bä kä ri̱ŋ.
I̱thkarbi̱, min nhiamdiɛn nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, cua gaŋ ɛ gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö nikɔtin derɛ vitamin C jakä kuiy.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ mi̱eth ti̱ti̱, bi̱ ca̱ŋ tekɛ buay mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ görkɛ, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ ba gaŋ ni̱ juey.
2. Döör kɛnɛ döör tin kuiy: Tha̱a̱ŋ buni̱ tin kuiy, ciee kɛ ji̱ Africa-American kɛnɛ ji̱ Hispanics tin tä kä United States, laa kɛn nɛy tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋkiɛn deekɛ tekɛ juey rɛy jicdiɛn kiɛ dee tetkiɛn kɛnɛ ciökkiɛn kɔ̱c.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ juey derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ pellagra bi̱ tuɔɔk kiɛ derɛ min bɛ nööŋ jakä kuiy.
Ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn min bi̱ gat mi̱ tekɛ juey Rickets kulɛ jiek kɛ juey mi̱ gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
3. Ga̱ŋ jua̱thni: Ga̱ŋ kɛnɛ tiet jua̱thni ti ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ malaria de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ PEM, kɛ ɣöö ti̱ti̱ de kɛn naath jakä bath mi̱ethdiɛn min jak naath kä /thiɛl mi̱eth.
Ɛ cäŋ ni̱ mëë, mi̱ ci̱ ji̱n ɛ car i̱ tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä ji̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ riɛk bi̱ tuɔɔk.
7. Cätkɛ min tekɛ mineral kɛnɛ vitamin tin kɔ̱ŋ tin dak, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti gɔw, tin /ci cäŋ te thi̱n a gɔaa, kiɛ tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛn nɛy tin dak vitamin D.
9. Hoarse cry: Gat derɛ tekɛ jɔw mi di̱i̱t mi ci rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci thokdɛ kɛnɛ thokdɛ rɔ rep kä ci rɔ rep.
Ai̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm/ai̱rɔn ce̱tkɛ Thalaththemia, Thi̱kɛl Thëll Anemia, Bi̱tamin B12 Depi̱ciɛn Anemia (Perniciöth Anemia), kɛnɛ Ɣemöli̱tik Anemia.
Rɛy jua̱thni̱ diaal, ɛn mɛtabɔlik in /ci̱ rɔ lot laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ, amäni̱ rëp mɛtabɔlik rɛt, inpla̱mɛciɔn, kɛnɛ /thiɛl päärä rɛy prɔti̱i̱n thänthethith kɛnɛ däkdɛ piny.
Nɛy tin ci dɔŋ, tin nyoth ɣöö ci̱kɛ pa̱l ruëëc, ci̱kɛ dak, kiɛ ci̱kɛ jiäk lɔcdiɛn, dɔ̱ŋ ba kɛ car i̱ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr mi̱ thi̱ääk kɛ runkiɛn mi̱ ci̱ kɛn cuuc kɛ dak mi̱ tekɛ pölɛt.
2. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ciee kɛ juey Crohn, ulcerative colitis kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la no̱o̱ŋ malabthɔrpciɔn kiɛ diarrhea bä de kɛn tekɛ riɛk.
Kä min dɔ̱ŋ in dëë mat thi̱n, mi̱eth mi̱ caa cam kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ raan luäk kɛ yuɔ̱p bumä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ thukëër rɛy riɛm bi̱ lɛ wɔ̱ piny kɛ pɛ̈th.
5. Ga̱ŋdɛ: Kɛl kä tin di̱t tin ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ gaŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn tekɛ dääk rɛy ta̱a̱dɛ kɛnɛ gua̱a̱th in la dak mi̱eth thi̱n.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease, ulcerative colitis, kɛnɛ malabthɔrpciɔn syndromes tin kɔ̱kiɛn la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ lot kɛ ɣöö bɛ zinc kulɛ naŋ rɛy mi̱eth.
Mi̱ matkɛ mi̱th kɛ kuan ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ mai̱krönutriɛn kiɛ tablɛtni̱, ɛ päär bä kɛ rëp mi̱eth gan, derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ piith ɛ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriɛn.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba pek thiamine min ro̱ŋ kulɛ te thi̱n rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ Beriberi tuɔɔk.
Wasting syndrome ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa nööŋkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac mi̱ /ci̱ lät, kɛnɛ juey mi̱ laa gaŋkɛ puɔ̱ny ran (COPD).
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ guic a gɔaa kɛnɛ /thiɛl ŋithä, min ku laa wɔ̱ kɛ la̱t ŋithä in tä kɛɛ folate.
1) Symptomatic Overlap: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm, MRLD laa jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ tin ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, bɛc jiɛc, pɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ nyuuthni̱ neurölöji̱kal; ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy Pellagra, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛnɛ riɛk ja̱l rɛy Beriberi.
Kɛ kui̱ ɛmɔ, ca jɛ la̱r ɣöö bi ma̱th kɔaŋ päl kä /cu kɔaŋ math.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Dhi̱ŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin math kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, män tin ruët kɛnɛ tin lueth, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thi̱kɛl thëll.
Kä ta̱a̱dɛ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱w kiɛ ŋɛ̈th, rääl ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
5. Guäc pieth gatdä: Guäc pieth gatdä ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋäc PEM kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath jakä lät kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Nɛmɛ de jɛ luäk kɛ dup ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mieth, ŋi̱i̱c kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ba ŋa̱c.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ man gaatni̱ tin lueth.
7. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ läthdɛ lät kɛnɛ läthdɛ lät kɛ pölɛt ɛ gɔaa.
5. Jua̱th tin la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin ciee kɛ kidney failure, rheumatoid arthritis, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn riɛm in tɔt jakä /cɛ lät, kä derɛ naath jakä /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t.
4. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱tdu kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ci̱ raan ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin D.
Guäc kɛnɛ thɔ̱rbɛlli̱ɛn ni̱ ciaaŋ kä ta̱a̱ ai̱ödi̱i̱n rɛy puɔ̱pulëcini̱ jɛn bä lotdɛ rɔ, kɛɛl kɛ ca̱p puɔlä pua̱a̱ny nath kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ ciaaŋ jiäkni rɛy dhɔariɛn la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Nɛy tin /thiɛl Laktöth kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ca cam kɛ cak, min la jɛn gua̱a̱th in jiëkɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm thi̱n.
1. Min no̱o̱ŋ mi̱eth: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in ŋot kɛ mi̱ pithkɛ, derɛ raan jakä tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ kä tin cäät:
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak vitamin B3 kiɛ niacin, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ.
1. Mieth tin ca kuany: Kä min nhiam in jiëkɛ vitamin B12 ɛ mieth mi camkɛ ɛ ley.
Käp teekä mi̱ gɔaa kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ dak Seleniöm kɛ luäkdɛ kɛ naŋ mi̱eth kɛɛliw kɛnɛ puɔ̱nydɛ.
Thiamine depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Kä min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam /ca jɛ dee luäŋ kɛ lat ɛ kuiy.
Nɛmɛ dë jiek kɛ rɛy prögi̱ra̱mni̱ tin la thöpkɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kuan yiëër, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
1. Nyuuthni̱: Mi dak kalciöm la nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey riɛm, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kä mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, la lɔcdɛ laa /cɛ rɔ laa gɛɛr kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
9. Gër ciɛŋä jiɛc: Jiɛc, jic, kiɛ gër kɔ̱kiɛn de tuɔɔk.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötien kɛnɛ enerji̱ cet kɛ nuth, mieth mi ca cak, legumes, kɛnɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp derɛ PEM gaŋ ni ciaŋ.
Luɔt in dɔ̱ŋ in laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ jiääk ɛ jɛn ɣöö Pellagra ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop ɛn walɛ, kɛ ɣöö caa jɛ däk piny gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä camkɛ kuan ti̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Numbness kɛnɛ tingling rɛy pua̱a̱ny ran bä ɛ mi̱ la tuɔɔk.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk kä jua̱th tin ŋuani̱kɛn tin dak pua̱ny nath.
Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ tuɔɔk kä ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r:
Kä jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ naŋ kiɛ bɛ mi̱th jakä jiäk, min la no̱o̱ŋ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Kɛn diaal bäkɛ kä dak mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ caa lɛy mi̱ lot ni̱ la̱t li̱ber, gua̱th tin nhiam kä juey dɔ̱ŋ bi̱ kɛ wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba gua̱a̱thdɛ ŋa̱c kɛ kɔrɛ kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛɛliwdɛ.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r (RBCs) kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Jɛn bä thi̱ääkɛ kɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r kiɛ bëër tin te wi̱i̱ ciökni̱.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie depi̱ciɛn rɛy Bi̱tamin A, derɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth, kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät nutriɛnni̱ ti̱ti̱ rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan.
5. Phenylketonuria (PKU): Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ selenium dak, derɛ raan jakä /thiɛl ca̱r mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ ti̱ di̱t ti̱ diɛɛr naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ CED ɛ mi̱ /caa dee ŋa̱c ɛ la mi̱ caa duer kɛ diɛɛr kiɛ mi̱ caa jɛ gɛr.
2. Nyuuthni̱: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, dak zinc derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ juey mi̱ /thiɛl puɔ̱ny – nyuuthni̱ ti̱ bum dääkdiɛn kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca lɛy kä ta̱a̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱, cuɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä PEM kɛthni̱ ti̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk cie ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, min cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛnɛ ɣöö bɛ puɔl pua̱a̱ny jua̱thni̱ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
5. Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä: Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin di̱t tin la gaŋkɛ mi̱eth jakä jiäk, kä derɛ naath jakä mi̱th ti̱ ŋuan kä bi̱ naath ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
Gër rɛy cärä ce̱tkɛ mi̱ cie jiäk lɔaac kiɛ diɛɛr mi̱ tɔt derɛ rɔ nyoth bä.
Nɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, min la thɛm kɛ riɛm kɛnɛ X-rɛyni̱, kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa laa tuɔɔk kɛ lɔc ciee kɛ juey lɔac mi̱ cɔali̱ Ischemic, Juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey lɔac mi̱ cɔali̱ Hypertenthib.
Ce̱tkɛ Marathmuth, Kwathiorkor ɛ mi̱ la bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛ marathmuth mi̱ bëë kä dak kalöri̱ kɛɛliw kɛnɛ kwathiorkor min nhiamdiɛn kɛ thiɛl prötien cieŋni̱ min cam kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th nhɔk, dee kɛn ɛ bɛc kɛ mi̱ethdiɛn, kiɛ dee kɛn rik tin kɔ̱kiɛn tin laa camkɛ.
2. Chronic Diarrhea kiɛ Fecal Fat: Ɛn nyuuth mi de tuɔk kä juey thukëër mi tekɛ mieth mi gɔaa derɛ la ɣöö bi raan wä raar rɛy jicdɛ kiɛ mi ci jicdɛ moc kɛ thuɔp, min nyoth ɣöö /ci mi̱ethdɛ gɔaa.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ jɔc rɛy pua̱a̱nydɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ ci̱ rɔal rɛy gua̱thni̱ gupä tin ca la̱th ɛ cäŋ kiɛ määni̱ rɛy thuɔk.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ kɔmpi̱lɛk metɛbölik thi̱ndröm mi̱ thi̱ääk kɛ juey mi̱ te pinydɛ kä la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱nydɛ bath kɛnɛ mi̱ /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ ci̱ bath.
Xerophthalmia ɛ juey wäŋni mi̱ la wɔ̱ nhiam mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ kööt, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kä mi̱ cɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, /cɛ raan dee guic a gɔaa.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛni̱ ram mi̱ dak kiɛ /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ naŋdɛ kɛɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ Rikɛtni̱.
Gaat dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kä dee kɛn ɛ nyoth bɔ̱ ɛn ɣöö /thiɛlɛ kɛ nhök kɛnɛ diɛɛr.
Mi̱ ca ɣai̱rɔn kɛnɛ paitik athi̱d cam ɛlɔ̱ŋ bɛ dhi̱ŋ jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö ga̱ŋ PEM bɛ yi̱k lät kɛ mat nath, ji̱ wec, kɛnɛ muktäbni̱ kumɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ jiɛth lɔaac dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ jua̱th tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ i̱thti̱rɛth kɛɛliw kiɛ jua̱th ti̱ tɔatni̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ Dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Mi ca raan moc kɛ wal ti ŋäc kɛ ɣöö de kɛn juey ɛmɔ nööŋ, bɛ dhil ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ wal kɛ kui̱ wal tin kɔ̱ŋ tin de jɛ moc kɛ wal.
Wasting syndrome, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
7. Ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ göl rɛy diëëthni̱ derɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Ɛ wä nhiam dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuɔɔn, ɣallucinacini̱, ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ dementia.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ laa kɛ laa tä kɛ riɛk kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn piith kɛ pɛ̈th kä laa go̱o̱rkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith a gɔaa.
Nyuuthdɛ derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ gööl ɛ kuɛ di̱t kä ɣöö bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ min /thiɛl mi̱th.
10. Poor Appetite kɛnɛ Weight Gain: Derɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth min de raan jakä /thiɛl mi̱th duŋni̱ ɣöö paradɔkthi̱kali̱ derɛ tekɛ mi̱th mi̱ ci̱ rɔ rep bä kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw, cieŋni̱ min, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ bäärɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ta̱a̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ nyɔk bä, tha̱pplemɛnni̱ dëë kɛ naŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin dak bai̱tamin A thi̱n.
Kɛn da̱ŋ rɛw ni̱ ciaaŋ la bäkɛ kä mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ malabdhɔrpciɔn.
Guɛc ni min deri cam kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ mi go̱ri ɣöö bi iron levels rɛydu jakä di̱t.
5. Ga̱ŋdɛ: Jua̱th ti̱ti̱ diaal dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ mi̱eth mi̱ görkɛ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal cäätkɛ kɛ ri̱kɛtni̱, kɛn nyuuthni̱kɛ tin ca lɛy, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ dup tin dëë jakä gɔw dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ dääk.
Ɛ thiɛlɛ mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ jiek kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kä jiɛn-bɛth kärɔ̱.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ kuiy vitamin D thi̱n derɛ la̱t ŋithä kɛnɛ ta̱a̱ in la ni̱n ɛ ya̱r.
5. Can: Thiɛl mieth mi gɔaa kɛ kui̱ ciɛŋä yupä kuakni derɛ naath jakä dak mieth mi gɔaa.
4) Kä ɣöö /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ deri wä thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Mi /thiɛlɛ mi̱ la guickɛ puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ Kwashiorkor.
Kä ga̱ŋ Marathmuth cuɛ tekɛ lät ti̱ guɔ̱r kɛrɔ̱:
Ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ moc dup kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
7. Ɣemöli̱tik anemiathni̱: Kɛn ti̱ti̱ la kɛn thëlli̱ ɛ jakä bi̱ rɔ̱ ri̱t, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn puɔ̱lɛt ɛ go̱o̱r.
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n bä tekɛ rɛy rikä.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä cu määni̱:
Tiet ɣai̱gi̱ɛnä mi̱ gɔaa kɛnɛ lät thani̱tɛciɔn bɛ cu gaŋ ni̱ tuk dhɛröpthalmia, bɛ cu jakä kuiy riɛk inpɛkciɔni̱ wäŋni̱ min dɔ̱ŋ bɛ cu räth ni̱ kä ta̱a̱dɛ.
Ɛn dak rɛydɛ derɛ kalthi̱öm lɛbeli̱ jakä kuiy.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ tɔ̱c, bɛ tekɛ pi̱gmɛn, kɛnɛ ɣöö bɛ cu ben ɛ la mi̱ ciɛk, mi̱ ce̱tkɛ warɛgak.
Päärɛ, mi̱ /ka̱n liip i̱ bɛ rɔ rep kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy gua̱th in te ŋuääk thi̱n (goiter) dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ ca nööŋ ɛ mi̱ ci̱ thiɛk, kiɛ rik kɔ̱kiɛn ti̱ /ci̱ thi̱ääk kɛ thayrɔid.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä kä thayrɔid derɛ raan jakä /cɛ pieth ŋithä kɛnɛ pieth ŋithä.
Nɛy tin tekɛ riɛk cu määni̱ gaat kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, gua̱th in la ba̱tamin A ɛ kuiy rɛy mi̱eth.
6. Thani̱tɛciɔn kɛnɛ Ɣai̱gi̱i̱n: Thani̱tɛciɔn kɛnɛ Ɣai̱gi̱i̱n mi̱ ca riali̱kä derɛ naath luäk kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ gaat jakä /thiɛl mi̱eth.
6. Lät Luäk: Kumɛni, buɔ̱n ti /thiɛl yiöw, kɛnɛ buɔ̱n ji wec de kɛn luäk kɛ läth luäk mi cet kɛ dääk mieth mi gɔaa, thöp ruac kɛ kuic mieth, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kuic jua̱thni.
2. Mieth gatdä: Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi man gatdɛ thöp kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam kä bɛ ŋot kɛ mi thöpɛ jɛ ɛ la mi̱eth mi dɔ̱ŋ mi ci run da̱ŋ rɛw cop kiɛ wä nhiam.
Män tin ruët tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi dak Vitamin A derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kä derɛ naath jakä li̱w kɛ gat.
Rikɛtni̱ laa jɛ laa nɛnkɛ kä gaat tin ŋot kɛ mi̱ piith cɔ̱wkiɛn, kä ɣɔthtiomalacia laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin di̱t tin ci̱ cɔ̱wkiɛn ku thuŋ piith.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ɛni̱ nyuuth mi nyoth ɣöö tekɛ mieth mi jiäk ba jɛ guic ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn wa̱nɛ mɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ tin la ya̱rkɛ ɛndɔktrin thi̱thtɛm:
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä ji mi ŋäci jɛ ɛn ɣöö te kɛ vitamin E mi dak.
Nɛy tin tä kɛ juey ɛ la Beriberi laa bɛ̈ckɛ kɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot kä /thiɛlɛ ti̱ caa tiim, mi̱ päär kɛ juey ɛ la dementia in laa nɛnkɛ gua̱a̱th in ci̱ pellagra cop thi̱n.
La̱t pua̱ny ni ciaŋ bä tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni, kɛ lät ti cät kɛ ja̱l mi pɛ̈th, ja̱l kɛ bai̱ki̱l, kiɛ jäl rɛy yiëër luäkɛ kɛ jak riɛm lɔaac kä bum kɛnɛ jak riɛm kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi pi̱w ti ro̱ŋ math kä bi pi̱w ti tekɛ thukëër kɛnɛ mi̱th ti tekɛ thukëër ti ŋuan päl.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, /ci̱ lɔcdiɛn dee pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ laa yuɔr piny kɛ pɛ̈th, kä dee lɔcdiɛn bɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ lɔcdiɛn tä kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ ku lɛ luäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ jiɔm mi̱ tä rɛydɛ.
2. Potassium Deficiency: Kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ri̱ŋ jakä jiäk, dee naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä dee lɔc ran /thiɛl buɔ̱m, kɛ ɣöö gɔwkɛ kɛ kui̱ la̱t riɛm kɛnɛ nerbä.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bi̱ jääny amäni̱ gua̱a̱th in ci̱ raan di̱t, bɛ puɔl pua̱a̱ny kɛɛliw ya̱r kɛnɛ gɔɔy teekä.
Ciaŋ bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, tin la nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä anemia, laa kɛ laa duerkɛ kiɛ laa kɛ laa lo̱k ɛ la nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy teekä ɛn täämɛ, mi̱ pɛ̈th.
2. Pellagra: Pellagra ɛ juey mi bä kä dak niacin, min la vitamin B.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Marathmuth ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛ mi̱ caa jɛ nyon kɛ Kwashiorkor - mi̱ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Män tin ruët kiɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, gaat tin tɔatni̱, gaat, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä, bä, kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱eth ɛmɛ ɛlɔ̱ŋ.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn methɔdni̱ ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä dhi̱ŋ-ri̱c cam kɛnɛ läth thupplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ mi̱ lotdɛ rɔ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol kɛɛl mi̱ cɔali̱ edema mi̱ laa bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
7. Luɔt puɔlä pua̱a̱ny nath: Luäk kɛnɛ mat lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny, thëm puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
5. Hydration: Jakɛ puɔ̱nydu kä tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä cie I̱thkarbi̱, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ ben kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ ciɛŋä teekä, mi̱eth, kɛnɛ tin nööŋkɛ ɛ puɔlä pua̱a̱ny."
7. Thiɛl thɔ̱l: Gaat tin /ka̱n thöp thɔ̱l kiɛ tin ca thöp thɔ̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö thɔ̱l thɔ̱l la no̱o̱ŋɛ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn.
Ti̱ti̱ cu määni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's di̱dhi̱thi̱, celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ thi̱thtik pi̱bröthith, tin la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk kɛ ɣöö bɛ vitamin D kulɛ naŋ kä mi̱eth.
8. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mi ci mieth mi tɔt cam kam mi̱eth derɛ puɔ̱nydu jakä bum kɛ cäŋ kɛɛliw.
4. La̱t wal ti jiäk: La̱t wal ti bum, kɔaŋ, kiɛ wal ti jiäk ti ya̱r puɔ̱ny ran kɛnɛ mi̱eth in ca cam derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
2. Mieth mi cam kɛ dɛyjiɛn: Mieth ɛmɛ derɛ jic jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö te rɛydɛ kɛ phytic acid mi di̱i̱t, min jak jic kɛnɛ minerali tin kɔ̱ŋ kä /cɛ bi wä rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny ran.
2. Mieth mi /thiɛl mi̱th ti ro̱ŋ: Mi̱ cam mi̱th ti̱ thiɛl prötien ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin moc kɛ buɔ̱m derɛ PEM nööŋ.
6. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, la kɛn jua̱th ti̱ gööl ɛ dak rɛydiɛn, amäni̱ mi̱th tin /thiɛl magnɛthiöm.
Riboplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Ariboplabinöthith, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ riböplabin mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ɛ ba̱tamin mi̱ ŋa̱ckɛ bä i̱ ba̱tamin B2, min gɔa kɛ no̱o̱ŋ enerji̱, la̱t thëlli̱, kɛnɛ mi̱th mi̱ ci̱ rɔ rep.
Nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th, mi̱ ci̱ bath, mi̱ ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ kɛn cua kɛ nɛn rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Thupplemɛntecin ɛ ca̱p dɔ̱diɛn mi̱ gaŋkɛ, ni̱ ciaaŋ la la̱thkɛ lät kä nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ dak.
Cieŋni̱ min, mi̱ ca kuan ti̱ti̱ la̱th rɛy thaakni̱ la jakɛ goitröjeni̱ kä /ci̱ lät.
Kä tin cäät kɛ kɛ dëë kɛ nööŋ kam wa̱thtiŋ thi̱ndrɔm kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ anɔrekthia närbötha, malnutri̱ciɔn, kɛnɛ tharköpenia, kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ jua̱th tin laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn la kɛn rɔ̱ laa gɛr kä kuan tin di̱t tin dee thiɛl nutrient mi̱ gɔaa ɛmɛ.
1. Mieth mi ro̱ŋ mi cam: Mieth mi tekɛ thiamine mi di̱i̱t cet kɛ bɛl mi ca rialikä, ruth mi tɔt, ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ rɛc derɛ puɔ̱nydu luäk kɛ ɣöö bɛ thiamine min görkɛ kulɛ jek kä derɛ puɔ̱nydu jakä dak.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition kä nyuuthni̱kɛ la bëë raar kä la jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn.
4. Bitamin Supplemɛn: Kä gua̱th tin tekɛ cäŋ mi̱ tɔt kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, dɔ̱ŋ deri̱ vitamin D thöp.
2. Ruɔ̱n: Mi̱ ci̱ kɔn di̱t, la gër pua̱nydan ɛ jakä /ci̱ kɔn guic kɛ wäär jakä kuiy.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ caa lɛy dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ:
Mi̱ cam mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa kɛ pek mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ tin görkɛ derɛ jua̱th ti̱ti̱ diaal gaŋ.
Dhɛröpthalmia nyoothɛ ni̱ juey wäŋni̱ mi̱ la wä nhiam mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɔnjunktiba kööt, bi̱ raan cɔr kɛ wäär, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɔrneal ya̱r ɛ /cɛ rɔ bi̱ luɔc jɔk kɛnɛ ɣöö bɛ cɔr.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kä kardiɔbathkular thithtɛm.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t, bɛ raan jakä jiäk jiɛcdɛ, bɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kɛ kɔ̱c, kä bɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ.
Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ja̱l pua̱a̱ny mi̱ määth derɛ tuɔɔk bɔ̱.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Sickle cell anemia, Ɣemöli̱tik Anemia, kɛnɛ Iron Deficiency Anemia derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min /thiɛl mi̱th tin görkɛ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ ciee kɛ juey Ɣathi̱mɔtö, juey Graves, kɛnɛ ka̱nthɛr thayrɔid, tin laa lät thayrɔid gland ɛ /cɛ lät ɛ gɔaa.
7. Kidney Dialysis: Nɛy tin te rɛy dialysis kɛ kui̱ jua̱thni tin ci̱ tuɔɔk kä riɛm dee kɛn folate bath gua̱a̱th in la̱tkɛ jɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
pai̱löri̱ cuɛ rëp ni̱ min de rɔ lot kɛ B12 depi̱ciɛn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ dee kɛn ɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy duël gɔ̱rä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä jɛn bä ca jɛ com ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ thëm pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n kulɛ te rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛ matkɛ nɛy ti̱ti̱ kä buɔ̱n ti̱ti̱, nɛy tin laa thöpkɛ riɛm ni̱ ciaŋ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɔ̱, kɛ ɣöö dee kɛn ɣai̱rɔn in tä rɛydiɛn woc ni̱ ciaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin camkɛ tha̱a̱ŋ kuan tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ ai̱ödin wä rɛydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie kaththaba, millet, kiɛ tha̱a̱ŋ kabɛcni̱ kɛnɛ brökköli̱, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak vitamin A, mi̱ la mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë ku lɛ gaŋ ni̱ puɔ̱ny kɛnɛ la̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ ŋuan amäni̱ wäŋ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc kɛ juey mi̱ cɔali̱ diacrhea, pneumonia kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ leny ni̱ ji̱ maarädiɛn tin mi̱thkɛ a gɔaa.
La lätdi ni ciaŋ la jakɛ magnɛthiöm kä wä rɛy riɛmdu.
Gër ŋithä mi̱ thi̱ääk kɛ dak enerji̱ kɛnɛ prötien dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä rɛy nath ce̱tkɛ mi̱ cie lethargy, irritability, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ kä min la guic ni̱ ŋɔak.
8. Jua̱th mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ anorexia kɛnɛ bulimia dee puɔ̱ny ran jakä /thiɛl mi̱th tin görkɛ, kä derɛ puɔ̱ny jakä dak mi̱eth.
4. Jenetik Di̱thɔrdɛri̱: Rɛy kä ti̱ti̱ tekɛ abetalipöpröti̱i̱nemia kɛnɛ ataxia mi̱ tekɛ ba̱tamin E mi̱ dak (AVED), min la gaŋkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ba̱tamin E kulɛ luäŋ kɛ lätni̱.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la wä kɛ nhiam gekä-kɛl kä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw.
Man gatä kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tekɛ rɛy rikä bä kɛ ɣöö ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ pi̱thä ŋithä mi̱ gɔaa rɛy gatä.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bɛc jɔak kɛnɛ ri̱ŋ kɛ kui̱ thiɛkä mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy muɔ̱ɔ̱l kɛnɛ piny jɔak.
6. Ruɔ̱t kɛnɛ Ruɔ̱p: Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat la tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa bëë kɛ kɔr kä mëë ci̱ ba̱tamin A dak ɛlɔ̱ŋ.
8. Dup tin la lät kɛ naath: Mi ci dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal lät kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ naath lät kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t derɛ Vitamin C mi̱ di̱i̱t jakä bath, kä derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
Kä min ca naŋ ɛ Bi̱tamin K bɛ yi̱k tit piny guicä di̱ktöör kɛ ɣöö mi̱ cɛ cam ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k naŋ piny guicä ji̱ wal kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ tekɛ ɣai̱rɔn tɔdhi̱thi̱ti̱.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot: Jua̱th tin la riɛm ɛ jakä jiɛɛn, ciee kɛ juey ɛ la peptic ulcer kiɛ juey ɛ la riɛm in la jiɛn rɛy jiɛc, dee kɛn juey ɛmɛ nööŋ bä.
Kä gua̱th tin dak vitamin A thi̱n kä /thiɛlɛ gua̱th tin la camkɛ thi̱n, la thöpkɛ vitamin A mi̱ di̱i̱t, la thöpkɛ jɛ ni̱ kä rɛɛw kɛ ruɔ̱n kä gaat tin te kam päthni̱ da̱ŋ 6 kɛnɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny de kɛn buɔ̱m in görkɛ jakä di̱t kiɛ de kɛn mi̱th tin camkɛ jakä kuiy, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ CED.
Ɛ cäätdɛ, kɛn diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r, kä la jakɛ raan kä bɛc jua̱th ti̱ gööl kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin riäŋ riäŋ ɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöthni̱, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kale.
1. Retinitis Pigmentosa: Min nhiam, ce̱tkɛ Retinitis Pigmentosa, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ guic kɛ wäär la bɛcɛ ni̱ retina, ɛ la rod thëlli̱ tin jak kɔn kä guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
5. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin cieŋ kɛɛl kiɛ ji̱ wec tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn bä tekɛ riɛk, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w kiɛ /thiɛlɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ dëë kuany.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ kɔ̱c, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ja̱l, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa, kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer i̱ ɛ thi̱knali̱ nyin neurölöji̱kal, tin thi̱ääk kɛ run, kiɛ dak ba̱tamin kɔ̱kiɛn.
7. Nɛy tin la̱tkɛ Kidney Dialysis kiɛ tin la̱tkɛ Diuretics: Kɛn wal ti̱ti̱ dee kɛn thiamine woc rɛy pua̱a̱ny.
Mikrönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n jɛ guic.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱a̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ dup ti̱ ca ŋa̱c kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi rɔ wä guic ni ciaŋ kä optometrist kiɛ ophthalmologist ɛlɔ̱ŋ mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ti̱.
Mi̱thdiagnothiŋ Bi̱tamin K depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc kɛnɛ ti̱ /ca lɛy.
Jɛn bä cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ runkiɛn cop kä 40.
Kä min ɛ thuɔ̱k ɛn ɣöö mi̱ ci̱ kalciöm dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ laa nyooth ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in dɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱thtiömalacia rɛy nɛɛni̱ tin di̱t bä la no̱o̱ŋɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ buɔ̱m räl mi̱ cäät kɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca nɛn rɛy nɛɛni̱ tin di̱t dɔ̱ŋ bi̱ kɛn öthtieömalacia kiɛ öthtieöpöröthi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä Pellagra cukɛ pɛn piny buni̱ ti̱ ŋuan:
2. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, min la nööŋkɛ ni̱ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ ciee kɛɛ riboflabin.
Pernicious anemia derɛ naath jakä bi̱ ti̱e̱m ŋɔaani̱ bath, kä pellagra derɛ naath jakä /ci̱ ŋäcdiɛn dee ya̱r mi̱ dee naath jakä /thiɛl ca̱r.
Ɛ wä nhiam, kɛ ɣöö wathtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ woc cie mi̱ ɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te pinydɛ, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋi̱e̱cdɛ jakä jäny kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
1. Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak Anemia, ɛn Iron Deficiency Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Män tin ruët de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ gat mi̱ te rɛy jiɛc mi̱th ti̱ ŋuan go̱r.
Ti̱ti̱ cu määni̱ bɛc jɔak mi̱ nööŋkɛ ɛ vertebra mi̱ ci̱ pɛ̈ɛ̈n kiɛ ci̱ pɛ̈ɛ̈n, mi̱ ci̱ bär ran bath kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ pɛ̈ɛ̈n cɔ̱wä mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ la tuɔɔk ɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min ca car.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k rɛy buni̱ ti̱ gööl, cu määni̱ ciɛŋ mi̱eth, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, wal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Ciaŋ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyuɔkkɛ.
8. Stay Hydrated: Mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ ŋuan math bɛ puɔ̱nydu jakä tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan, min bi̱ puɔ̱nydu jakä tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan, min bi̱ puɔ̱nydu jakä tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa jɛ laa ŋäckɛ ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ caa jɛ duer i̱ ɛ 'nyuuthni̱ teekä mi̱ tä kɛ lät ti̱ ŋuan' kiɛ mi̱ /thiɛlɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ca ti̱ti̱ ŋa̱c, bi̱ raan ka̱a̱th ti̱ ŋuan naŋ kɛ ɣöö bɛ dak Bi̱tamin E gaŋ.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ lueŋlueŋ, bi̱ kɛn rɔ̱ yuɔr piny wi̱i̱ ŋɔaani̱ rɛy muɔ̱th kä /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ŋi̱e̱c nhiam rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Gua̱a̱th in tä ji̱o̱gra̱pik thi̱n ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc, bɔ̱.
Nyuuthni tin nhiam de kɛn ɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th.
2. Stunted growth: Gaat tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ runkiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti gɔw.
Kä riɛk in nööŋkɛ ɛ CED kɛ ti̱ gööl ɛlɔ̱ŋ kä tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan.
Käm kä ɣöö ba kalthi̱öm ini̱bi̱tɔri̱ jakä kuiy ce̱tkɛ kapɛin kɛnɛ alkɔl bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛ nɛy tin laa ŋar kiɛ nɛy tin lät kä la̱a̱t dee kɛn vitamin C mi̱ di̱i̱t go̱r, kä dee dak mi̱ tä rɛydiɛn mi̱ /ci̱ mi̱th tin caa camkɛ dee cop kä tin görkɛ.
Jɛn bä, mi̱ethdiɛn mi̱ tɔt dɔ̱ŋ /cɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin A mat thi̱n.
Kä dak mi̱thni̱ ti̱ti̱ diaal derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, bɛ räl lɔaac jakä kuiy, bɛ electrolyte balance jakä jiäk, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin dee puɔ̱ny ran ya̱r.
3. Nɛy tin dak kuakdiɛn: Nɛy tin te rɛy buni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ ro̱ŋ, min jak kɛ kä dak vitamin A kä, kɛ kɔrɛ, bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Ti̱ti̱ dee kɛn tä rɛy ciɛɛŋä nath, ta̱a̱ in tä kɛ raan, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, amäni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ bä cuɛ räth ni̱ kä nɛy tin cieŋ na̱n-na̱n kɛ bäbdiitni̱ gua̱a̱th in kuiy mi̱th yiëër thi̱n, cie bäbdiitni̱ ɛ gua̱a̱th in tuɔɔk mi̱eth yiëër thi̱n.
Ram mi tekɛ juey mi cɔali wasting syndrome derɛ mi̱ethdɛ bath kiɛ derɛ mi̱ethdɛ thia̱a̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ cɛ mi̱th ti̱ tɔt cam.
Kä ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ riɛm mi ci jiɛɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ti̱ti̱ naŋ piny ruac ran min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ca mi̱th ti̱ ŋuan bi̱ cam, tin dee naath ya̱r.
Rɛwdɛ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ mi̱th tin dee cam rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bɔ̱.
4. Macular Degeneration: Macular Degeneration la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ guec in te däär, duŋdɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ guic in te gekädɛ min la jakɛ raan kä bɛc kɛ guicdɛ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ rikɛtni̱ cu määni̱:
4. Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Ti̱ti̱ de kɛn juey jakä di̱t kɛ ɣöö de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kiɛ de kɛn mi̱th tin go̱o̱r pua̱ny ran jakä ŋuan.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la jɔc kɛn ɛ la nɛy ti kuiy kiɛ ciɛk kɛn kä nɛy tin cäät kɛ runkiɛn.
5. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Riɛk mi̱ ciee kɛ diɛɛr, ca̱r kɛnɛ /thiɛl mi̱eth derɛ mi̱eth jakä kuiy kä derɛ mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk.
Cie cäätdɛ, kɛn pölɛt kɛnɛ ba̱tamin B12 dak kɛn kɛɛ megalöbla̱thtik anemia gua̱th in bi̱ riɛm tekɛ thëlli̱ riɛm ti̱ tɔt duŋni̱ ɣöö di̱tkɛ.
1. Gaat tin tekɛ päth 6 ɛ wä kä run 3: Gaat ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö tekɛ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ piith kɛ pɛ̈th, kä pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ pua̱nykiɛn kulɛ piith.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ tekä wasting syndrome kärɔ̱, kɛn la tuɔɔk kɛn kä jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔaac, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jääny.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba cuŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ bärdɛ bath kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛnɛ pɛ̈ɛ̈n mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛ thia̱k, cieŋɛ min tekɛ diɛɛr mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin ca lo̱k kɛnɛ nɛy tin /thiɛl kuak rɛy ciɛŋädiɛn, cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw thi̱n.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin ca pën cam kɛ kui̱ kuthni̱, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ min go̱o̱r raanɛ.
Nɛmɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö buɔ̱n ti̱ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ kɛ kui̱ pi̱thä, ben nhial, kiɛ rɔmdiɛn thi̱n, min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ro̱ŋ kɛ mi̱ethdiɛn.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ i̱ tekɛ juey ɛ cäŋ ni̱ min dak vitamin rɛydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ ro̱ŋ mi̱ guic ni̱ pek pölik athi̱d rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ dak pölik.
Rɛwdɛ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä, celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ ulcerative colitis kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ Bi̱tamin C luäŋ kɛ käp ɛ gɔaa rɛy mi̱eth in ca cam.
Käm gaat tin tɔatni tin tekɛ thuɔp kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekädiɛn bä derɛ PEM gatdä min tɔt gaŋ bä.
Ɛn ɣöö ci raan dɔŋ laa bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈, min dee raan jakä tä kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti ŋuan kä ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ bä, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri raan wä guic ɛ gɔaa.
Ɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ, ni̱ mëë ci̱ thayrɔid gland, min go̱o̱r ai̱ödi̱i̱n kɛ ɣöö bɛ lät a gɔaa, lätdɛ rɛy lätni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny, mi̱ /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ dak ai̱ödi̱i̱n bɛ cu nööŋni̱ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ai̱ödi̱i̱n in ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy dapä kɛ ɣöö mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n bɛ cu ya̱r ni̱ pieth ŋithä gatdä min te rɛy jiɛc min bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ bi̱ ŋi̱i̱cdɛ jakä jiäk kɛnɛ psychomotor impairment rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl kuan kiɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n gua̱th in la kuan tin pɛ̈th kɛnɛ kuan tin caa riali̱kä la jiëkɛ thi̱n ɛ thia̱k mi̱ läny dɛyjiɛn tin pay pith, dɛywal, kɛnɛ prötieni̱ tin thiɛl mi̱th.
Riɛk kɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath derɛ naath jakä bi̱ jua̱th rɔ̱ rep.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ fat-malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ciee kɛ juey Crohn, thi̱thtik pai̱brɔthith, kiɛ juey celiac kɛn laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ ba̱tamin E go̱o̱r ni̱ mi̱th kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛydiɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛn ɣöö bi̱ kɛ puɔl pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee tuɔɔk kɛ juey ɛ la thɔ̱rbi̱ kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ perniciöth anemia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la nyooth ɣöö kuiy thëlli̱ riɛm tin lual kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ Bi̱tamin B12 naŋ rɛy pua̱a̱ny. Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ɛ juey ɛmɛ:
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny.
Kä ɣöö bi raan wä guic ni ciaŋ kɛnɛ di̱ktöör kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö te selenium rɛydu derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci selenium bi dak.
4. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal tin ciee kɛɛ amiodarone, lithium, interperon alpha, kɛnɛ interleukin-2 dee kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk kɛ ɣöö dee kɛn ta̱a̱ in lät kɛ thyroiddu jakä jiäk.
1. Stunted Physical Growth: Gaat tin tekɛ cretinism la pieth kɛ ɛ määth kä la kɛn ɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ gaat tin tekɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ kɛnɛ wut kiɛ ciek.
3. Muscle Weakness: Mi ci puɔ̱ny ran rɔ tok kɛ mi waŋ ri̱ŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ buɔ̱m, de raan tekɛ buɔ̱m kiɛ derɛ buɔ̱mdɛ bath.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ kɛ bɛl tin pithkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ti̱ kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kuiy ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdiɛn.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa derɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ gaŋ kä derɛ gaat tin tɔatni̱ jakä bɛc rɛy piethdiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn ɣöö baa gaat tin pay dap ku lɛ guic kɛ juey ɛmɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ba̱tamin D la jiëkɛ ni̱ jɛ rɛy kuan ti̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, min nhiam rɛy rɛc tin tekɛ thuɔp, rɛy ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, kɛnɛ rɛy thɔ̱l.
Kɛ ɣöö la kɛn ɛ jäl rɛy riɛm, kɛn ba̱taminni̱ ti̱ti̱ diaal görkɛ riɛm kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ naŋ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ la̱tkɛ jɛ, /thiɛlɛ kuak ti̱ ro̱ŋ ti̱ ba thɛm kɛ naath kɛnɛ thiɛl mi̱ ca guic kɛ kui̱ teekä, lät pua̱ny, mi̱eth in la camkɛ, kɛnɛ data ni̱ tëë wal ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba enerji̱ mi̱ dak guic.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Gastrointestinal Disorders: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Crohn’s disease kiɛ celiac disease la kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ jiäk, amäni̱ vitamin B12, tin laa camkɛ.
Kä ga̱ŋ kiɛ päli̱ ma̱th kɔaŋ la jakɛ riɛk kä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
7. Gaat: Kä wi̱i̱ tin /ken cop, gaat tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti ro̱ŋ ti camkɛ.
- Ɣi̱thtöri̱ Pa̱mɛli̱: Jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Jɛn ba ŋa̱c i̱ tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tin tekɛ mun mi̱ dak dhi̱ŋ-dhi̱ŋ bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk cie min ca pith rɛy wec dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy dhi̱ŋ, min cu tekɛ luäŋ kɛ dak rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin camkɛ kuan ti̱ti̱.
Jɛn matdɛ ni ca̱p wal mi ca rialikä kɛ kui̱ jua̱thni kɛnɛ nyuuthni tin cäät kɛ jɛ.
Tiem jɛ, mi ci raan ɛ diw ɛn ɣöö tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ min te rɛydɛ, bɛ dhil wä kä duel waal kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö wal tin la wäl kärɔ̱ derɛ ji̱ ya̱r.
Bi̱tamin B12, ayi̱rɔn, kɛnɛ pölɛt kɛn diaal gɔwkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual rɔ̱ cak kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
5. Luäk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Luäk ŋithä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ diɛɛrä kɛnɛ diɛɛr in laa tuɔɔk kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, min dee raan luäk kɛ ga̱ŋ riɛm pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ nyothɛ min gɔaa kɛ kui̱ go̱rä ŋäcädɛ kɛɛliw rɛy ta̱a̱ mi̱eth jua̱thni̱ mi̱ ca juey lɔaac ŋa̱c.
1. Läthdɛ kɛɛ Iodized Salt: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kä la̱tkɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ IDDni̱ ɛ jɛn ɣöö baa Iodized Salt cam.
Ɛn can in la te thi̱n derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ dee raan jakä /cɛ piith.
2. Ciaŋ wutdä kiɛ ciek: Män tin ci thuɔ̱k kɛ thëm thëmdiɛn la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɛ jek kɛ kui̱ kä ɣöö ci ithti̱röji̱n wä piny, kɛ ɣöö ithti̱röji̱n ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ bumä cɔ̱ɔ̱kä.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra kɛn kɛ nɛy tin tekɛ mi̱ tɔt kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ de kɛn ɛ cam kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gaŋ pua̱nykiɛn kɛ käpdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö /ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ cop rɛy pua̱a̱ny ran, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c kiɛ bɛ cu thiɛl buɔ̱m.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m kɛɛliw cu määni̱ ti̱ti̱:
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn (CED) ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
9. Rapid Weight Loss Diets: Mieth ti̱ti̱ la thiɛlɛ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin di̱t, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Tiem jɛ, kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ /ci̱kɛ bi̱ tuɔɔk ɛn ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak, duŋni̱ ɣöö kɛn la rëpkɛ ni̱ min de tuɔɔk.
Kä thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ thäni̱ti̱ri̱ derɛ riɛk parathaitik kɛnɛ baktëria inpɛkciɔni̱ jakä di̱t, min, kɛ kɔrɛ, derɛ mi̱th ti̱ ŋuan jakä bath kɛnɛ ɣöö derɛ mi̱th tin görkɛ jakä di̱t.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min cɔali̱ Pai̱brɔkalkulath Pankreatik Diabeteth (FPD), laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Cie cäätdɛ, rɛy rööli̱ tin la mi̱eth in di̱tni̱ jɛn ɛ mi̱ la kɔrn kiɛ ruth mi̱ thiɛl prötien mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ, kɛn ti̱ ci̱ tuɔɔk kä Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa tuɔɔk kɛ jɛ ɛ jɛn ɣöö laa nyuɔɔnkɛ ni̱ jua̱th rickets, amäni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱w ku lɛ jiäk, ci̱ jicdɛ jiäk, kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth, kɛ bɛ̈c pieth gan kiɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn.
5. Mieth mi tekɛ Iron: Mi ɛ ji̱n ram mi /thiɛl mi̱th kiɛ mi /thiɛl mi̱th, guic mieth mi tekɛ iron, cet kɛ cereals, pastas, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni tin kɔakɛ.
6. Maardɛ kɛnɛ Bi̱tamin D: Bi̱tamin D lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny, Kɛ kui̱c ɛmɔ, kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D min dak ni̱ ciaaŋ la wäkɛ kɛɛl.
I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t, la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ lätni̱ kɔllaji̱n, ɛ prötien mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, pa̱a̱ny riɛm, kɛnɛ cɔ̱w.
1. Osteomalacia: Juey ɛmɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ rickets kɛ ɣöö jɛn bä bëë kä ɣöö dak vitamin D rɛy pua̱a̱ny ran, min la jakɛ ri̱ŋ kä kööt.
Gër gupä jɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy kä nɛmɛ, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ /ci̱ cäŋ ɛ liŋ kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, min bi̱ nööŋni̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ lual gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ "niacin flush".
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, ti̱ ŋuan rɛy ai̱ödi̱i̱nä, kä deri̱ puɔ̱nydu guic ni ciaŋ kɛ ɣöö deri̱ thyroid /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ min tɔt.
5. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk kä derɛ puɔ̱nydu jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Ti̱ti̱ la kɛn ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak rɛy pua̱a̱ny ran rɔ rep kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Kɛ gaat kɛnɛ tin tɔatni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c, ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ PEM ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn mi̱thkiɛn /thiɛl mi̱eth kiɛ dee kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn cäät kɛ tin la tuɔɔk kä dak vitamin D ce̱tkɛ pɛ̈th, ca̱r mi̱ jiääk, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk kɛ ɣöö ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ, min jak lɔc nath kä bum kɛnɛ buɔ̱m, bä vitamin D nööŋ.
4. Juey rɛy riɛm: Ce̱tkɛ min dak kalciöm, juey riɛm mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ thi̱ääk kɛ cɔ̱w kɛ ɣöö riɛm ɛ mi̱ bum mi̱ bi̱ mi̱nërali̱ kulɛ te thi̱n, amäni̱ kalthi̱öm.
La̱t pua̱a̱ny ran bɛ cu ya̱r min bi̱ naath jakä bi̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th rɔ̱ rep.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ tin nööŋkɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱c ɛmɔ cäätkɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, ulcer, ɣemörröidni̱, mi̱ la lät kɛ athpirin ni̱ ciaaŋ, kiɛ mi̱ bä raar rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan NSAID la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ wal tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy runi̱ tin ci̱ dɔŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie juey lɔaac kiɛ tha̱a̱ŋ wal jua̱thni̱ thukëër, de kɛn B12 jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ kɔrɛ, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ ba guic ɛ ji̱äk kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie juey dɔ̱diɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa.
Wasting syndrome ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan thuɔ̱k.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Mi ci mieth mi gɔaa jek, la kɛn juey CED ɛ jek, min de naath jakä /cɛ piith kä /cɛ ŋäcdiɛn jakä jiäk.
2. Nyuuth jua̱thni: Nyuuthni jua̱thni ti̱ti̱ la kɛn ɛ nyuɔthkɛ kɛɛliw kä /cikɛ nyuuthni, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ buɔ̱m ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c mi /thiɛlɛ ram mi ci raan wä ruac kɛ jɛ.
Kɛ kui̱ mi̱eth, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t mat thi̱n ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, almɔndni̱, kɛnɛ töpu.
5. Malabdhɔrpciɔn Issues: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey in la jic, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ bɛc kɛ dak kalciöm.
Kɛn kɔndi̱ciɔni̱ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ rëp rikä mi̱ bi̱ tuɔɔk kä prɛkciɛri̱.
1. Gaat: Nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛ la nɛy tin bɔ̱ wi̱i̱ tin /ken cop kiɛ tin kuiy yio̱wkiɛn, laa kɛ laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee gaatkiɛn jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anëmia bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Perni̱ciöth Anëmia, ɛ ta̱a̱ dɔ̱diɛn mi̱ la megalöbla̱thtik anëmia.
Kä mat dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, kɛnɛ brökɔli rɛy mi̱eth la jakɛ ɣai̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c kɛɛliw kä /ca ŋäc, kä dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ diɛɛr ɛ wä kä rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey lɔac kiɛ ka̱nthɛr.
Nyuuth pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn dee kɛ ku lɛ jɔɔc ɛ la ti̱ /caa nɛn, ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, ci̱ puɔ̱nydu rɔ rep, ci̱ puɔ̱nydu kööt, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn kiɛ ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c.
Tha̱a̱ŋ kä tin laa jɔc pua̱ny nath ɛ mi̱ ci̱ thyroid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ ɛ la goiter, min laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ jicdɛ rɔal.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ thiɛl enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
2. Malnutrition: Mi thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ derɛ ji nööŋ ni wasting syndrome kɛ ɣöö puɔ̱nydu /cɛ mieth mi ro̱ŋ jek kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä.
Mieth mi ca mat thin, mieth mi ro̱ŋ, ruac kɛ kuic mieth, kɛnɛ tha̱ŋ gua̱thni, psychotherapy, kɛ kɛn tin la lät kɛ naath rɛy lätni wal.
Ɛn ɣöö baa guic ni̱ kuan tin tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prɔti̱i̱ni̱ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ mi̱thni̱ tin tä rɛydɛ.
Kɛn bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kiɛ wal ti̱ la ya̱rkɛ lua̱ŋdiɛn kɛ käp pölɛtdä.
4. Kä /ci̱ Iron ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydu: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac, ulcerative colitis, kiɛ gastric bypass surgery derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy ɣöö bɛ Iron naŋ rɛy pua̱a̱nydu, kä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iron deficiency anemia.
2) Thɔciö-ikɔnɔmik Faktɔri̱: Can, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ thiɛl kuakni̱ tin dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Bi̱tamin K mi̱ dak kä bɛcdɛ cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ di̱t ti̱ lot ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä min de kuany.
Pellagra ɛ juey mi̱ la jiäk rɛy mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (vitamin B3), min dëë gaŋ kɛ dup ti̱ gööl.
Riɛk jiɛc tin te rɛy jiɛc tin te rɛy jiɛc, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm bä kɛ ti̱ jɔc rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n dak kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ ba naŋ ni̱ ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy derɛ riɛk kɛnɛ min de nööŋ ɛ IDD jakä kuiy.
Kä gaat, mi̱ dak vitamin A derɛ gaat jakä /ci̱ piith ɛ gɔaa.
Ciekni tin ruët kɛnɛ män tin tekɛ gat gör kɛn ɣöö bikɛ moc kɛ zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö /cikɛ pua̱nykiɛn kärɔ̱ tin la thöpkɛ gaatkiɛn, duŋdɛ ɣöö la kɛn gatdiɛn ɛ jakä piith kɛnɛ ɣöö bɛ piith.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Bi̱tamin B9 depi̱ciɛn, cuɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl rɛy nath.
Ca̱r mi̱eth ɛmɛ bɛ yi̱k tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, cak, kiɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn ce̱tkɛ bɛl, nuth, kɛnɛ kui̱nöa.
Kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ ɣöö /caa dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan cam ɛ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ tin tä kɛ ba̱tamin C ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛɛ thi̱tra̱th, pi̱pɛri̱, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ brɔkɔli.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä min la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat, min nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, phosphate, kiɛ calcium.
Kä min di̱tni̱jɛn, kɛn la kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ la tuɔɔkɛ kä män.
Kä nyuuthni̱ öthtieöpöröthith dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛ määth.
Ɛ nyɔk bä, rɛy dapä, ɛn gör ɣai̱rɔnä la rëpɛ rɔ kɛ luäk pieth gatdä min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak.
Nɛy tin dak Riboflabin dee kɛn cuuc kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ buay ɛ jiäk, mi̱ ci̱ waŋ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ jɔc.
10. Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱: Akrödermati̱thi̱th entɛröpathika, ɛ autöthömal ri̱thɛthib di̱thɔrderi̱, bɛ dhi̱ŋ abdhɔ̱pciɔn ya̱r.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ gɔ̱r piny ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɔr kä mëë ca mi̱eth in go̱o̱r raanɛ guic.
Nyuuthni̱ PEM diaal de kɛn ɛ:
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ mi̱ la bɛc pua̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kiɛ bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Rɛydɛ kärɔa, B12 depi̱ciɛn anemia thi̱mptɔmni̱ cäätkɛ thi̱mptɔmni̱ duŋ pölat depi̱ciɛn anemia, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ jiääk la̱t.
Kɛ ŋi̱e̱c kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r, bi̱ raan ca̱p mi̱ bi̱ jɛ ku lɛ gaŋ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ tä kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä nebulöth näci̱ral duŋ nyuuthni̱, derɛ pi̱thi̱ciaani̱ jakä bi̱ dak dhi̱ŋ guic.
7. Ga̱thtröethöpagial ri̱pla̱k di̱dhi̱thi̱ (GERD): Ɛn ɣöö ci̱ riɛm di̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ GERD nööŋ kɛnɛ min dɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱ mi̱ cäät nyuak.
Kä ɣöö te radiacin thi̱n rɛy ŋuɔ̱tni̱ kiɛ gua̱a̱th in te jic thi̱n jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk.
Pua̱nykɔn derɛ ami̱nö athi̱d tri̱ptöpan, min te rɛy kuan tin tekɛ prötien, ri̱t ɛ la niacin.
4. Implication of Lifestyle Factors: Kä tin la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱eth kɛnɛ kɔaŋ tin la mathkɛ naath de kɛn jua̱th ti̱ti̱ jakä wä nhiam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn la tuɔɔkɛ ɛn ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ neurological disorder, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan dɔŋ, kiɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ rɔ lot kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Ɛ wä nhiam, thëm riɛm ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin jiäk rɛy riɛm kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ gua̱a̱thdɛ, bɛ duɔ̱ɔ̱p nööŋ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kiɛ ba jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mi ci mieth mi cät kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ rɛc mat rɛy miethdu derɛ ji̱ luäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, puɔ̱pulëcini̱ tin tekä kɔrn kiɛ kuan kɔ̱kiɛn tin dak niacin kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Macular Degeneration min la tuɔɔk kɛ run (AMD): AMD kɛnɛ ciöör kɛ wäär nyuak kɛn nyuuth tin la nyooth ɣöö bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ciɛk kiɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la thia̱k kɛ wuɔ̱c, mi̱ ci̱ guɔ̱p rɔ gɛr ce̱tkɛ dermati̱tith, mi̱ ci̱ guɔ̱p rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ bi̱ jua̱th nyɔk kɛ ben raar dɔ̱ŋ ba kɛ nɛn bä.
5. Sleep Apnea: Sleep Apnea kɛnɛ Obesity de kɛn ce̱tkɛ mi tekɛ dääk, duŋdɛ ɣöö tekɛ mi cäät mi di̱i̱t - riɛm mi di̱i̱t.
Iron Deficiency Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ ɣi̱möglöbin wä piny rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Iron.
3. Malabdhɔrpciɔn: Ɛn ta̱a̱ in la jakɛ riɛm kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ naŋ rɛy mi̱eth, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, derɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra jakä di̱t.
Ciaŋ dɔ̱diɛn mi̱ nyuak kɛn ɛ buɔ̱n nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dak.
3. Thrombocytopenia: Ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ platelets rɛy riɛm, cäätdɛ kɛ juey riɛm mi̱ /thiɛl red cells kä anemia.
Night blindness, ɛ ta̱a̱ mi̱ gaŋ naath kä ɣöö bi̱ kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th, derɛ naath jakä jiäk kiɛ derɛ naath jakä diɛɛr.
3. Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc rɛy jiɛcdiɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy jiɛcdiɛn dee kɛn B12 jakä jiäk rɛydiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛn ɛ jakä jiäk.
5. Anorexia Nervosa: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth ɛmɛ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra kɛ ɣöö la kɛn rɔ̱ laa moc kɛ buɔth kä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, amäni̱ niacin.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, la buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn min la vitamin D ɛ ka̱m raar ɛ cäŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈.
6. Jua̱th Kidney kɛnɛ Liver: Kɛn ɣɔrgani̱ ti̱ti̱ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ vitamin D kulɛ ben ɛ la mi̱ lät, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn vitamin D jakä kuiy.
Kɛliwdɛ, mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ruac kɛ ram min ŋa̱thkɛ min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ca jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö juey ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn.
Män tin ruët bä bi̱ kɛn ɛ dhil guic ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pie̱th neurölöji̱kal rɛy gaatni̱ tin te rɛy jiɛc.
Wasting syndrome laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä laa /cɛ lät tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ dee luäŋ kɛ la̱t.
Jɛn bä cuɛ matni̱ tha̱pplemɛntecin kɛ nutriɛnni̱ ti̱ caa lɛy mi̱ görkɛ, ca̱p mi̱ ba kuan jakä bum.
Kɛl kä tin di̱tni̱kɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn cuuc kɛ buɔ̱m mi̱ /thiɛl luɔt kɛnɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ lɔcdiɛn lät a gɔaa.
2. Kɔaŋ mi ci jiäk: Nɛy tin ci kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi bäär la kɛn thiamine ɛ dak.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ ɛ jɛn ɣöö baa raan moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱ny.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi ci tuɔk mi ci riɛmdu thiɛl iron mi ro̱ŋ.
Mieth mi thiɛl dhi̱ŋ mi di̱i̱t cet kɛ ri̱ŋ, mieth yiëër, mieth mi ca cak kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca mat thin derɛ naath jakä /cɛ lät tin gör kɛ puɔ̱ny ran jek.
IDD jɛn bä cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ ce̱tkɛ Iron deficiency anemia kiɛ Vitamin B12 deficiency kɛ ɣöö kɛn diaal la nyuɔthkɛ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc kä män tin ruët kɛnɛ gaat.
Ɛn riɛk ɛmɛ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc kɛ ɣöö ɛn beriberi laa jɛ laa nyoothɛ ɛ määth kiɛ bɛ ku lɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä laa jɛ laa jakɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë nyuuthni̱ ti̱ ŋuan mat kɛɛl kɛ dak mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ.
Ɛ nyɔk bä, kɛn ca̱a̱p tin laa thɛmkɛ ni̱ ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n, ciee kɛ thëm riɛm, /cɛ dakdɛ laa ŋa̱c ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö pek ai̱ödi̱i̱n in tä rɛy riɛm derɛ rɔ gɛr ɛ kuɛ di̱t kä mi̱eth kɛnɛ pek pi̱i̱ni̱ tin tä rɛy riɛm.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, tha̱a̱ŋ dööri̱ dɔ̱ŋ tä kɛ pua̱ny ti̱ gööl, kä kɛ kui̱diɛn ɛn gua̱a̱th in caa ŋok ni̱ jɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ lät.
Kɛ jɔakdɛ, cieŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ mun mi̱ dak dhi̱ŋ thi̱n dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ riɛk mi̱eth mi̱ dak dhi̱ŋ thi̱n.
1. Mieth mi ca rialikä: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi miethdu tekɛ mieth mi tekɛ kalciöm kɛnɛ magnɛthiöm kɛ ɣöö kɛn minerali̱ ti̱ti̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ läätdä ri̱ŋä kɛnɛ ja̱l nerbä.
Kɛn ti̱ti̱ diaal laa kɛ laa nyoothkɛ ɛ la mi̱ /ci̱ piethdiɛn a gɔaa kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱ laa bëë raar ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ciee kɛ prɔti̱i̱ni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
1. Gaat tin pay dap: Gaat tin pay dap, ɛlɔ̱ŋ tin ca dap ɛ /ken gua̱a̱thdiɛn cop, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö /ci vitamin K ɛ jäl rɛy jicdɛ a gɔaa.
.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey rikɛtni̱ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n kiɛ gua̱th in ci̱ malnutriciɔn thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
7. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä ɛ gɔaa de ji luäk kɛ ɣöö bi vitamin kɛnɛ minerali tin gör kɛ jek, amäni vitamin D.
Kä tin la tuɔɔk ce̱tkɛ juey Ɣathi̱mötö, juey Grabeth, thayrɔid nödueli̱, kɛnɛ thayrɔid ka̱nthɛr bä tekɛ rɛy la̱t mi̱ jiääk kä thayrɔid gland, cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy kä tin la tuɔɔk kä kɛ.
5. Check-ups ni ciaŋ: Check-ups puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ vitamin mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu derɛ ji̱ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Pellagra.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱c puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn.
Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ naath mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy kuakkiɛn, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱öm, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny.
Päärɛ, Pernicious anemia, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱ naŋkɛ kä vitamin B12, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ tukdɛ ɛn ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m mi̱ la nɛnkɛ bä rɛy dak Folate.
Kä dɔŋ bä la jakɛ raan kä bɛc kɛ ɣöö lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ käp vitamin B12 kä mi̱eth la wä piny kɛ run.
Nɛmɛ ba yi̱k la̱t kɛɛl kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw, jueydɛ, kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
5. Primary Malnutrition: Nɛy tin cieŋ wi̱i̱ tin te wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n tin la camkɛ ni̱ dɛyjiɛn thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Africa kɛnɛ South America, laa kɛn ɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö ɛn niacin in tä rɛy dɛyjiɛn /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ ka̱p rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ deri jɛ jek kɛ cäŋ, tha̱a̱ŋ kuan tin ciee rɛc tin tä kɛ thuɔp kɛnɛ dɛyjiɛn, kiɛ kɛ mi̱eth mi̱ caa mat thi̱n mi̱ görkɛ.
3. Gaat tin tɔatni: Mieth mi gör kɛ ɛ rɔ rep kɛ gua̱a̱th in ci ŋuɛ̈tni kä mi̱eth mi dak folate derɛ naath jakä bɛc kɛ pieth kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ mieth mi tɔt kä /cikɛ mieth mi di̱i̱t cam, amäni selenium.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ ri̱ŋ rɛy riɛm kiɛ riɛm in la jiɛn kä malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ la kɛn ɛ moc kɛ juey kɛ ɣöö Bi̱tamin E ɛ Bi̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm.
5. Ga̱ŋdɛ: Mieth mi gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi ro̱ŋ derɛ jua̱th ti̱ti̱ gaŋ.
Nɛmɛ thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, ti̱ gööl la jakɛ diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ.
Rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ ŋuan tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱ tin dak kuak, mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw ɛ cu määni̱ A, min no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia.
Kä min di̱tni̱ jɛn min tekɛ dääk ɛ jɛn ɣöö Marathmuth ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak rɛy kalöri̱ diaal tin camkɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ Kwathiorkor bëë raar ɛ la mi̱ dak prötien mi̱ ca lɛy, cieŋni̱ min camkɛ kalöri̱ diaal ɛ ro̱ŋ.
1. Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Buɔ̱n ɛmɛ ɛ jɛn buɔ̱n in tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn in gɔaa.
3. Döör kiɛ buɔ̱n döör: Tha̱a̱ŋ dööri̱ kiɛ buɔ̱n dööri̱, ciee kɛ ji̱ Africa-Americans, Hispanics, kɛnɛ ji̱ America tin la ji̱ wec, kɛn nɛy tin ŋuani̱kɛn tin ci̱ ria̱ŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn, niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn tëkɛ rɛlrɔ rɛy dupni̱ ti̱ caa lɛy, jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ I̱thkarbi̱.
5. Physical abnormalities: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn tekɛ thok mi di̱i̱t, mi bëë raar, nhiam mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, jic mi di̱i̱t, tet ti di̱t, ti ciɛwciɛw ti te kɛ yiɛt ti thiäk, kä bi ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
5. Rickets (Bi̱tamin D mi̱ dak) kɛnɛ Scurvy kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä bɛc pua̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, ɛn IDD derɛ rɔ lot kɛ dääk jenetikni̱ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, ciee kɛ jua̱th thayrɔid, tin dee ai̱ödi̱i̱n naŋ kiɛ derɛ lät kɛ jɛ.
3) Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy rɛ̈ɛ̈k, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ pay ben kɛnɛ ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ lecni̱ min jak kuändiɛn kä kuiy, min bi̱ kuän jakä dak rɛydiɛn ɛ cu määni̱ dhi̱ŋ.
2. Juey lɔac: Mi ci raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ ɣöö bɛ tekɛ cholesterol mi̱ di̱i̱t kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy lɔacdɛ.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagnɛthemia, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
9. Luäk nath: Luäk yiöwni, luäk mieth kɛnɛ ca̱p mi de ji gɔaa ni mieth mi tɔt jek de kɛ luäk kɛ jek mieth mi ro̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba gaat moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ tuɔɔk ni̱ gua̱a̱th in ci̱kɛ jiɛɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri wä duel waal kɛ pɛ̈th mi ci juey ɛmɔ jɔɔc, kɛ ɣöö mi ca juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ nhiam derɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa kä derɛ juey ɛmɔ jakä gɔaa.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ ji̱ kɛ kui̱ wal kɛ kui̱ wal.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn dak folate derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia gua̱a̱th in la puɔ̱ny ɛ bɛc kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ red blood cells ti̱ ro̱ŋ, min dee raan jakä jiäk lɔcdɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kiɛ bɛ riɛm ben raar.
Ti̱ti̱ cu määni̱ lua̱ŋdiɛn kɛ nyuur, ja̱liɛn, ja̱liɛn, kɛnɛ lua̱ŋ ja̱liɛn kɛ kui̱ wi̱cdiɛn.
1. Män tin ci dɔŋ: Män tin ci thuɔ̱k kɛ thëmdiɛn kɛ juey mi cɔali osteoporosis.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kɛnɛ rëp jua̱thni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ la rëpkɛ ni̱ riɛk mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
7. Riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa kiɛ /thiɛl cuŋä rɛy kumɛ: Riɛk ti̱ti̱ derɛ naath jakä dak mi̱eth, derɛ naath jakä jiɛn gua̱a̱thdiɛn, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, derɛ naath jakä dak mi̱eth.
Riboplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie ba̱tamin B2 depi̱ciɛn, no̱o̱ŋɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ ɣöö mi̱ caa kɛ la̱th rɛydiɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ tɔt kiɛ bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ɛ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauth, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ alɛrji̱ni̱ cak, vegani̱ kiɛ nɛy tin guur ni̱ mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ jiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ tin naŋ tha̱a̱ŋ wal.
3. Nɛy tin tekɛ Malabthɔrpciɔn Syndromes: Kä tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, derɛ naath jakä dak niacin.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec: Ni ciaŋ /thiɛlɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ kiɛ mieth mi ro̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey CED.
Kä thɔ̱l derɛ rɔ ri̱t ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ cäät kɛ mi̱ ca waŋ kɛ cäŋ.
4. Vegans/Dairy-free Diets: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ /caa mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth dee cam kɛ kui̱ alɛrgi̱ kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /thiɛl thɔ̱l la camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl thɔ̱l, ɛ ni̱ mi̱ ci̱ kɛn ɛ la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t cam.
Mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn kuɛ̈ɛ̈.
6. Contact Lens Wear: Mi ci kɔntak lɛnth la̱th kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ wäŋku jakä jiäk kä derɛ naath jakä kööt.
Nɛy tin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dee kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ ciw kiɛ kuiy ni̱ kɛn kä runkiɛn kɛnɛ bärdiɛn.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa duerkɛ ɛ la juey lɔaac mi̱ laa bëë kä ti̱ ciee kɛɛ kɔlɛthtɛrɔl mi̱ di̱i̱t, ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ.
Nyuɔ̱thdɛ i̱ gɔaaɛ, ɛn ca̱p ɛmɛ cua nhɔk ɛ World Health Organization (WHO) kä cua la̱th lät wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
Kä riɛkdɛ la rëpɛ rɔ kɛ kɔr kä mëë ci̱ menopause thuɔ̱k.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ räl rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ dak tha̱a̱ŋ mi̱nërali̱.
La̱t kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ bä ni̱ ciaaŋ cäätkɛ, guicɛ ni̱ luäk mi̱thni̱, rëp mi̱eth, jak puɔ̱ny kä kuiy, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thöpkɛ wal ti̱ bi̱ riɛm jakä di̱t kiɛ ba min no̱o̱ŋɛ kulɛ gaŋ.
4. Risk Factors: Kä nɛy tin te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱ethdiɛn ɛ mi̱ di̱i̱t bä päärkɛ – nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ Celiac kɛnɛ Crohn’s disease, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey ɛ la ji̱thkiɛn, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ jɔakdɛ, öthtieöpöröthith laa jɛ laa matkɛ kɛ män tin ci̱ wɔ̱ kɛ kɔr menopauth, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ juey /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy demogra̱pik ɛmɛ, ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ /caa jɛ dee guic, derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kiɛ ta̱a̱diɛn cu määni̱:
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la te kɛɛl kɛ naath: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, ciee kɛ juey celiac, juey in la jic, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ cɔali̱ folate.
Ce̱tkɛ wasting syndrome, cachexia la no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
7. Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m (underactive thyroid) ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ kɔ̱cdɛ kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, kiɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m (overactive thyroid) ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep, ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep.
Dup tin gaŋkɛ dak dhi̱ŋkä matdɛ ni̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gɔaa kɛ rɔm dhi̱ŋkä min gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ thokdu rɔal, bɛc kiɛ bɛc thok, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa (ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱), kɛnɛ juey ciökni̱ tin /ci̱ rɔ̱ moc kɛ lɔ̱ɔ̱ŋ.
Guɔ̱r kɛ ca̱a̱p ti̱ti̱ tin gaŋkɛ naath derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, kä derɛ riɛk rikɛtni̱ jakä kuiy.
Kä mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ, kɔaŋ tin tekɛ thukëër, kɔaŋ, mi̱th ti̱ thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ di̱t ti̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
Kä nyuuthni̱ tin la la̱rkɛ naath thi̱n dɔ̱ŋ tekɛ:
Kä min dɔ̱ŋ, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ juey ɛmɔ de kɛn ɛ la ɣöö /ci̱ raan guic a gɔaa, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ raan /thiɛl guic kɛɛliw kɛ thaakni̱ tin la wäär.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal tin la thöpkɛ naath ce̱tkɛ isoniazid, tin laa la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ niacin, kä ɛn nɔmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra jakä di̱t.
1. Käm pua̱a̱ny: Ce̱tkɛ PEM, jua̱th tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Marasmus kɛnɛ Anorexia Nervosa la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kä la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kä prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
6. Menopause: Män tin ci menopause cop kɛ kɔr menopause la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci ithtrogen wä piny, min jak riɛm kä /cɛ rɔ lot kä la calcium ɛ jakä wä raar.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ bo̱r.
Riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, thiɛl ca̱ŋ kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny tin la jakɛ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D kä kuiy bä derɛ raan jakä bɛc kɛ Tetany.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ ɛ la mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, min cɔali̱ sarcopenia, min ku nɛy tin ci dɔŋ jakä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
8. Ciaŋ män: Män, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run ti de gaat dap, la kɛn IDD ɛ jek kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal min jak ai̱ödi̱i̱n kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä puɔ̱ny, min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ pieth mi̱ jɔc, kɛ kui̱ bäärä kɛnɛ thiɛk, kɛ kui̱ runi̱ gatdä kɛnɛ wut kiɛ ciekdɛ.
6. Osteomalacia: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä cɔ̱w mi̱ la jakɛ cɔ̱w kä kööt kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ cɔ̱w ɛ lät ɛ gɔaa min laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D mi̱ di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö derɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa mi̱ ci̱ kalciöm kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn laa thia̱kɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ tä kɛ katarakt kiɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn, ciee kɛ macular degeneration, min dee naath jakä ciöör kɛ wäär.
1. Chronic Condition: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, IDD ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, ŋith mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ ŋɛ̈th, dɔŋ, kiɛ krönik ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, min bi̱ di̱ktöri̱ /thiɛl mi̱ guicɛ kä dak Seleniöm.
Cieŋni̱ min dak pölɛt tëkɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ dak kɔ̱kiɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba ŋa̱c ɛn ɣöö dak kɛl bä tekɛ ciɛŋ ti̱ rɛlrɔ̱ tin jak kɛ kä tekɛ dääk.
1. Vitamin A Deficiency: Nɛmɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy guicä kɛ ɣöö luäkɛ retina kɛ ɣöö bɛ buay ŋa̱c a gɔaa kä bɛ thurɛni̱ ja̱k rɛy ŋithä.
Jua̱th dermatölöji̱kal ce̱tkɛ pthöriathith kiɛ ekdhi̱ma dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ dermati̱ti̱th min ca nɛn rɛy pellagra.
Käp teekä mi gɔaa mi te rɛydɛ kɛ lät ni ciaŋ, tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ diɛɛrä bä derɛ puɔ̱ny thyroid luäk bä.
Ɛ wä nhiam, guic puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ guic pieth gan derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ läthdiɛn lät mi tekɛ mieth mi dak.
Kä nyuuthdɛ min nhiam ɛ ɣöö la jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, ni̱ ciaaŋ la thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kiɛ ca̱r.
6. Ruɔ̱t kɛnɛ thɔ̱l: Mi thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi camkɛ, män tin ruët kɛnɛ thɔ̱l de kɛn wä kɛ mieth mi ro̱ŋ, min de PEM nööŋ.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ raan ɛ nɛn kɛ wäär kiɛ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay.
Ɛn dak mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä kuiy mɛtaböli̱dhi̱öm, derɛ lua̱ŋ in laa lëth pua̱a̱ny ran jakä kuiy, kä derɛ lɔc ran jakä kuiy.
Mieth mi tekɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ bä ba yi̱k mat thi̱n.
5. Gaat tin camkɛ cak mi̱ ca liɔm kiɛ mi̱ ca liɔm: Kɛ ɣöö lëth la ya̱rɛ vitamin C, cak mi̱ ca liɔm kiɛ cak mi̱ ca liɔm la vitamin C in te rɛydɛ bath, min jak gaat tin tekɛ ŋa̱th kɛ mi̱eth ɛmɛ kä tekɛ riɛk kɛ dak vitamin C.
Kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk rɛy dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ri̱ŋ ti̱ lual ti̱ /thiɛl thuɔp, diit, rɛc, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ ti̱ti̱, dak kalthi̱öm la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ nhiam kɛ thëm riɛm.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan ɛ thiɛl mi̱ di̱i̱t rɛy jicdɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ päär, kiɛ thurɛ pua̱a̱nydɛ mi̱ ce̱tkɛ apple.
Mi̱ ci̱ dakdɛ rɔ rep, bi̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ben raar ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, riɛm rɛy jic kɛnɛ lec ti̱ ci̱ rɔ̱ lëp kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ticiuni̱ tin matkɛ rɔ̱ kuɛ̈ɛ̈.
4. Nɛy tin tekɛ Diet Highly Processed kɛnɛ Low on Whole Foods: Mieth mi tekɛ mieth mi ca rialikä mi di̱i̱t duŋdɛ ɣöö thiɛlɛ mieth mi ca rialikä kɛɛliw, mieth mi pay pith cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan derɛ naath jakä dak thiamine.
6. Chronic Fatigue Syndrome: Ɛn juey ɛ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin dak Vitamin D rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛ ɣöö ɛ jɛn nyuuth in di̱i̱t kä juey ɛmɛ.
1. Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus: Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la tuɔɔk kä gaat kɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ buɔth.
2. Celiac disease: Ɛn juey ɛmɛ min la autoimmune disorder ɛ mi̱ cäät kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ gɔaa mi̱ laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy jiɛc, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ jiɛc in tɔt jiäk rɛy jiɛc in tɔt laa jɛ laa gaŋɛ mi̱th tin dee raan ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny ran, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Kä cäätdɛ rɛy nyuuthni̱ kɛ diɛɛr kiɛ jua̱th ŋithä kɔ̱kiɛn derɛ naath jakä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa rɛy pua̱a̱nydɛ kiɛ mi̱ ca lɛ̈ɛ̈ŋ wal guic.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ bä la tekɛ rik ti cät kɛ ti̱ti̱ kɛ ɣöö la kɛn rik ti ŋuan ɛ jek ce̱tkɛ min /ci mi̱ethdiɛn go̱o̱r, bɛc mi̱eth kɛ riali̱diɛn i̱kä kɛ kui̱ jua̱thni̱ pua̱ny, ciaaŋdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) kɛ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ thöciö-ikönömik, enba̱rɔnmɛntal, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ rɛy ran laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ Celiac, juey in laa jiɛckɛ ni̱ jiɛc, kɛnɛ juey mi̱ cɔali̱ Cystic paibrosis.
Supplemɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ rɔmdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ bum kiɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak mi̱ethdiɛn ce̱tkɛ jua̱th thukëër, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn.
Mi̱ /ka̱n pek B12 rɛy riɛm thɛm, bi̱ ji̱ la̱t wal ɛ guic ɛn ɣöö dakdɛ, bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ɛ ta̱a̱ mi̱ la wä ni̱ ciaaŋ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö ca jɛ nyon kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
3. Ŋi̱i̱c mi̱ /thiɛl luɔt kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ŋäc mi̱ tɔt kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan derɛ PEM luäk.
Ɛn ruac ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in bi̱ naath ku lɛ tä kɛ riɛk kɛ kui̱i̱ mi̱eth.
Juey jua̱thni tin tekɛ kɔaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, kä juey ɛ /ci mɔ a kɔaŋ mi̱ tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t laa tuɔɔkɛ kɛ juey thukëër.
La̱t ɣai̱gi̱i̱nä mi̱ gɔaa derɛ luäk bä kɛ jak jua̱thni̱ parathaitik kä kuiy min de ta̱a̱ dhi̱ŋä ya̱r bä.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r, ce̱tkɛ nɛy tin bä kä Africa, Africa-Caribbean kiɛ ji̱ South Asia kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö guɔ̱p mi̱ bo̱r /cɛ rɔ laa gɛr ɛ gɔaa mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ.
2. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Ɛn ɣɔ̱rmɔn in la thyrɔid ɛ jakä kuiy kä min la tuɔɔk kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Anemia, ɛ juey mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw kiɛ ɣi̱mögi̱löbin, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ jɔc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ dak ti̱ ŋuan, cu määni̱ ba̱tamin A, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ ben Dhɛröpthalmia.
Titdɛ ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, deri ruac ji̱ wal go̱r.
Dup ti̱ti̱, mi̱ caa kɛ mat kɛɛl, dee kɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa dak rɛy pua̱a̱ny.
"Nɛy tin tä rɛy rikä" kɛ kui̱i̱ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱ laa nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin dee tä kɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Kä min dɔ̱ŋ, tin dee naath jakä jiäk juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition dee kɛ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy pi̱thä ŋithä kɛ gua̱a̱th in tɔt rɛy teekä.
Kä bä, nɛy tin tekɛ juey kɛ kui̱ kidni̱ kiɛ nɛy tin la̱tkɛ kidney dialysis tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
2. Magni̱dhiöm mi̱ dak: Magni̱dhiöm la lätdɛ rɛy kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dak kɛl kä kɛ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, ci̱ riɛm rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
/Thiɛl mi̱eth gan rɛy gatdä min tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth gan mi̱ /thiɛl mi̱th.
5. Alzheimer's Disease kɛnɛ Dementia: Mi ci B12 dak derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn ciee kɛ min dee naath jakä /thiɛl ca̱r kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, tin la nyuuthni jua̱thni ti̱ti̱ bä.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ kuiy ni̱ ciaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Guäcdɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ min de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ba Bi̱tamin E jakä ro̱ŋ.
8. Irritability kɛnɛ gër cärä: Nɛmɛ derɛ jɔɔc, ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tekɛ juey Kwashiorkor.
Ɛ nyɔk bɔ̱, dee naath ɛ guic ɛ la nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ naath dɔŋ kiɛ ci̱ naath dak, kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱ kɛn luäk go̱o̱r kä nɛy tin ŋäc la̱t.
5. Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th Cigarette: Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th nath laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ dëë jɛ guic ɛ la mi̱ dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö baa Ɣɔthtioporothith Tetany ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö baa jɛ kuëŋ ɛ la arthritith, ciee kɛ ri̱umatɔid arthritith.
Kɛ kɔr Menopause, ɛn min ci̱ ɛthti̱röji̱n wä piny bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wdɛ rɔ rep, min bi̱ buɔ̱n ɛmɛ jakä dak kalthi̱öm.
Kä guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ, mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ ja̱l mi̱ gɔaa rɛy riɛm.
Mi̱ wä juey ɛmɔ wä nhiam, ɛn guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu muth kä bɛ cu tekɛ pɛ̈th kä bɛ cu kööt.
3. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey riɛm kɛ ɣöö /cikɛ mi̱th ti gɔw cam kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ laa lätkɛ ni̱ lät ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛɛ puɔlä pua̱a̱ny, puɔ̱r ka̱a̱kni̱, gɔ̱a̱r, kɛnɛ lät tin laa lät kɛ naath, tin laa luäk naath kɛ mi̱eth ran kɛɛliw.
Dup tin gaŋkɛ juey dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ dääk kɛ kui̱ kä tin tuɔɔk kä raan ce̱tkɛ run, wut kiɛ ciek, jenetik predi̱thpɔciɔn, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min te thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ ŋi̱i̱c pröpɛciɔnal mëdikal ɛ mi̱ la la̱thkɛ lät ni̱ ciaaŋ.
Ɛ wä nhiam, tin ŋa̱ckɛ kä daignöthtik prötokɔ̱li̱ dɔ̱ŋ ba ba̱tamin A dak guic cie min la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny guic kɛn ni̱ tin jɔc ɛlɔ̱ŋ, tin bɛ̈c bɛ̈c.
Bi̱tamin A depi̱ciɛn ca̱a̱p ga̱ŋdɛ min nhiam ɛ matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ cam kɛ rɛy mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛntecin.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kalthi̱öm tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin bɛc kɛ jiek kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth kärɔa, ce̱tkɛ mi̱ cie veganni̱ kiɛ laktöth-intölerant nɛyni̱.
7. Kä tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy wal: Jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kiɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ kidney failure, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛnɛ min go̱o̱rɛ, kä derɛ raan jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ liver disease mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kui̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th:
, juey Crohn, ulcerative colitis, juey celiac) derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ Bi̱tamin C ka̱m raar rɛy mi̱ethdɛ, min dee raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Malnutrition la jakɛ puɔ̱ny kä dak mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kulɛ lät a gɔaa, amäni̱ pual pua̱a̱ny lɔaac.
9. Deworming: Deworming ni ciaŋ la gaŋɛ juey mi de ji moc kɛ mi̱eth mi gɔaa.
Mi̱thdaignöthi̱th bɛ cu tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ ro̱ŋ kiɛ /ka̱nɛ luɔc ɛ gɔaa kä min ci̱ ben raar kä lab.
Ŋäc rikä ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ kɛn puɔlä pua̱a̱nydiɛn tiit kɛ ɣöö /ci̱ kalthiöm bi̱ lɛ dak.
Zinc deficiency ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /thiɛlɛ zinc mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ruɔ̱t kɛnɛ thɔ̱l la jakɛ pua̱ny nath kä di̱t kɛ kui̱ ba̱tamin ɛmɛ, kä mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ.
2. Jua̱th mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ anorexia nervosa kiɛ bulimia derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la liver.
6. Pörögi̱ra̱mni̱ ji̱ wec: Läth prögi̱ra̱mni̱ ji̱ wec kɛ kui̱ ga̱ŋ kuan, ŋun kuan rɛy rikä, kɛnɛ rep lätni̱ puɔ̱r ka̱a̱kni̱ tin bi̱ naath jakä gɔw derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ naath tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä, kɛ kui̱c ɛmɔ, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ Kwashiorkor bi̱ tuɔɔk.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ dɔ̱ŋ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kiɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, tin laa nööŋkɛ ɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ dɔŋ.
Marathmuth laa bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ dak kä kalöri̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ku Kwashiorkor laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ prɔti̱i̱n kä dɔ̱ŋ /ci̱ kalöri̱ dee dak.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ juey thukëër ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱t thëm laböratöri̱ mi̱ lot rɔ kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ pölɛt mi̱ dak kɛnɛ ɣöö /cɛ bi̱ tekä thi̱mptömatik daignöthi̱th kärɔa.
Kä thiɛl vitamin A, min gɔaa kɛ kui̱ wäŋni̱ tin gɔw, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey ɛmɔ.
2. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm: Ce̱tkɛ juey ɛ la riɛm pua̱a̱ny, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm tin ciee kɛ juey lɔac kɛnɛ ɣai̱pertɛnciɔn laa kɛ laa matkɛ kɛ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
Nɛy tin tekɛ juey thukëër de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ tɔ̱w kɛ vitamin K.
5. Kämni mi̱th tin tekɛ goitrogenic piny: Mieth tha̱a̱ŋ kuan tin ŋa̱ckɛ i̱ goitrogenic (ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ thɔ̱y, broccoli, cabbage, kɛnɛ cauliflower) bi̱ kɛ dhil cam ɛ kuiy, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu, kɛ ɣöö dee kɛn thyroid jakä /cɛ lät kɛ ai̱ödi̱i̱n.
2. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r: Melanin la jakɛ guɔ̱pdiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D ka̱m raar mi̱ ci̱ cäŋ cop.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ti̱ cäät kɛ dak dhi̱ŋ, min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthni̱kiɛn tin ca lɛy, kɛnɛ ta̱a̱ in ba kɛ jakä gɔw de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa, cie ram mi̱ tä kɛ ri̱ŋ ti̱ ŋuan dëë jɛ ku lɛ guic ɛ la ram mi̱ ci̱ thiɛl mi̱th.
2. Thupplemɛntecin: Gua̱th tin la mi̱th tin la camkɛ ɛ /thiɛl Zinc mi̱ ro̱ŋ, tin la camkɛ ɛ ji̱ thuɔ̱ɔ̱k tin kɔakɛ kä thuk duëli derɛ naath luäk.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cua kɛ da̱a̱k cie 'tin tekɛ riɛk' kɛ ɣöö kɛn tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ kä pi̱thi̱ölöji̱kal, tekɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ bath, kiɛ thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛɛ ayrɔn, kɛndiaal kɛn kɛ ti̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Anemia nööŋ.
Kä min nhiam ɛ ɣöö /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, tin la ŋun ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ.
Guäc ta̱a̱ aiödiin ni̱ ciaaŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱, kärɔadɛ buɔ̱n in tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat, jɛn bä ɛ mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba tha̱pplemɛnni̱ go̱r kɛ riali̱ min dak i̱kä.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ bath kɛnɛ mi̱ /thiɛl ri̱ŋ.
Nɛmɛ min ŋa̱ckɛ kä nyoothɛ ni̱ jua̱th derɛ naath jakä bi̱ kɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mun kɛnɛ pi̱w thi̱n kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ IDD.
Rɛydɛ min di̱tni̱jɛn, PEM riɛkdɛ cuɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ thöciö-pöli̱tikal i̱thti̱rɛri̱ min gaŋ ɣöö bi̱ kuän mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ bi̱ te thi̱n kulɛ te thi̱n.
1. Män tin ruët: Folate, min cɔali Vitamin B9, lätdɛ mi di̱i̱t mi jak gat kä piith kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ rep.
Kɛn dëë kɛ nööŋ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam.
Rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ puɔ̱nydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ juey ɛ la li̱ber, tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ lat ɛ ji̱äk kä jua̱th ti̱ti̱ ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö dak ba̱tamin E.
Ɛn ɣöö ci̱ raan ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa ŋäthɛ ni̱ Body Mass Index (BMI). BMI ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k kä ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ dhɔaar kɛ ɣöö ba raan ŋa̱c mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ di̱t kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ di̱t.
Ɛ wä nhiam, rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛn nyuuthni̱ anemia dɔ̱ŋ ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ dɔŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ IDD jɔɔc, ciee kɛ ŋɛ̈th, diɛɛr, rëp riɛm, kiɛ rik ŋithä, laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ti̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, ɛ la mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ da̱a̱k ciee kɛɛ Hypothyroidism, ɛ /caa min no̱o̱ŋ jɛ dee guic ciee kɛ IDD.
1. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Kä min la gɛɛrɔ rɛy pua̱a̱ny ran kä ka̱nthɛr, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran rɔ rep kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran moc kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdiɛn bath, kä bɛ cu ya̱r ni̱ 80% kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr mi̱ ci̱ thuɔ̱k.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Min di̱tni̱jɛn, nyuuthni̱ pua̱ny de kɛn cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy wal, derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Kä dak ba̱tamin ɛmɛ ɛ jɛn min jak raan kä bɛc kɛ cɔr kɛ wäär.
Puɔ̱l pua̱a̱ny kardiöbathkular bä derɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ di̱t lɔaac, pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl ti̱ la nööŋni̱ ɣöö bi̱ lɔc /thiɛl lua̱ŋ, lɔc mi̱ pɛ̈th kɛnɛ riɛm mi̱ kuiy.
Riɛk kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk dɔ̱ŋ bi̱ lɔcdɛ rɔal, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ gër ja̱liɛn.
8. Gua̱th in ba Iron cam thi̱n: Ɛn ɣöö ba Iron cam ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca cam rɛy jiɛc duŋni̱ ɣöö derɛ ji̱ jakä jiäk rɛy jiɛc.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ dak ayɔdi̱i̱nä, tha̱a̱ŋ wal, kɛ tha̱a̱ŋ wal.
1. Juey Celiac: Ce̱tkɛ min la gaat ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, juey celiac derɛ gaat jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛ jɔakdɛ, jek ŋi̱i̱cä mi thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱eth mi ro̱ŋ cam mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, amäni Riboflavin, kɛnɛ ŋäc nyuuthni kɛnɛ nyuuthni tin nyoth ɣöö te mieth mi dak de naath luäk bä kɛ ga̱ŋdɛ.
5. Käp Mieth tin ca riali̱kä kɛ pɛ̈th: Mieth tin ca riali̱kä la tekɛ thukëër ti̱ ŋuan kɛnɛ thukëër ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tin dee puɔ̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ kuän ɛmɔ jakä kuiy.
Mieth mi cät kɛ ri̱ŋ, rɛc, mieth mi ca la̱t kɛ cak, bɛl tin ca thur, kɛnɛ mieth mi tekɛ niacin mi di̱i̱t.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ gɔaa mi̱ la tuɔɔk kɛ pie̱th ran mi̱ thi̱ääk kɛ dak vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, la bɛc ni̱ ciaaŋ kä gaat kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn kööt kä /thiɛl buɔ̱m.
1. Dëk Bi̱tamin B12: Dëk folate kɛnɛ Bi̱tamin B12 kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
3. Min la nööŋkɛ ɛ jua̱th: Jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ juey ɛ mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱ny, kɛ ta̱a̱ in la nööŋkɛ ɛ raan, kɛ tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ juey.
1) Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min la jak raan kä dak Vitamin A.
Nyuuth tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö /ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ gua̱a̱th in lätdi ni̱ ciaŋ, kɛnɛ juey ciökni̱ tin /ci̱ rɔ̱ moc kɛ lɔ̱ɔ̱ŋ.
Kä min di̱tni̱jɛn, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy cärä, de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la jakɛ mi̱eth kä kuiy kiɛ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, min bi̱ naath jakä /thiɛl mi̱th kä kɛ kɔrɛ, bɛ cu tekɛ juey lɔaac.
3. Diagnosis kɛnɛ Treatment: Kɛ kui̱ kä tin dak kä ti̱ti̱ diaal, ba thɛm kɛ riɛm kɛ thëm pek vitaminni̱ tin ca lɛy kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Iron Deficiency Anemia kɛn kɛ buɔ̱n tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Pellagra ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy mi̱eth.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Thɛlɛniöm depi̱ciɛn" kɛɛliwdɛ nyoothɛ ni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kiɛ buɔ̱n tin tekɛ riɛk mi̱ ro̱ŋ kä Thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱nyni̱kiɛn kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
Kä ruët bä la jakɛ pua̱ny nath kä di̱t kɛ min go̱o̱r folate, kɛ kui̱c ɛmɔ män tin tekɛ gat la tekɛ riɛk mi̱ /ka̱n mi̱ethdiɛn rep kɛ duɔ̱ɔ̱p in görkɛ.
2. Down Syndrome: Kä Down syndrome kɛnɛ malnutrition-related min la jak raan kä kuiy, la raan ɛ nyoth ɛn ɣöö cɛ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ leny ni̱ puɔ̱ny ran.
6) Mi̱ /ci̱ mi̱th bi̱ lɛ jiɛc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th wä rɛydiɛn - Ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la tuɔɔk kä jua̱th tin la tuɔɔk kä pancreas kɛnɛ malnutrition kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pancreatic endhɛmni̱ tin görkɛ kɛ kui̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈.
3) Thiɛl mi̱eth man: Mi ci man mi̱eth /thiɛl mi̱th rɛy dapä, ɛn gat derɛ dap kɛ mi̱eth mi̱ tɔt, min dee gat jakä /cɛ piith.
Bä, mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä thëm ti̱ti̱ kärɔa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛn dakdiɛn da̱ŋ rɛw bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran /thiɛl la̱t, kɛnɛ piethdɛ kɛnɛ rik tin bi̱ ben nhial.
Cie cäätdɛ, ɛn ɣöö kuiy lua̱ŋ guicä kɛ wäär dɔ̱ŋ ba cu woc ɛ la mi̱ la tuɔɔk kä raan kɛ dɔŋ, kiɛ cie mi̱ ɛ nyuuth rikä guäc kɛɛliw ce̱tkɛ mi̱ thi̱a̱k guicä (mai̱öpia) kiɛ athti̱gmati̱dhi̱m.
Ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ophthalmologist mi tekɛ riɛk kɛ guicdu.
1. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ buɔth thi̱n, mi̱ dak mi̱ethdiɛn, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ, kɛn tekɛ riɛk kɛ juey mi̱ cɔali̱ kwashiorkor.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, mi̱ /ci̱ cäät kɛ min la go̱o̱r ni̱ mi̱th tin /ci̱ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱ - ɛ ciɛŋ mi̱ ŋa̱ckɛ cie pika - dɔ̱ŋ ba cu guic.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ pieth gatdä.
9. Lät WASH: Lät Pi̱i̱ni, Ɣai̱yɛn, kɛnɛ Ɣai̱gi̱i̱n (WASH) derɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth gaŋ.
Ɣömöthi̱thtien mi̱ di̱i̱t derɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ /ca nɛn, min no̱o̱ŋ jua̱th lɔac kɛnɛ i̱thti̱rɔk.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ tin dak rɛydiɛn tekɛ luɔt mi̱ göl, ta̱a̱ in ba ŋa̱c kɛ jɛ, kɛnɛ dup tin ba jueydiɛn jakä gɔw, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛni̱ nyuuth mi̱ nyoothɛ ba jɛ guɔ̱ɔ̱r ɛ ram mi̱ ŋäc la̱t.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi cam ni ciaŋ mi thiɛl mieth mi gɔaa derɛ naath jakä dak mieth mi gɔaa, derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac kɛ kɔr gua̱th mi bäär.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ca̱p tietdä jua̱thni̱ tɔ̱tɔ̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba ai̱ödin mat thi̱n.
8. Malnourished Individuals: Nɛy tin tekɛ juey mi dak kɛ mi̱ethdiɛn kɛɛliw kiɛ mi̱ ca lɛy, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ mi̱ tekɛ zinc.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Thɛlɛniöm laa tuɔɔkɛ ni̱ kä ɣöö baa thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ naŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä ram min lät kɛ ji̱ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ moc kɛ ŋi̱i̱c mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ kuak, kɛnɛ ɣöö rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ba kɛ moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
6. Cäŋ ni̱ min /cɛ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, dee di̱ktöör ɛ lar ɛn ɣöö ba dhi̱ŋ injɛkciɔn kiɛ intrabɛnöth thuluciɔn la̱th rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc tin /caa thöp kɛ thuɔk ɛ ro̱ŋ.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ anticonvulthants kɛnɛ methotrexate, de kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk kä de kɛn folate jakä lät kɛ jɛ, kä de kɛn nɛy ti̱ti̱ jakä tekɛ riɛk.
Tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn ɛ ya̱r ɛn ɣöö puɔ̱ny ran bɛ vitamin ɛmɛ naŋ i̱di.
Kä bä, mi̱ ci̱ dakdɛ rep rɛy gaatni̱ derɛ naath jakä /ci̱ guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä ciöör.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛnɛ ta̱a̱ in thi̱ääk kɛ riɛm kɛnɛ ɣai̱rɔn abdhɔ̱pciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, pölik athi̱d depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ krönik di̱dhi̱thi̱ anemia.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ci jɛ car ɛn ɣöö deri tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö deri magnɛthiöm dak.
Retinitis pigmentosa ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä jenetik min la thëlli̱ tin te rɛy retina ɛ jakä däk piny, kä katarakt la wäŋ ɛ kum, bɛ cu ya̱r ni̱ guic kɛ wäär.
Kä min la jakɛ kä gɔaa ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ la̱t therapeutik nutricinal pröda̱kni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pörti̱pied nutricinal pa̱thteth.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ tim ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th dee kɛ thi̱ëëk kä tä kɛ ti̱ cäät, kɛn täkɛ kɛ dääk kä go̱o̱r kɛn ɣöö baa kɛ guic ɛ la ram kɛl kä naath kɛnɛ ɣöö baa ciaaŋ teekädɛ riali̱kä.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Bun ti̱ti̱ la kɛn ɛ moc kɛ riɛk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan dee jiäk.
2. Mieth mi /ci gɔaa: Mi thiɛlɛ mieth mi gɔaa mi cam ce̱tkɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ mi̱nërali̱ rɛy mi̱eth derɛ ji̱ moc riɛk kɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ kɛn tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö gör kɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th yiëër, ri̱ŋ, tha̱a̱ŋ jurayni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ mi̱ ca com bä.
Dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in la kɛn da̱ŋ rɛw ɛ la jua̱th ti̱ /thiɛl jɔw amäni̱ mi̱ ci̱kɛ ben kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc; öthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ /ca jɛ ŋäc amääni̱ mi̱ ci̱ prɛkciɔn tuɔɔk, kɛnɛ tetani̱ dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c amääni̱ mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba pua̱ny ran moc kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, kɛnɛ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ba puɔ̱ny ran moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ juey mi̱ la cɔ̱w ɛ jakä kuiy, min la cɔ̱w tin /thiɛl buɔ̱m ɛ jakä bi̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
5. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /ca moc kɛ thɔ̱l kiɛ tin ca moc kɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi tɔt kiɛ /ca thöp ɛ lɔ̱ŋ la nööŋkɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä tin nööŋkɛ ce̱tkɛ di̱e̱e̱l kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëc rɛy jiɛc de kɛn malabdhɔrpciɔn nööŋ bä, min jak puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th kulɛ naŋ kɛnɛ läthdiɛn lät a gɔaa.
5. Mieth mi kuiy thuɔpdɛ kiɛ mieth mi gɔaa: Kɛ ɣöö Bi̱tamin E ɛ mieth mi /thiɛl thuɔp, nɛy tin camkɛ mieth mi kuiy thuɔpdɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin tekɛ juey mieth mi gɔaa de kɛn tekɛ riɛk.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin laa jiɛckɛ ni̱ jiɛc, ciee kɛ juey Crohn kiɛ celiac, dee pua̱ny nath jakä /thiɛl lua̱ŋ kɛ ka̱p magnɛthiöm.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A cu määni̱ gaat, män tin ruët, man gaatni̱ tin tekɛ gat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
3. Nɛy tin /thiɛl Lactose Intolerant Individuals kɛnɛ Vegans: Nɛy tin tekɛ allergy kä mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ ley dee kɛn calcium mi̱ ro̱ŋ jek ɛ ni̱ mi̱ caa kɛ moc kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
5. Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM): Kwashiorkor ɛ kɛl kä PEM, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, nyuuthni̱, kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Min diɔ̱kdiɛn, ɛn ɣöö bi puɔ̱nydu rɔm kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa ɛ jɛn min di̱tni̱jɛn.
Nɛmɛ cuɛ jɛ jakä mi̱ rɛlrɔ rɛy thɔ̱btaapni̱ jua̱thni̱ thukëër.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t kä CED cu määni̱:
5. Periodic Health Reviews: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
Dup ti̱ti̱ /ci̱kɛ luɔt ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ gaŋ kärɔa duŋni̱ ɣöö luäk kɛn naath kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä gɔaa.
Athma kɛnɛ riɛm in di̱i̱t dëë kɛ nɛn bä mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Kä dup tin gaŋkɛ jua̱th bä cu määni̱ ɣöö ba puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ ciaaŋ kɛ gui̱c ta̱a̱ mi̱eth kɛnɛ ŋi̱e̱c rikni̱ tin de ben raar kɛ pɛ̈th.
Kɛ jɔakdɛ, run bä ɛ riɛk kä gaat tin pay dap, gaat, kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ tin di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ŋotkɛ piithkɛ kɛnɛ piethdiɛn.
Ɛn gat derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk mi̱ leny ni̱ gaat tin kɔ̱kiɛn kä derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pua̱nykiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, nɛmɛ ba yi̱k la̱t kɛ guäc ji̱ wal kɛ ɣöö mi̱ caa ba̱tamin ɛmɛ naŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱äk.
Mi ci mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn tekɛ dak kalciöm.
8. /Ci mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny: Jua̱th tin ciee kɛɛ celiac disease kiɛ crohn's disease derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ naŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät a gɔaa.
Cätkɛ min dee nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac go̱r kä ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa kä deri jɛ jakä gɔaa.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Ayrɔn Depi̱ciɛn Anemia, Bi̱tamin A Depi̱ciɛn, kɛnɛ Pellagra.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, min la B-kɔmpi̱lɛk ba̱tamin, kɛnɛ tri̱ptöpan, min la aminö athi̱d mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä juey thukëër mi̱ /ka̱n tiit a gɔaa derɛ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t jakä bath rɛy ri̱ɛm.
Gua̱th kuan tin ca cak ti̱ti̱ la ŋunɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ pekdiɛn in lot rɔ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔk tëk thi̱n.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Läth wal ti̱ ciee kɛɛ isoniazid kɛnɛ azathioprine dee kɛn niacin jakä jiäk kiɛ dee kɛn ɛ jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ dak Folate ɛ jɛn ɣöö baa mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä gɛr min görkɛ ɣöö baa mi̱th tin la camkɛ kä Folic acid jakä wɔ̱ nhiam kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ kɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär (ɛ bɛc kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th), kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ kööt mi̱ cɔali̱ dhɛröpthalmia min la nööŋni̱ kɔrneal ulthɛri̱ kɛnɛ ya̱ri̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ jiäk ɛ la nyuuth jua̱thni̱ lɔaac tin kɔ̱kiɛn kiɛ tin kɔ̱kiɛn.
4. Malnutrition: Zinc deficiency ɛ juey mi tekɛ malnutrition, kä tekɛ nyuuthni ti cäät kɛ malnutrition kɛɛliw cet kɛ /thiɛl pieth gan, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi gɔaa.
Wasting syndrome ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ mi̱ mat ni̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ.
Min di̱tni̱jɛn, jɛn bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ vitamin B12 kiɛ folate depi̱ciɛn anemia, ni̱ mëë ti̱ti̱ bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, min ku laa mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ rɛy pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Kɛ kɔrɛ, tin kɔ̱kiɛn tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak kiɛ tin tä pinydɛ ciee kɛ retinitis pi̱gmɛntɔsa kiɛ kataraktni̱ dɔ̱ŋ /caa kɛ dee ŋa̱c kiɛ /caa kɛ laa jakä gɔw.
6. Radiation Exposure - Nɛy tin ca la̱th kä radiation, ɛlɔ̱ŋ rɛy jicdiɛn kɛnɛ rɛy jicdiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ca kɛ wä jakä gɔw kiɛ ca kɛ moc riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk kä nuclear la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
4. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk rɛy jiɛcdɛ, min dee puɔ̱ny jakä kuiy mi̱th tin la camkɛ, amäni̱ magnɛthiöm.
Nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth juey ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛn ɣöö ba kɛ ŋa̱c, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣai̱rɔn kä ci̱ anemia kuɛ̈ɛ̈, bi̱ nyuuthni̱kɛ cu jɔɔc ɛ lɔ̱ŋ.
8. Riɛk tɔ̱ɔ̱cä: Cieŋni̱ min la raan ɛ jakä jiäk lɔcdɛ ni ciaŋ, derɛ tekɛ riɛk kɛ tɔ̱ɔ̱c, ciee kɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa kiɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa.
I̱thkri̱ni̱ŋiŋä gatdä min pay dap ɛ gɔaa kɛnɛ thëmdɛ kɛ pɛ̈th kɛ kui̱c ɛmɔ gɔwkɛ kɛ tietdɛ mi̱ gɔaa kɛ kretini̱thi̱m.
1. Mieth mi ca gaŋ: Nɛy tin /ci mi̱th tin la camkɛ ɛ ley kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th tin la camkɛ ɛ ley dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö dee kɛn dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam, kɛ ɣöö ri̱ŋ ɛ jɛn in tä kɛ mi̱th ti̱ti̱.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱thkiɛn tin tä kɛɛ folate kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee kɛn wal ti̱ /ci̱ folate dee naŋ rɛydiɛn.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ŋi̱i̱c ji̱ wec kɛ kui̱ läätdä kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n, ŋi̱i̱c mi̱thni̱ tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n mi̱ görkɛ.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth la bëë kä tin tuɔɔk rɛy ŋithä kɛnɛ ta̱a̱ in guic kɛ thurɛ pua̱ny, CED ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ te thi̱n kiɛ rik kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱th tin la jakɛ pua̱ny nath kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä ca̱a̱p tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, min nhiamdɛ guicɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ pay ben kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan.
1. I̱rɔn depi̱ciɛn anemia: Ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, i̱rɔn depi̱ciɛn anemia laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, rɛy kä nɛmɛ, ɛ i̱rɔn.
2. Ɣɔ̱thtiömalacia: Ɣɔ̱thtiömalacia kɛnɛ rikɛtni̱ nyuak kɛn tukdɛ -- ɛ dak ba̱tamin D.
Käm gatdä kɛ thɔ̱l kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam ɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö cak thɔ̱l la ŋunɛ mi̱th tin gɔw.
2. Ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn juey ɛmɛ ɛ jek kɛ ɣöö ci ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ min la tuɔɔk kɛ dɔŋ.
Kä dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ piith ɛ määth.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi ci mi̱ethdiɛn wä piny, la jiäk ni jicdiɛn kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, min jak naath kä bum ɛn ɣöö de kɛn mieth in görkɛ jek.
Ɣöbɛthi̱ti̱ ɛ juey mi̱ nyuak ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ciee kɛ tin thi̱ääk kɛ mɛtabɔlik thi̱ndrömni̱ ciee kɛɛ ta̱a̱ 2 diabetes, juey lɔac, amäni̱ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱.
Diagnosis kä medikal pröpɛciɔnal ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ti̱ i̱kä ɛ gɔaa.
9. /Cu mi̱th ti̱ ŋuan cam: Mieth mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie jaundice, bɛc jiɛc, kɛnɛ wuɔ̱c riɛm mi̱ /ka̱n lat i̱ ɛ jɛn min la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ tin gööl tin la jakɛ kä bum dääkdiɛn mi̱ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa ɛ ji̱ wal.
3. Dup tin la̱tkɛ kɛ juey: Dup tin la̱tkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter, ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m, kiɛ ɣai̱pöthayröidi̱dhi̱m la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl.
Rɛy Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn, nɛmɛ ɛ kui̱ kä ɣöö ŋotdɛ kuiy enerji̱ min naŋkɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ rɛy PEM, jɛn ɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien kɛnɛ enerji̱.
Mi̱ ci̱ raan rɔ gɛr kä BMI kärɔa, ɛ /ci̱ tin kɔ̱kiɛn tin di̱t dee guic ciee kɛ thärkumpi̱rɛn jicdu, dääk riɛm kiɛ ta̱a̱ in tä kɛ ri̱ŋ derɛ raan jakä /cɛ rɔ lot kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Cäät, I̱thkurbi̱ ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin C, Pellagra bëë kɛ dak niacin, kä Rickets bëë kɛ dak ba̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ riɛm pua̱a̱ny, gaŋɛ riɛm pua̱a̱ny, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min dee raan jakä tä kɛ juey thukëër.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ pek jua̱thni̱ kɛnɛ run ran.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ diɛɛr kiɛ dual, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan rɔ yuɔr piny kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny, min laa raan ɛ jakä diɛɛr kiɛ bɛ rɔ moc kɛ dual.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin te rɛy rikä cuɛ luäk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ wal ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ciöör kɛ wäär.
Cätkɛ min la malnutrition ɛ jɛn in no̱o̱ŋ jɛ, ɛn ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ pua̱nydɛ mi̱ nyooth ɣöö cɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ mi̱ cie pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy gaatni̱, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ kööt, miem ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ jua̱th ti̱ bɛc kɛ juey kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Jua̱th ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Goiter ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ thyroid gland rɔ re̱p kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, min dee ku lɛ jakä bi̱ ŋuääk rɔal.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ thuɔ̱ɔ̱k mi̱thni̱ kɛnɛ luɔ̱c ŋɔaani̱ tin ca gɔ̱r piny kuan derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ɣöö bi̱ nɛy tin camkɛ kuan kulɛ naŋ ni̱ cär ti̱ gɔw.
8. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ raan kä /cɛ mi̱th cam kiɛ dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
I̱rɔn dëë jɛ jiäk kä kuan tin ciee kɛ ri̱ŋ, toŋ, dɛyjiɛn tin tä kɛ cak, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu min di̱tni̱ jɛn cu määni̱:
2) Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin can ɛ näk kä dee naath näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, la metabolism diɛn ɛ jakä wä piny, kä la kɛn ɛ jakä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep.
3. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni: Gaat tin tekɛ mi̱eth mi jiäk kɛnɛ ciaaŋ mi /ci lät ɛ gɔaa, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ moc kɛ juey.
2. Can: Nɛy tin te gua̱thni tin kuiy yiöwkiɛn kiɛ wicni ti ŋuan la tekɛ riɛk kɛ kui̱ mieth, min jak naath kä dak mieth mi ro̱ŋ min de PEM nööŋ.
Määni̱ gua̱thni̱ tin ca aiodine mat thi̱n kä table salt, nɛy tin kuiy kuak ti̱ti̱ thi̱n, ce̱tkɛ ji̱ ciëŋ tin kuiy yio̱wkiɛn, ŋotkɛ tekɛ riɛk.
Kɛn da̱ŋ rɛw cukɛ tekɛ mi̱ ci̱ cɔ̱w jakä kuiy, cieŋni̱ min min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk.
6. Vegetarians kɛnɛ vegans: Kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä ley tin tekɛ iron rɛy mi̱ethdiɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ ti̱ gööl ti̱ dääk kɛn kɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi ci jiäk kiɛ mi ci kɔaŋ math: Kɛn te kɛ riɛk kɛ ɣöö /cikɛ mi̱th ti ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö /cikɛ Vitamin K tɔ̱w ɛ kuiy.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jicdiɛn jakä jiäk ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn dee kɛn folate mi̱ ro̱ŋ dee naŋ rɛy mi̱ethdiɛn min dee ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ dak rɛydiɛn.
Ciekni tin ruët tekɛ riɛk kɛ ɣöö gör kɛn vitamin kɛnɛ nutrients ti ŋuan ti de gatdiɛn mi piith luäk.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r dee kɛn ɛ jakä bi̱ ram kɛl ku lɛ pɛn rɛy kä nɛmɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n.
Kä dup ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kalthiöm mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ de kɛn tuk kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Nɛy tin tä kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱, ciee kɛ juey Crohn's, celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ ulcerative colitis, tä kɛ rɛy rikä bɔ̱ kɛ ɣöö ta̱a̱diɛn laa gaŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ riboplabin ku lɛ wɔ̱ rɛy mi̱eth in caa cam.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ ɛ jɛn.
4. Pi̱w ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ maath kɛnɛ Pi̱w ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la jakɛ naath kä bɛc pua̱nykiɛn, jua̱th, kɛnɛ pɛ̈th, min la jakɛ naath kä bi̱ mi̱th kɛnɛ pi̱w tin la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran pɛ̈th, min la riɛk Marasmus ɛ jakä di̱t.
Mi̱ dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t rɛy dapä derɛ ji̱äk rɛy ŋithä kɛnɛ rɛy ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie kretinidhi̱m rɛy gatdä, min la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ ŋithdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, mi̱ /thiɛl ji̱th, kɛnɛ ruac kɛnɛ /thiɛl ja̱l mi̱ gɔaa.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ti̱ti̱ cäätkɛ te thi̱n, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ latdɛ i̱ nutriɛn kɛl tekɛ la̱t mi̱ rɛlrɔ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th, cieŋni̱ min cäätkɛ, de kɛn tekɛ ti̱ gööl ti̱ bi̱ ben raar kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö ba kɛ yiath piny cie ta̱a̱ wal ti̱ gööl.
Baölöji̱kal paktɔri̱ ce̱tkɛ ruët, thɔ̱l, kɛnɛ run bä de kɛn riɛk nööŋ kɛ rëp dhi̱ŋ in go̱o̱r pua̱ny.
Pellagra, ɛ juey mi̱ bɔ̱ kä dak Niacin, laa nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kɛ jɔakdɛ, tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath dɔ̱ŋ ba tekɛ dääk mi̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn kiɛ wi̱i̱c tin kuiy kuän thi̱n.
1. Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /thiɛlɛ vitamin B12 mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛ ɣöö jɛn la jiëkɛ rɛy mi̱eth leeni̱.
Nɛy tin tekɛ CED la jiɛc kɛn rɔ̱ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, min la te thi̱n kɛ cäŋ kɛɛliw.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition-related growth stunting cu määni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ gaat ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä dee kɛ ku lɛ jiäk.
1. Bi̱tamin A mi̱ dak: Nɛy tin dak Bi̱tamin A rɛydiɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö jɛn la no̱o̱ŋɛ rhodopsin, ɛ pi̱gmɛn mi̱ te rɛy retina min la bum ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ guic gua̱a̱th mi̱ kuiy buaydɛ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ puɔ̱nydu luäk bä kä derɛ puɔ̱nydu jakä tekɛ ba̱tamin mi̱ ro̱ŋ.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin la jiëkɛ nyɔc ni̱ ciaaŋ, cie nɛmɛ derɛ ai̱ödi̱i̱n woc rɛy muɔ̱ɔ̱n.
Mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ti̱ luäŋ kɛ cam kiɛ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ti̱ dee naŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, dee kɛn piethdiɛn jakä kuiy.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa pieth gatdä la̱th lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kiɛ /caa pieth gatdä guic kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /ca bär kɛnɛ thiɛk gatdä dee guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ runkɛ.
Min rɛwdɛ, nɛy tin tekɛ juey HIV kiɛ tin la̱tkɛ kidney dialysis thi̱n bä tekɛ riɛk. HIV la jakɛ kä kuiy.
2. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dëë camkɛ ɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bä tekɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ kɔrönari̱ i̱thpa̱thmi̱thni̱, min dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ jääny kiɛ mi̱ ci̱ magni̱dhi̱öm dak ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ciöör kɛ wäär ɛ nyuuth mi tekɛ mi ci tuɔk kä jɛ kä /ci mɔ a juey mi te rɛydɛ kärɔa.
6. /Cu kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ: Mi ci kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä dak Vitamin A, min de raan jakä ciöör kɛ wäär.
Kä tin no̱o̱ŋ tëk cu määni̱ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, min jak pölik athi̱d kä wä rɛy pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ /thiɛl ca̱ŋ, min jak B-kɔmpi̱lɛk ba̱taminni̱ kä lät.
Kɛn diaal, ɛn ɣöö ci̱ ria̱ŋ nath laa rɔ laa mat kɛ jua̱th ti̱ gööl kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ laa tuɔɔk ciee kɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ naath dee cam, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
5. Pieth mi̱ pɛ̈th: Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin ci̱ piith kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ i̱rɔn mi̱ bum mi̱ /caa de luäŋ kɛ mi̱ camkɛ kärɔ̱, min jak kɛ kä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Nyuuth pua̱a̱nydu derɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, thok mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ riaw kɛnɛ jua̱th thuɔk ti̱ gööl.
Krɛtini̱thi̱m ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ ji̱äk ŋithä kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ɣɔ̱rmɔn kä thayrɔid.
9. Juey mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱eth la tekɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn, amäni̱ kalciöm.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn jiääk, kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Mi̱ matkɛ jɛ kɛ kuɛ̈ɛ̈ lätni̱ pua̱ny, nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Kä min bɛc bɛc kä Goiter cuɛ jakä mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ŋi̱i̱c nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, kɛ riali̱ kuan tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n-ri̱i̱c kɛnɛ tha̱pplemɛnni̱ ɛ päär bä kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn anemia guic, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, kɛ guicdiɛn i̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy teekä ni̱ ciaaŋ kiɛ thi̱ääk kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ca lɛy.
1. Nɛy tin ci̱ dɔŋ: Ci dɔŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin la camkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ min la riböplabin, min ku naath lɛ jakä dak rɛydiɛn.
Nɛmɛ bëë kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ wäŋkɔn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kä dak kalthi̱öm rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, rik lɛcni̱, /thiɛl la̱t närbä, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, bɛc lɔaac.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät:
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö la raan ɛ kɔ̱c ni ciaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ ɣöö /thiɛlɛ jiɔm mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran.
4. Ciaŋ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Nɛy tin tekɛ juey ŋithä, ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr, dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö dee kɛn tëkdiɛn jakä gɔaa.
6. Ŋi̱i̱c: Ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin tuɔɔk Vitamin D thi̱n kɛnɛ luɔtdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
Tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ thëm in görkɛ bi̱ la̱t min bi̱ luäk rɛy dääkä kam anemia ti̱ gööl, bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ ɛ jiäk kiɛ /cɛ kɛ luäŋ kɛ käm.
Ɛ wä nhiam, nɛy ti ŋuan ti ci dɔŋ cieŋ kɛn kärɔ̱ kä de kɛn ɛ bɛc kɛ riali mieth mi ro̱ŋ, min de naath jakä dak mieth mi gɔaa.
Bi̱tamin K min dak rɛydɛ nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ min dak kä kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th, kɛ ɣöö kɛn diaal la kɛn lät pua̱ny ɛ ya̱r ɛ gɔaa kɛnɛ pi̱thi̱ölöji̱kal ba̱lanci̱.
1. Nɛy tin kuiy yiöwkiɛn: Buɔ̱n ɛmɛ dɔ̱ŋ thiɛlɛ yiöw ti de kɛn kɛ kök mieth mi gɔaa, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
5. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Mieth mi tekɛ vitamin D mi tekɛ thuɔp, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l mi tekɛ thuɔp.
Kä min guic naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛn ɣöö bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa bëë kɛɛl kɛ rëp riɛm, kɔlɛthtɛrɔl, kɛnɛ thukëër rɛy riɛm, tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ juey lɔac, juey thukëër, kɛnɛ juey thukëër in la rɛwdɛ mi̱ /ka̱n jɛ guic.
Ɛ wä nhiam, jɛn derɛ rik dapä nööŋ, amäni̱ /thiɛl dapä kä wutni̱.
Tiem jɛ, mi tekɛ kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni ɣöö bi raan tekɛ juey mi di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö la kɛn riɛk ɛmɔ ɛ jakä di̱t.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ jiääk mi̱ ca ŋa̱c kä Beriberi dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc, /thiɛl ŋäcä jua̱thni̱, kɛnɛ thiɛl lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, anemia, kiɛ menopauth, ɛlɔ̱ŋ rɛy mään, min bi̱ naath jakä gɔw ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ bäär.
Kä dak ɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kä derɛ naath jakä li̱w mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
3. Ataxia: Mi thiɛlɛ vitamin E kä raan derɛ naath jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kä /cɛ rɔ lot, kä derɛ raan jakä /cɛ rɔ lot kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, min cɔali ataxia ɛ ji̱ wal.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö mi̱ tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease, duŋni̱ ɣöö kɛn bi̱ kɛn ɛ jiek ɛlɔ̱ŋ.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ man tin tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ juey mi tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ mi̱th ti ŋuan jek.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyothɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ dak, dak mi̱eth, kiɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ laa bëë kɛɛl kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä, min laa buɔ̱m ran kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydɛ laa ya̱r.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam rɛy dapä ɛ mi̱ gɔaa bä, kɛ ɣöö Ricketni̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la tuɔɔkɛ rɛy gaatni̱ tin /ka̱n ni̱ dap mi̱ /thiɛlɛ man Bi̱tamin D.
Jɛn bä thi̱ääkɛ kɛ rik kɛ närbäth thi̱thtɛm, cu määni̱ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan piith ɛ määth kɛnɛ ɣöö bɛ mi̱th jakä jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, min no̱o̱ŋ jua̱th da̱ŋ rɛw ɛ mi̱ tekɛ dääk, cie Pernicious anemia la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /ci̱ pua̱ny nath bi̱ vitamin B12 luäŋ kɛ käp ɛ gɔaa.
3. Reduced muscle tone: Gaat tin la jɔc ɛ la nɛy ti ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kä /cikɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ŋäc jɛ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ dääk kä dɔ̱ŋ bɛ cu di̱t mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ diɛɛr kiɛ mi̱ ci̱ raan lät kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riböpla̱bin rɔ rep min görkɛ ɛ puɔ̱ny.
) derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kretinidhi̱m.
2) Jenetik Predi̱thpɔciɔn: Lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔar kɛnɛ jenetikni̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy thëm pua̱a̱ny.
Anemia kɛnɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th de kɛ tuɔɔk bä ɛ la mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /ca ca̱p wal mi̱ /ci̱ rɔ lot, kä ɛn min dak kɛɛ pölɛt min te pinydɛ bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛcɛ puɔlä pua̱a̱ny raam min bɛc bɛc.
5. La̱t i̱thkri̱i̱nä: Mi ci raan lät kɛ i̱thkri̱i̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ la lɔ̱ŋ thi̱n, derɛ wäŋku jakä kuiy kä kɛ kɔrɛ, derɛ wäŋku jakä kööt.
Kä gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱, jua̱th dee kɛn rik ti̱ cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ jiäk ciee kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t.
I̱thkarbi̱, ɛ juey mi̱ bä kä dak Bi̱tamin C (athkɔrbik athi̱d), la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ nath tin ca guic i̱ tekɛ rɛy rikä' kɛ kui̱ ciaaŋädiɛn mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn min jak Bi̱tamin C kä kuiy.
Jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋäc kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc cie mi̱ dak ba̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ peri̱peral nio̱röpathi̱, atadhia, i̱thkeletal mai̱öpathi̱, kɛnɛ retinöpathi̱ mi̱ /ka̱nɛ tit ɛ gɔaa.
Jɛn cua ŋa̱c ɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, enerji̱ (kalöri̱), kiɛ kɛndiaal.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ thëm mi̱eth mi̱ thuɔ̱k kɛnɛ mi̱ ci̱ thuɔ̱k kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal kɛɛliw kɛn luɔtkɛ rɔ̱ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Riɛm in di̱i̱t ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
5. Hypothyroidism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la thyroid gland ɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ thyroid gland, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱a̱c, kä bɛ cu tekɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ nyoothɛ.
4. Vegans kiɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ caa la̱t kɛ jiɛn: Kuan ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ jiɛn tekɛ kɛ kalthi̱öm, duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kuiykɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak.
4. Ŋi̱i̱c mi thuɔ̱k: Ŋi̱i̱c diëëthni kɛnɛ nɛy tin tiɛtkɛ gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi gɔaa mi cam ni ciaŋ derɛ gaat luäk kɛ ɣöö bikɛ mi̱eth in gör kɛn ɛ jek.
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ tin nööŋkɛ buɔ̱m ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛywal, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ pellagra.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ jiääk ɛ ɣöö baa jɛ nyon kɛ guic mi̱ thia̱k kiɛ mi̱opia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth cam rɛy prötieni̱, kuan tin ŋun enerji̱, kɛnɛ mi̱eth kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋ nath la jiëkɛ pua̱nykiɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la bɛ̈ckɛ, kä la jiɛthkɛ.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn min de nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny.
5. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ lithium kɛnɛ amiodarone, dee kɛn lät thyroid jakä jiäk kä dee kɛn raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
3. Thiɛl mi̱eth gan: Cak gan tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gɔw.
Dermatitis min thi̱ääk kɛ Pellagra derɛ rɔ lot kɛ lëth ca̱ŋ kiɛ ekdhima, niɛ gua̱a̱ mɔ dementia dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ jiääk mi̱ caa nööŋ ɛ Aldhɛimer'ä kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ ni̱ riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n gua̱a̱th in /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n rɛy mi̱eth, goiter ɛ jɛn in laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ jua̱th tin la bëë raar kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl pie̱th ŋithä mi̱ bi̱ ŋäc ŋɔaani̱ jakä kuiy, kɛnɛ jak bumä räl kɛnɛ pieth ja̱l kä kuiy.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn naath jakä ciöör kɛ wäär kä de kɛn wäŋkɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn ɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ gan tin pay dap, ɛn ɣöö ba vitamin K moc kɛ gua̱a̱th dapä ɛ mi̱ la la̱tkɛ ɛ naath kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ dak kä ti̱ti̱:
1. Juey mi ci rɔ rep: Min la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö te raan kɛ juey mi ci rɔ rep cet kɛ HIV/AIDS, cancer, tuberculosis, kɛnɛ COPD, tin jak puɔ̱ny kä bɛ buɔ̱m mi di̱i̱t naŋ mi leny min bɛ naŋ, kä bɛ puɔ̱ny jakä kuiy ri̱ŋdɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Kä mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ nɔ derɛ puɔ̱ny jakä tekɛ niacin mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋ ɣöö bi̱ Pellagra kulɛ tuɔɔk.
Nɛmɛ derɛ ta̱a̱ in lät kɛ mi̱eth ya̱r, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Kwashiorkor kiɛ Marathmus.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ thuɔp ti̱ ŋuan ciee kɛ rɛc ti̱ tä kɛ thuɔp, mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp.
1. Bi̱tamin B12 Deficiency Anemia: Kɛn da̱ŋ rɛw kɛ dup riɛm, min lot ni̱ ɣöö la kɛn riɛm in bo̱o̱r ɛ jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk kä ram kɛl, duŋni̱ ɣöö min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th rɛy ciökni̱, rɛy ciökni̱, kiɛ rɛy ciökni̱ (min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ edema), mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n car kiɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ rep, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ jiääk kiɛ ci̱ riɛmdɛ rɔal.
Magni̱dhi̱öm mi̱ dak, min la nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, rik lɔaac, kɛnɛ rik närbäth thi̱thtɛm, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kiɛ jua̱th:
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot, ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni tin dak rɛydiɛn, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ.
Bitamin B12 deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱nydu tekɛ Bi̱tamin B12 mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ riɛm in tɔt kulɛ nööŋ.
Enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ kɛn bä gɔwkɛ.
5. Riɛk puɔ̱ɔ̱ny ran: Mi dak Vitamin E rɛy pua̱a̱nydu derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä bɛc jua̱thni kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Jɛn derɛ gɔaa ɛn ɣöö deri̱ kɔpi̱, ti̱i̱, cak, kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ fiber kiɛ kalthi̱öm cam kɛ gua̱a̱th in camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn.
Cie mi̱ cie, ɛn ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kiɛ ba ŋa̱c ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ juey mi̱ lot rɔ jakä jäny.
Guäc ni ciaŋ kɛnɛ rɔm teekä mi ro̱ŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä tin dee naath ya̱r ɛ gɔaa.
Baölöji̱kal paktɔri̱ cu määni̱ run, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ëë ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th kiɛ inpɛkciɔni̱ tin rëpni̱ mi̱th tin görkɛ ɛ pua̱ny kiɛ jak lua̱ŋdɛ kä kuiy kɛ kämdɛ kɛ mi̱th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ jenetik tin dɔ̱ŋ bi̱ metɛböli̱dhi̱öm ya̱r.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tekɛ riɛk ɛ jɛn ɣöö thiamine ɛ mi̱ gɔaa mi̱ la mi̱th ti̱ go̱o̱r pua̱ny duŋni̱ ɣöö /cɛ rɔ de luäŋ kɛ lätni̱ kärɔa.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny.
Kä min jɔakdiɛn cua ŋa̱c kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ja̱l wäŋni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot, atadhia (ɛ thiɛl mi̱ mat rääl thi̱n min de ruac ya̱r, ja̱l wäŋni̱, lua̱ŋ mi̱ deri̱ cam, ɛkw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ji̱ gɔaal tin ci̱ can ɛlɔ̱ŋ laa kɛ laa jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /ci̱ dee piith.
Kä tin ba la̱t kɛ jak malnutriciɔn-related pieth kä kuiy rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bɛ yi̱k tekɛ rëp mi̱eth gan tin tɔatni̱, ŋun mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, ŋi̱i̱c mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ diëëthni̱, ŋun mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä män tin ruët, kɛnɛ ŋun mi̱eth mi̱ rɛlrɔ mi̱ luäk nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
Ɛ mi gɔaa bä ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey mi dak kɛ buɔ̱m kiɛ juey mi ci jiäk kä raan bɛ tekɛ juey mi göl, kä bɛcdɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ derɛ rɔ gɛr kɛ cäŋ kɛl.
Nyuuthdɛ kɛɛliw la cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Kɛl kä tin di̱tni̱kɛn ɛ mi̱th ti̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, gua̱a̱th in /ca mi̱th tin görkɛ, amäni̱ ba̱taminni̱, /caa kɛ cam.
1. Mieth kɛnɛ Mieth: Ce̱tkɛ mieth mi dɔ̱ŋ mi dak, mieth zinc de jɛ rialikä kiɛ de jɛ rialikä mi ca mieth gɛr kɛ ɣöö bɛ mieth mi tekɛ zinc mat thin kiɛ mi ca mieth mi ca mat thin.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä derɛ naath näk mi̱ ci̱ raan thiɛl prötien kɛnɛ kalöri̱ rɛy mi̱ethdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A tin te rɛy kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, amäni̱ naŋdɛ kɛ dup tin gaŋkɛ juey.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, patata ti̱ thuɔp, ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ rɛc, tin ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Thiɛl thëm medikal mi̱ thuɔ̱k, läri jua̱thni̱, kɛnɛ /thiɛl guäc kä tin tuɔɔk rɛydɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Ruɔ̱n: Cɔ̱w la kɛn ɛ jakä kuiy kä la kɛn ɛ jakä kuiy mi̱ ci̱ raan di̱t, min la jakɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kä bɛc kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Min di̱tni̱jɛn, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ ko̱r thi̱n kiɛ tin ci̱ riɛk tuɔɔk rɛy ɣɔaa dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kuan wä kɛ mi̱ jiäk, min bi̱ kulɛ jakä jiäk ɛ gua̱th wal ti̱ jiäk kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
3. Mieth mi /ci gɔaa: Mi ci mieth mi tekɛ kalori ti ŋuan cam ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ mieth mi tekɛ thukëër kɛnɛ thukëër, matdɛ ni mieth mi /ci ro̱ŋ kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, derɛ raan jakä bɛc pua̱nydɛ.
Kɛ kɔrɛ, ɛn tuk mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ thëm gan derɛ PEM gaŋ rɛy gaatni̱.
5. Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin tekɛ ko̱r kiɛ gua̱th tin ci riɛk tuɔk thi̱n: Kä ti̱ti̱ la kɛn naath ɛ jakä /thiɛl mi̱th, puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱, kä la jakɛ naath kä bɛc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
7. Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin /caa nɛn ɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ rep, /cɛ ruac ɛ gɔaa, kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ tɔt.
9. Ni̱n ti̱ ro̱ŋ: Ni̱n ti̱ gɔw kɛ wäär ɛ jɛn min la gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
7. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Rep ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä tin gɔw tin la camkɛ ɛ mai̱krönutriɛn, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee raan ɛ gaŋ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ bɛ naath luäk kɛ ɣöö bɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kuany.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱ päär, kiɛ mi̱ tä kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ tä kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, pɛ̈th kiɛ bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Kä dak Iron kä män tin ruët derɛ gat jakä dap kɛ gua̱a̱thdɛ kiɛ derɛ gat jakä kuiy.
2. Ciöör kɛ wäär kɛnɛ Macular Degeneration (AMD) kɛ jua̱th tin la bëë raar kä la jakɛ raan kä guic kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Buɔ̱n dɔ̱diɛn in tekɛ riɛk cu määni̱ gaat tin ci̱ rɔ̱ ri̱t kɛ pɛ̈th ɛ jiɛn kä mi̱th tin tekɛ prötien ti̱ ro̱ŋ, cie mi̱ ca päl kɛ pɛ̈th bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ prötien mi̱ ca cam kuɛ̈ɛ̈.
3. Malabthɔrpciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk, ciee kɛ juey celiac, cystic fibrosis, kɛnɛ juey Crohn’s, dee puɔ̱nydu jakä /cɛ mi̱th tin camkɛ ku lɛ jiäk, kä derɛ ji̱ jakä tä kɛ CED.
Dup tin gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ göl, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ca̱a̱p wal.
5. Krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD): Nɛy ti ŋuan tin tekɛ juey COPD la jiëkɛ ri̱ŋdiɛn kä la jiëkɛ ri̱ŋdiɛn.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la anemia de kɛn rɔ̱ moc kɛ juey wi̱c mi bëë raar, de yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ŋi̱cdiɛn.
Ce̱tkɛ Wasting Syndrome, jɛn laa thi̱ääkɛ kɛ thiɛk pua̱a̱ny kɛnɛ wuɔ̱c ri̱ŋä.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r laa no̱o̱ŋkɛ juey ɛmɛ.
Kɔrn, cäŋ ni̱ min tekɛ niacin mi̱ di̱i̱t, jɛn tëkɛ ta̱a̱ mi̱ /ca de luäŋ kɛ thëm ɛ puɔ̱ny.
Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D kiɛ dak Kalthi̱öm, IDD bä bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam - rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödin.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ diabetes in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, jɛn ɛ juey mi̱ rɛlrɔ mi̱ tekɛ pa̱thöjenethi̱th mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ ciɛŋ ki̱li̱nikni̱.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ rɔ ri̱t kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutriɛn-riäŋ kɛnɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw i̱kä kɛnɛ ta̱a̱ ɣai̱gi̱i̱nä.
2. Gua̱a̱th in te thi̱n: Gua̱a̱th in dak thi̱n derɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ bä, kɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak thɛlɛniöm thi̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ mi̱ kuiy thɛlɛniöm thi̱n rɛy kuan tin la̱tkɛ rɛy wec, ce̱tkɛ rɛy gua̱thni̱ tin te kä China kɛnɛ Ra̱a̱cia, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
6. Thiɛl tɔ̱ɔ̱cä: Mi /ci tɔ̱ɔ̱c a gɔaa derɛ tha̱a̱ŋ ɣɔ̱rmɔni̱ jakä lät kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, kä derɛ naath jakä mi̱thkɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan.
Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c dee kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ kä dee kɛn cuuc, a cäŋɛ mi cikɛ ni̱n ti ro̱ŋ.
3. Keratoconjunctivitis sicca (KCS): Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ "wäŋ ti̱ ci̱ kööt," KCS tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dhɛröpthalmia, cu määni̱ krönik kɔnjunktiti̱tith kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱w ti̱ ŋuan rɔ̱ rep rɛy gaatni̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, ɛn Rickets laa jɛ laa nyoothɛ ɛ jiäk ɛ la tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn ɣöö ba pi̱w ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw ti mathkɛ naath gaŋ, derɛ jua̱th tin dee naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn jakä jiäk.
7. Imbalanced nutrition absorption: Kä tin la jak pua̱ny nath kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ thëm mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ thëm pua̱a̱ny derɛ PEM nööŋ bä.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä dak dhi̱ŋ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ tɔ̱wdɛ.
Tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /caa nɛn bɔ̱, ciee kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc kiɛ ci̱ thok rɔal, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw mi̱ go̱o̱r naath ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun, mi̱ cɔali̱ pica.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Ruɔ̱n derɛ juey jakä di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱eth in camkɛ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin dee naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny.
Debelömɛntal kɛnɛ neurölöji̱kal thi̱mptɔmni̱ la matdɛ ni̱ dak ŋithä, jak ja̱l kä jäny ɛ cu määni̱ ja̱l kɛnɛ cuɔ̱ŋ, kɛnɛ ja̱ny kä ɣöö bi̱ lɛc ben raar.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ riɛk kɛɛliw, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba tiim i̱ tin nööŋkɛ ɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ de kɛn tekɛ dääk, kɛnɛ ɣöö ɣöö bi̱ ria̱ŋ ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ ca nööŋ ɛ mat ŋɔaani̱ ti̱ti̱ kɛɛl.
6. Läth mi̱thni̱ kɛ Cast Iron: Läth mi̱thni̱ rɛy thaak mi̱ ca la̱t kɛ Cast Iron ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k mi̱ la rëpkɛ iron rɛy mi̱eth.
Kɛɛ jɔakdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ lärɛ i̱ magni̱dhi̱öm mi̱ ro̱ŋ bɛ naŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk-mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min, ma̱thkular di̱thti̱röpi̱ ni̱ ciaaŋ la bëë kä jenetik mutɛciɔn min ya̱ri̱ prötieni̱ tin gaŋkɛ thëlli̱ räl ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr, niɛ gua̱a̱ mɔ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ɛ thɛkɔnderi̱ kɔndi̱ciɔn mi̱ bä kä juey mi̱ te pinydɛ kiɛ kɔndi̱ciɔn.
2. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ ɛ mi̱ tɔt kiɛ mi̱ tɔt derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu.
Check-ups puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak rɛy mi̱eth.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ juey CED kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn wä piny, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam, bɛc mi̱ethdiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn, kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ run tin /ci̱ mi̱ethdiɛn dee cam.
Folate deficiency ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö /thiɛlɛ folic acid mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ cɔr kɛ wäär.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdu wä piny mi̱ /ka̱n lat kiɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ji̱ wal.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö la dɔŋkɛ ni ciaŋ min la bëë kɛɛl kɛ ri̱ŋ tin ci̱ dɔŋ, min la mi̱th ɛ jakä kuiy, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith ɛ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱kɛ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn kɛnɛ pa̱l ruëëc kɛ kui̱ dɔŋä kiɛ diɛɛr, ni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin B12 kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kä thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ ri̱t, kä miem dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk, mi̱ ci̱ kööt, kä bɛ cu thia̱k kɛ däk.
5. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dak ɛmɛ derɛ naath jakä ciöör kɛɛliw.
Mi ci tin görkɛ /thiɛl, de kɛn cuuc kɛ dak bumä.
4. Ciaŋ pua̱a̱ny: Kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl glukööth rɛy riɛm, la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kä bɛ cu dak.
Daignöthith mi̱ lot rɔ go̱o̱rɛ ɣöö ba ta̱a̱ thi̱ndrömu'ä ŋa̱c kɛ ta̱a̱dɛ min tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö ba jua̱th tin dɔ̱ŋ ba ca̱a̱t kɛ jɛ woc.
Goiter ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min tä rɛy jic.
5. Juey mi̱ la jääny kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Jua̱th tin la jiëkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛnɛ TB kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä kidney failure derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä bɛ cu nööŋni̱ juey ɛ la liver disease, kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱eth mi̱ ca cam kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ go̱o̱rɛ.
2. Käp ca̱ŋ: Bitamin D bä la bëë raar rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran te kɛ cäŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ram mi te kɛ nyuuthni ti̱ti̱ bɛ ruac duel waal go̱r kɛ ɣöö de kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö te kɛ juey mi bɛc bɛc, cät kɛ anemia, riɛk thayrɔid, juey thukëër, juey lɔac, kiɛ kronik fatigue syndrome, tin gör kɛ wal ti gɔw.
Gɔ̱ri ruac kɛ gynecologist du kɛ ɣöö biɛ jek.
6. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Mi ci naath lät kɛ wal ti̱ jiäk, ɛlɔ̱ŋ ɛ kɔaŋ kɛnɛ wal, derɛ raan jakä dak mi̱ethdɛ kɛ ɣöö kɛn wal ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä jiäk kä dee kɛn mi̱eth jakä kuiy.
6. /Cu radiaciɔn la̱th rɛy pua̱a̱nydu: Käp radiaciɔn mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in te thokdu thi̱n, ba yi̱k gaŋ.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kä Irɔn Depi̱ciɛn Anemia, kɛnɛ anemiani̱ kɔ̱kiɛn.
Thɔ̱rbɛlli̱ɛn duŋ ai̱ödi̱i̱n ta̱a̱dɛ kɛnɛ yuni̱bertha̱l tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn kɛn kɛ glöbal puɔ̱blik ɣe̱lth ca̱p mi̱ gaŋkɛ IDD.
8. Thiɛl Bitamin D rɛy Cakni̱: Gaat tin ca moc kɛ cak kärɔ̱ ɛ /thiɛlɛ vitamin D mi̱ ca mat thi̱n derɛ tekɛ riɛk mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n ɛ kuiy kä /thiɛlɛ Vitamin D mi̱ ro̱ŋ kä man.
8. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱th mi̱ tekɛ tha̱a̱ŋ tɔdhini̱ kɛnɛ kemi̱kali̱ derɛ la̱t thyroid ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ goiter.
10. Puɔ̱l pua̱a̱ny ŋithä: Riɛk lɔaac, ca̱r lɔaac, kiɛ ciaaŋ jiäk derɛ mi̱eth man kɛnɛ gatdɛ ya̱r, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, min ŋa̱ckɛ bä i̱ malnutri̱ciɔn-mödulɛted diabetes mellitus kiɛ MMDM, ɛ juey thukëër mi̱ rɛlrɔ mi̱ la tuɔɔk kä nɛy tin ci̱ mi̱thkiɛn dak ɛlɔ̱ŋ.
3. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱tdɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu kulɛ tekɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ puɔ̱nydu mi̱ gɔaa.
La̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ ji̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ tuɔɔk.
Go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛn B12 jiäk kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ naath kiɛ injɛkcini̱.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie bath rääl kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, dak pi̱i̱ni̱ puɔ̱ɔ̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ pieth mi̱ rɛlrɔ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱ethdɛ thuɔ̱k.
Ce̱tkɛ rikɛtni̱, min la tuɔɔk kɛ nhiam ɛ dak ba̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, öthtieömalacia bä la tuɔɔkɛ kɛ dak ba̱tamin D, min la jakɛ cɔ̱w kä kööt.
Kä min dɔ̱ŋ, gaat tin tekɛ jua̱th tin la jakɛ pua̱nykiɛn kä /ci̱ pöthpët kɛnɛ kalthi̱öm ɛ naŋ rɛy mi̱ethdiɛn, ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey mi̱ cɔali̱ inflammatory bowel disease, kɛn bä tekɛ riɛk.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ kiɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ naath mi̱ tekɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödi̱i̱n la̱th thi̱n kiɛ mi̱th ti̱ gööl, dɔ̱ŋ ba ai̱ödi̱i̱n mat thi̱n go̱r.
Rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn, ɛn ɣöö dëë mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ ba̱tamin A jiäk derɛ bɛc, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
1. Män tin ruët: Ruët la go̱o̱r ni̱ folate kɛ ɣöö lätdɛ rɛy thëlli̱ kɛnɛ pieth ticiuni̱ kɛ kui̱ pi̱thä gatdä.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Min görkɛ kä riboflabin la rëpɛ rɔ rɛy dapä kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ piith ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ la rëpdɛ riɛk mi̱ dak mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp (thalmɔn, tuna, makrɛl), mi̱th ti̱ ca moc kɛ cak, toŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ muthrumni̱.
Cieŋni̱ min tëkɛ jiɛn-bɛth gua̱th tin tuɔɔk ayi̱rɔn thi̱n, jɛn /cɛ rɔ lot ɛ gɔaa cie ayi̱rɔn min bä kä tin bä kä lei̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋiec kɛnɛ luäk nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ CED i̱kä kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Ɛ nyɔk bä, cie Bi̱tamin K ɛ mi̱ la jäl rɛy thuɔp, mi̱ ca kuan ti̱ ri̱i̱ŋ Bi̱tamin K mat kɛɛl kɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ ɣöyɔli̱ jiɛn kiɛ nuth, bɛ cu jakä wä rɛy pua̱a̱ny ɛ gɔaa.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ lot rɔ kɛ no̱o̱ŋ thyrɔid ɣɔ̱rmɔn, kä mi̱ dakdɛ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ goiter wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
8. Mieth mi jiäk: Mi ci raan math kɛ kɔaŋ mi di̱i̱t kiɛ cɛ wal ti jiäk cam derɛ raan jakä dak mi̱eth mi gɔaa kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ lät kɛ mi̱eth.
Ciee cäät ɛmɛ, /thiɛl bumä, rëp pua̱a̱ny, kɛnɛ diɛɛr lɔaac, tin la nyuuthni̱ IDD, laa kɛ laa duerkɛ ɛ la riɛk ŋithä kiɛ pua̱ny mi̱ tä kärɔa ɛ /ci̱ mɔ a nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n.
Kɛn /ci̱kɛ thia̱k kɛ jiëcdiɛn kɛ tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ nhiam, min te rɛydɛ kɛɛ ai̱ödi̱i̱n tha̱pplemɛntecin, kɛ kɔrɛ bɛ cu rëp ni̱ baŋ gaatni̱ tin dapkɛ kɛ kretini̱thi̱m.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ tuberkulothith, ka̱nthɛr, juey jiɛc kiɛ AIDS de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A kɛ nhiam ɛ mi̱ la riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱ŋ.
Vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱ kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk, kɛ kui̱c ɛmɔ tha̱pplemɛntal Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kä min nhiam kä min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ dääk, min la jɛn gua̱a̱th in nhiam in jiëkɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw.
Rɛwdɛ, jɛn matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin D mi̱ di̱i̱t, amäni̱ mi̱th ti̱ ciee kɛɛ rɛc ti̱ tä kɛ ɣöyɔl ciee kɛɛ tha̱lmɔn, tuna, kɛnɛ makrɛl, thɔ̱l, thi̱i̱th, li̱ber, kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin D ciee kɛɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ tin laa la̱tkɛ kɛ cak, pi̱w örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Tiem jɛ ni ciaŋ ɛn ɣöö ca̱p ga̱ŋ jua̱thni bɛ dhil te kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, min go̱o̱rɛ mi̱eth, kɛnɛ tin de jɛ nööŋ riɛk.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ riali̱dɛ i̱kä, min bɛ nööŋ kiɛ min bɛ inthuli̱i̱n loc, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thukëër rɛy riɛm rɔ rep.
4. Diji̱thtib Di̱thɔrdɛri̱: Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, derɛ naath jakä dak niacin.
Restless legs syndrome, kiɛ ɣöö bi ciökni rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi ci raan nyuur kiɛ ci ciökni tɔ̱ɔ̱c, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ.
Cie cäät ɛmɛ, kɛ kui̱ kä tin nyoothɛ ɛn ɣöö tekɛ juey ŋithä, dɔ̱ŋ ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ juey ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr.
Wathtiŋ thi̱ndrömu dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tuɔɔk kɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ red blood cells ti̱ ro̱ŋ.
1. Fatigue: Nɛmɛ ɛ jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
4. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Vegetarians tin /ca mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ vegans tin laa camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dee kɛn calcium kuɛ̈ɛ̈, kɛ ɣöö ci̱ kɛn mi̱th tin laa camkɛ ni̱ wal ba̱ny piny – mi̱th tin tä kɛ cak.
Jɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa nyoothɛ ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm, diɛɛr, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, amäni̱ rik thayrɔid.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Rickets laa kɛ laa guickɛ ni̱ ɣöö baa mi̱th ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ min la gua̱a̱th in tuɔɔk Bi̱tamin D thi̱n.
6. Gua̱th tin la piith kɛ pɛ̈th: Gua̱th tin la piith kɛ pɛ̈th ciee kɛ gua̱a̱th in la ŋuɛ̈tni kɛnɛ run tin tä kɛ gat laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, min la jakɛ naath kä bi̱ kɛ tä kɛ PEM mi̱ /ka̱n tin görkɛ cop.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ thiɛl intrinthik paktɔr, ɛ prötien mi̱ görkɛ kɛ ɣöö bi̱ B12 kulɛ naŋ.
2. Bi̱tamin B12 Depi̱ciɛn Anemia (Pernicious Anemia) kɛnɛ Folate Deficiency Anemia: Kɛn jua̱th ti̱ti̱, kɛɛl kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, /thiɛl buɔ̱m, bɛc pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
4. Kä jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Diabetes, Glaucoma kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn juey jakä ciöör kɛ wäär.
2. Mieth yiëër mi tɔt: Mieth yiëër ɛ mieth yiëër mi tekɛ iodine mi di̱i̱t.
Dee kɛn ca̱p mi̱ caa riali̱kä kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ wal la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, bi̱ thukëër rɛy riɛm ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kä bi̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
3. Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱.
Kä nyuuthni̱kɛ derɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ bɛc ti̱mä ŋɔaani̱.
Rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, mi̱ dak bai̱tamin K bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ kuiy mi̱ cɔali̱ 'bi̱tamin K mi̱ dak riɛm' kiɛ 'juey ɣemörrajik duŋ gatdä min pay dap', min bi̱ tëk ran nööŋ rɛy ŋithä kiɛ rɛy cuŋni̱ kɔ̱kiɛn.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ta̱a̱dɛ kɛnɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ni̱ juey, min nhiam in no̱o̱ŋɛ, ca̱p in ba ŋa̱c kɛ jɛ, kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin dee tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ jiɛc rɔal, ci̱ jiɛc rɔal, ci̱ jiɛc rɔal, kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar, tin laa bëë raar kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ.
Tha̱a̱ŋ wal luäk kɛn ɣöö bi̱ mi̱eth ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep.
2. Growth Failure: Gaat tin tekɛ juey Kwashiorkor la tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛ piethdiɛn, la jɔc kɛn ɛ la nɛy ti tɔatni kiɛ kuiy ni kɛn kä gaat tin tekɛ run ti cäät kɛ kɛ.
Tha̱a̱ŋ gaatni̱ bä dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ rik kɛ kui̱ lɛcni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ lɛcdiɛn ben kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɛcdiɛn jiäk, kɛnɛ ɣöö bi̱ lɛcdiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Ce̱tkɛ anemia, jɛn bä la no̱o̱ŋɛ juey, /thiɛl buɔ̱m, kä la jakɛ puɔ̱ny kä bi̱ pɛ̈th kiɛ bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
4. Ŋi̱i̱c: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö de raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee raan ɛ jiäk ni̱ mi̱th diaal tin görkɛ derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan gaŋ ni̱ juey.
Cieŋni̱ min, ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
5. Rɛy jua̱thni̱ tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn (anemia), ɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ ɣöö baa mi̱eth in dak thi̱n mat thi̱n, min ku laa thuɔ̱k kɛ dak Bi̱tamin E bɔ̱.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la jiëkɛ kɛ rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc.
6. Kä jiɛc jiɛc: Mi ci jiɛc jiɛɛn ɛ /cɛ la tuɔɔk, ɛ bum, kiɛ bɛc jiɛcdɛ ɛ nyuuth mi ŋa̱ckɛ kä cretinism.
2. Pi̱thi̱ölöji̱kal I̱mpak: Kɛl kä ti̱ti̱, amäni̱ IDD, la jakɛ pua̱ny nath kä lät ɛ gɔaa.
Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn lät pua̱ny ɛ ya̱r kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ.
Kä min nhiam min tekɛ dääk ɛ ɣöö apla̱thtik anemia ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ ya̱ri̱ cɔ̱ɔ̱kä.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ dak vitamin D, kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Dɔ̱ŋ dee kɛn kɛ kuëŋ kä tin laa tuɔɔk rɛy teekä ciee kɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ /thiɛl lätni̱ ti̱ ro̱ŋ, tin dee juey ɛmɔ jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath kiɛ goiter la jakɛ raan kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
Ɛ wä nhiam, kɛn dak ti̱ti̱ la bëë kɛ kui̱ kä ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ jiäk, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ya̱rkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny (cie jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc), kiɛ tha̱a̱ŋ wal.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Pua̱ny tin ci dɔŋ /ci pua̱nykiɛn bitaminni̱ bi naŋ a gɔaa, kä derɛ naath jakä dak bitamin E.
5. Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak mi̱ethdiɛn kä jiäk, ciee kɛ cystic fibrosis, juey Crohn, kɛnɛ juey celiac, kɛn laa tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dee kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn vitamin A mi̱ ro̱ŋ jiäk, amäni̱ mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn ro̱ŋ.
Jɛn la jakɛ kä bum kä buɔ̱n ti̱ti̱ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ kɛn jiëkɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ, mi̱ lotdɛ rɔ, kɛ rɛy tha̱pplemɛnni̱.
2) Kwashiorkor: Ɛn juey ɛmɛ, laa bëë kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t, laa cäätdɛ kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tin laa nööŋkɛ ɛ gaat ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, min ku laa bɛc kɛ pieth kɛnɛ pieth gan.
Wal tin ciee kɛ wal tin gaŋkɛ juey thukëër, metpɔrmi̱n kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ thukëër, mɛthɔtrɛkthate, tha̱lpatsaladhin, triamterene, kɛnɛ tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ dee kɛn pek pölɛtni̱ jakä jiäk bɔ̱.
2. Ga̱ŋ jua̱thni: Jua̱th gaatni ti ŋuan la tuɔɔk kɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti gɔw camkɛ kä derɛ gaat jakä kuiy.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, bi vitamin kɛnɛ minerali tin te rɛydiɛn kɛ folate wä piny, min jak kɛ kä bɛc kɛ dakdiɛn.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n ɛn ta̱a̱ teekä kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in cäät, ɛn ɣöö ci̱ ria̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn laa kɛ laa matkɛ kɛɛl, kɛl laa jɛ laa jakɛ kä bɛc, kiɛ laa jɛ laa jakɛ kä bɛc, kä min dɔ̱ŋ.
3) Dup tin dëë lätni̱ jɛ: Mi dak Magnɛthiöm, ciee kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak potaththium kiɛ vitamin D, laa jɛ laa guickɛ ni̱ mi̱th tin laa camkɛ kɛnɛ tin laa camkɛ ɛ ji̱ wal.
Kä guɔ̱p ni̱ ciaaŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ bo̱o̱r kä bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cäŋ rɔal ɛlɔ̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn dak ti̱ti̱ bi̱ kɛn cɔ̱w jakä kuiy, bɛ kɛ jakä cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ ri̱kɛtni̱.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö mi̱ tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö dëë wasting syndrome ŋa̱c a gɔaa ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan dɔŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ lät puɔ̱nydɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ Bi̱tamin E-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ dɛyjiɛn (almɔndi̱ni̱, kuay thänplawɛr, kɛnɛ ɣadhɛlnutni̱), i̱thpi̱na̱c kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ kɔ̱kiɛn, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ɣöyɔli̱ bɛgtɛbuɔli̱ (ɣöyɔl jerm bɛl kɛnɛ ɣöyɔl thänpla̱wɛr).
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t mat thi̱n ɛ jɛn kɛl in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋdɛ, cie mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ goiter ku lɛ wɔ̱ nhial.
Thiamine min dak kä raan derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ yiëëdɛ dak, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c, tin la nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ anemia mi̱ ŋa̱ckɛ kä cäät kɛ ɣematölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
Dɔktɔri̱ de kɛn ji̱ la̱r ɣöö deri̱ mi̱th tin deri̱ cam gɛr kiɛ de kɛn mi̱th tin deri̱ cam moc kɛ mi̱ caa thɛm.
Kɛ jɔakdɛ, guic kɛnɛ thɔ̱rbɛlli̱ɛn duŋ ai̱ödin nutriciɔn rɛy puɔ̱pulëcini̱, matdɛ ni̱ buɔ̱m naciɔnal kɛ ga̱ŋ IDD, bɛ luäk kɛ läthdɛ lät kɛ ga̱ŋ i̱thtrateji̱.
Kuan ti̱ ŋuan ciee kɛɛ dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ ɣöyɔli̱ tin laa lät kɛ kuän laa kɛ laa tä kɛɛ mai̱krɔnutriɛnni̱ ti̱ gɔw, ciee kɛɛ ba̱tamin A, ayi̱rɔn, kɛnɛ ai̱ɔdin.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ kuiy buay ca̱ŋ, min la di̱t ɛlɔ̱ŋ kä Bi̱tamin D thi̱nthethi̱th, min la jakɛ kalthi̱öm kä wä rɛydɛ, la jakɛ buɔ̱n ɛmɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
2. Postmenopausal Women: Ɛn ɣöö ci̱ ithtrogen lɛbeli̱ wä piny kɛ gua̱a̱th in ci̱ menopause kuɛ̈ɛ̈, la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ kalthiöm naŋ, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ pua̱ny nath kä dak kalthiöm kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ jɛ ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
1. Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam: Kɛl kä tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ tä rɛydiɛn kɛ zinc, ciee kɛ ri̱ŋ, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc tin la camkɛ, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith.
1. Iodized Salt: Ɛn duɔ̱ɔ̱p in caa la̱th lät wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw ɛ jɛn ɣöö baa Iodized Salt nööŋ kä baa jɛ la̱th lät.
Nɛy ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, tha̱a̱ŋ dööri̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th cärä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, min no̱o̱ŋ kɛ, ta̱a̱ in wä kɛ kɛ, kɛnɛ yuɔ̱pdiɛn de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä ba kɛ yi̱k ŋa̱c kä ba kɛ jakä gɔw ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Goiter ɛ mi̱ jak thayrɔid gland kä di̱t, ɛ mi̱ cäät kɛ thurɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ tä piny ŋuɔ̱tni̱, min ku lɛ tä kɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ tin di̱t.
Dup ga̱ŋ Kwashiorkor laa jɛ laa guicɛ ni̱ ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Mi̱ ɛ kuän mi̱ la camkɛ ɛlɔ̱ŋ, kä /ka̱nɛ riali̱kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bi̱ niacin in tä rɛydɛ woc, ɛn nɛmɛ derɛ ku lɛ jakä dak.
Nyuuthdɛ tekɛ dääk rɛy bumädɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ jiääk rɛy gua̱th mi̱ ci̱ kööt, ce̱tkɛ rɛy duëël mi̱ tekɛ jiɔm mi̱ kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cuɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ raan wiee kiɛ mi̱ ci̱ waŋdɛ pɛ̈th.
Kä bä, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th tin la jak magnɛthiöm kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ruac di̱ktöör guɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba magnɛthiöm mat thi̱n.
2. Kä ta̱a̱ wal: Kä tin la bɛ̈c bɛ̈c kä retina, ce̱tkɛ Retinitis Pigmentosa, kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kä bi̱ naath moc kɛ ŋɛ̈th.
2. Rooted in Poor Nutrition: Kɛn ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Mi ci cäŋ te kɛ pek mi tɔt kɛ kui̱ gua̱th mi cieŋ naath thi̱n kiɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, Bi̱tamin D mi ca mat thin bä de jɛ la̱th lät kɛ ŋuɔ̱t wal.
7. Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ: Mi /thiɛlɛ dɛyjiɛn ti gööl, dɛyjiɛn ti gööl, kɛnɛ prötien derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti gɔw kä derɛ naath jakä tekɛ juey ɛ bɛc.
1. Ciaŋ mi̱eth: Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ thɔ̱l mi̱ bo̱r kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ pɛ̈th, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö mi̱th ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ thiamine.
Kä thɛlɛniöm min kuiy bä derɛ HIV/AIDS jakä wä nhiam.
1. Mieth mi̱ ca riali̱kä, mi̱ tekɛ iron: Mieth mi̱ tekɛ iron mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ iron bi dak.
Min di̱tni̱jɛn, puɔ̱pulëcini̱ tin kuiy mi̱ethdiɛn mi̱ ro̱ŋ kiɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä pellagra kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ram min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c ɛ /ka̱nɛ thɛm kɛ pek Bi̱tamin D, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D rɛydɛ.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn la nyoothɛ rɔ rɛy pua̱a̱ny, rɛy cärä, kɛnɛ rɛy ciɛŋä, kɛnɛ ɣöö bɛc nyuuthni̱kɛ bɛ tekä di̱gri̱i̱ malnutri̱ciɔn.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ:
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, pallor, dak yiëë, kɛnɛ rik neurölöji̱kal kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ tin dak.
Guäc kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny ti̱ti̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ B12 deficiency anemia.
1) Mieth in ca gaŋ: Nɛy tin /ca mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin /ca mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ɛn zinc ɛ jɛn in tä rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley.
Ti̱ti̱ dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ /ca kɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ ta̱a̱ teekä ran kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ ji̱i̱n.
7. Luäk ŋithä: Nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä de kɛn ji̱ luäk kɛ riali̱ cär kɛnɛ ŋith tin la tuɔɔk rɛy teekä mi tekɛ juey mi ci rɔ rep.
4. Apla̱thtik Anemia: Ɛ mi̱ la ti̱mkɛ Iron deficiency anemia, Aplastic Anemia jɛn bä la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m kɛ ɣöö ci̱ red blood cells kuɛ̈ɛ̈.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Anemia kɛn kɛ nɛy tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ ben kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin te rɛydiɛn kɛnɛ tin te raar tin jak kɛ kä bɛc.
9. Kä min ca mat kɛ wal: Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ wal tin ca math derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin ca cam kä /cɛ mi̱th tin ca cam jakä kuiy, min de PEM jakä jiäk.
Kä gat dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Nyuuthni̱ pua̱ny nath la tekɛ juey kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal, gër pua̱a̱ny, mi̱em, kiɛ biɛl ciökni̱, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nyuuthdɛ derɛ la mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö kɛn la tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ wäŋ.
Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Cieŋni̱ min te ɣai̱rɔn thi̱n rɛy jiɛn, jɛn /cɛ rɔ lot ɛ gɔaa ɛ pua̱ny.
6. Jua̱th wäŋni̱: Jua̱th wäŋni̱ tin ciee kɛ cataract kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ thia̱k, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ ci̱ retina kiɛ cornea ya̱r derɛ raan jakä /cɛ guic ni̱ wän kɛ wäär.
Rɛwdɛ, ɛn thɔ̱pplemɛntecin mi̱ cɔali̱ folate derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey, ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët kɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ pie̱th gatdä kɛ gua̱a̱thdɛ. OTC (Over-the-counter) pölik athi̱d tha̱pplemɛnni̱ kɛn cua kɛ jiek gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kä cua kɛ la̱th lät mi̱ /ka̱n mi̱th tin görkɛ cop.
4. Hydration: Kä ɣöö bi riɛm tekɛ pi̱w rɛy puɔ̱ɔ̱nydu, bɛ riɛm jakä bum kä bɛ riɛm jakä jiɛn rɛy puɔ̱ɔ̱nydu, min de lɔcdu jakä jiäk.
Cieŋni̱ min, rɛy gua̱thni̱ tin nhiam, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie räl kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny kiɛ bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ jua̱th jic.
1. /Ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa /thiɛl mi̱eth: Nɛmɛ ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ la ji̱ jua̱thni̱ ɛ ŋot kɛ mi̱ /ci̱ mi̱ethdiɛn go̱o̱r, min dee naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
1. Run: Mi ci runku wä kɛ mi di̱t, bi puɔ̱nydu bɛc kɛ kämdɛ kɛ vitamin B12..
5. Cök: Cök mi̱ la te thi̱n mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɔ̱c kiɛ alɛrgi̱ derɛ nyoth bä ɛn ɣöö tekɛ goiter.
Kä min go̱o̱r jua̱th kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk, kä ruac wal mi̱ ca lɛy ba yi̱k go̱r ni̱ ciaaŋ kä ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Mi ci mi̱th tin la camkɛ ɛ /thiɛl buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ, ɛn puɔ̱ny bɛ ku lɛ tok kɛ mi̱ lätdɛ kɛɛ thuɔp kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ tin caa tɔ̱w, min bi̱ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kä bɛ ri̱ŋdɛ jakä jiäk.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci runkiɛn rɔ̱ gɛr, dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th ti ro̱ŋ cam kiɛ /cikɛ mi̱th tin ro̱ŋ cam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min cäät kɛn jua̱th ti̱ti̱, kɛn tekɛ luɔt mi rɛlrɔ kä ca kɛ tit kä ca kɛ tit kɛ dup ti göl.
Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ kuiy ɣɔ̱rmɔn lɛbeli̱ thayrɔid kä ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ɣɔ̱rmɔn lɛbeli̱ ti̱ di̱t.
Nyuɔ̱th ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ rëp ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny, kɛnɛ ciaaŋ puɔlä pua̱a̱ny derɛ naath jakä bi̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw kuany.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tiim ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ de kɛn riɛk jakä kuiy, kɛn /ci̱kɛ de luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ thuɔ̱k kä juey thukëër in la nööŋkɛ ɛ malnutrition-related diabetes.
Bun ti̱ti̱ bi̱ kɛn ca̱r mi̱ rɛlrɔ la̱th kä mi̱ethdiɛn kiɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ go̱r kɛ ɣöö bi̱ kɛn pek mi̱ ca lar i̱ bi̱ kɛn ɛ moc kɛ zinc kulɛ jiek kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydiɛn kulɛ gɔaa.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc, bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum, bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ca̱r, kɛnɛ ɣöö bɛ lɔcdɛ jiääk.
Tiem jɛ, duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri̱ raan gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia ɛ ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ iron cam, kɛnɛ/kiɛ deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ iron cam mi̱ caa ji̱ la̱r lär ɛ ram mi̱ ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn dɔ̱diɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc, kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran ya̱r, bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kɛnɛ läthdɛ lät.
5) Ruɔ̱n: Ruɔ̱n ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in jak raan kä bum puɔ̱nydɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, mi̱ /ci̱ tekɛ cak ce̱tkɛ brökɔli̱, almɔndni̱, kɛnɛ töpu, kiɛ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛ runwaŋ kɛnɛ jui̱th.
Riboplabin laa jɛ laa ŋäcɛ ni̱ buay, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ caa kuan tɔ̱w gua̱a̱th mi̱ col derɛ min tä rɛy ribɔplabin jakä tä thi̱n.
Jɛn cuɛ nyoth i̱ cɛ lät ɛ gɔaa rɛy yupä kä dak nutriɛnni̱ min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ öthtieöpöröthi̱th cu määni̱ män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n lɛbeli̱ wä piny ɛlɔ̱ŋ min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t cɔ̱ɔ̱ni̱ tin nyɔk kɛ ta̱th.
2. Digestive Disorders: Jua̱th tin ciee kɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ juey in la la̱thkɛ rɛy jiɛc, derɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ naath jakä dak mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny.
Kä riɛk tin de nööŋni̱ Thiamine depi̱ciɛn cuɛ matni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kuan dëë kɛ jakä bum kɛ ai̱ödi̱i̱n, ciee kɛ juray kiɛ pi̱w, kɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ pek mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn raan jakä gɔaa kɛ ta̱a̱ mi̱ göl, ɛ /ci̱ kɛn CED in tä pinydɛ guic kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ markɛri̱ ti̱ nyoothɛ rɛy thëm daignöthtik in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
8. Ciaŋ teekä: Kä tin ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t bä de kɛn ri̱ŋ jakä kuiy kä de kɛn riɛk jakä di̱t.
4. Nɛy tin tekɛ Riɛk kɛ Wal kɛnɛ La̱tdɛ: Tha̱a̱ŋ wal (cäät tha̱a̱ŋ wal tuberkulothith) kiɛ wal tin la jakɛ naath kä wäl (cie dialysis) de kɛn niacin absorption rates jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny, de kɛn buɔ̱n nath ti̱ti̱ jakä te rɛy rikä.
Kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö cukɛ tekä nɛy kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin la tuɔɔk kä gaat tin la jiëkɛ mi̱thkiɛn ya̱r kɛnɛ läthdiɛn lät.
1. Ce̱tkɛ Down Syndrome kɛnɛ Phenylketonuria, Cretinism dëë jɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa la̱tkɛ ni̱ gaat tin pay dap, rik tin dëë gaŋ mi̱ caa kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱thdiɛn.
5. Thiɛk Kalciöm: Ce̱tkɛ dak zinc, dak kalciöm derɛ naath jakä jiäk rɛy piethä kɛnɛ ciaaŋdiɛn, ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn juey mi̱ ca lɛy /cɛ rɔ lot ni̱ ciaaŋ, ɛn ca̱a̱p ga̱ŋdɛ guicɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ tiit kɛnɛ rëp gɔɔyä teekä.
Dɔ̱diɛn mi̱ lot rɔ dɔ̱ŋ bɛ ben kä jua̱th tin thi̱ääk kɛ endɔktrin thi̱thtɛm ce̱tkɛ mi̱ cie Dwarpi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ piethdɛ wä ɛ jiäk bä.
3. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni: Puɔ̱ny tin piith görkɛ buɔ̱m mi di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ram mi̱ tekɛ ri̱ŋ ti̱ bum dɔ̱ŋ ba kulɛ da̱a̱k ɛ la 'obese', niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn ri̱ŋ in thuɔ̱k rɛy pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ.
7. Lowered Immunity: Nɛy tin tekɛ iodine mi dak de kɛn puɔ̱nydiɛn jakä kuiy, kä de kɛn jua̱th jakä jiäk.
5. Gua̱th: Kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran diaal dëë kɛ woc kiɛ dëë kɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëë mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ mat thi̱n, ciee kɛ mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ iodine mi̱ ci̱ raan tekɛ IDD, mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ Iron Deficiency Anemia, kɛnɛ Bi̱tamin A kɛnɛ D ti̱ caa mat thi̱n kɛ kui̱ kä tin dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä bɛ tekɛ pieth mi̱ jiääk rɛy gaatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin K mi̱ ro̱ŋ.
7. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi tɔ̱ɔ̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ ɣöö mi̱ /ci̱ tɔ̱ɔ̱c ɛ gɔaa derɛ buɔ̱mdu jakä kuiy kɛnɛ puɔ̱nydu kɛɛliw.
Ɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n, kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m, ciee kɛ bɛl kiɛ cak, laa gɔwkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith laa kɛ laa tä rɛy rikä kɛ ɣöö /thiɛlɛ cɔ̱wkiɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kɔn tä kɛ riɛk.
8. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ juey Ɣathi̱mötö, juey Graves, ɛndɔktrin neɔplathiathni̱ ti̱ ŋuan dee kɛn juey ɛmɔ jakä di̱t bɔ̱.
Ɛ wä nhiam, cie min kalthi̱öm pua̱a̱ny ɛ mi̱ ca tɔ̱w ɛlɔ̱ŋ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ lɛc, thëm riɛm mi̱ thi̱a̱k dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö dak kalthi̱öm, min bi̱ naath jakä nyuɔɔn kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Dup tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin E kɛ dup ti̱ caa la̱th lät ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ raan Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ jiäk kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ ku lɛ lät a gɔaa.
1. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin tɔatni: Kä buɔ̱n ɛmɛ, min de jek ɛn ɣöö dak zinc ɛ tuɔɔk kɛ ɣöö piethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ piethdiɛn gör kɛn mieth mi di̱i̱t, amäni zinc.
3) Sjogren's Syndrome: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ wäŋ kɛnɛ thok ku lɛ kööt.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn kɛnɛ ulcerative colitis kɛn tekɛ rɛy rikä.
4. Min bä raar kä wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la thöpkɛ naath kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kɛnɛ juey thukëër in la 2 dee kɛn Bi̱tamin B12 jakä kuiy mi̱ caa kɛ la̱th lät ni̱ ciaŋ.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ gööl de kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Nyuuthni̱ ŋithä:
5. Juey Celiac kɛnɛ Crohn's Disease: Malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ ti̱ti̱ derɛ raan jakä dak vitamin B12 kɛ ɣöö puɔ̱nydɛ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin ca cam kulɛ naŋ.
2. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Nɛy ti ŋuan ti tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, ɛlɔ̱ŋ ɛ ka̱nthɛr in ci̱ di̱t ciee kɛ puɔ̱ny, pancreas, kɛnɛ ka̱nthɛr rɛy jiɛc, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la cachexia.
1. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr: Wasting syndrome ɛ mi̱ la nɛnkɛ kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la ka̱nthɛr mi̱ ci̱ thuɔ̱k, gua̱a̱th in la...
Ɛ jɛn min la nɛy tin tekɛ run ti 40 ɛ wä nhial ɛ guic ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk.
Dhi̱i̱ŋ mi̱ dak derɛ tuɔɔk kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ laa tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Puɔpulëcini̱ ti̱ti̱ kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie gër ɣɔ̱rmɔnal, mi̱th ti̱ dak ti̱ ro̱ŋ, jenetik predi̱thpöthi̱cini̱, kɛnɛ la̱thdiɛn rɛy tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ ji̱äk.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bä raar kä thayrɔid gland mi̱ /ci̱ lät rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Bä, mi te raan kɛ vitamin D mi tɔt, derɛ tekɛ calcium mi tɔt bä.
Mieth ɛmɛ, min tekɛ karböɣaidrɛt ti̱ ŋuan duŋni̱ ɣöö kuiy thiamine thi̱n, la jakɛ naath kä dak mi̱ethdiɛn.
Jɛn luäkɛ naath kɛ no̱o̱ŋ neural tube, min bi̱ ŋith gatdä kɛnɛ jɔkdɛ cu ben.
10. Alɛrji̱ni̱: Alɛrji̱ wäŋni̱ la jakɛ raan kä bɛc rɛy wäŋni̱.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ derɛ nööŋ.
Gɔ̱ri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ŋäci jɛ ɛn ɣöö tekɛ juey mi dak kä iodine.
Ŋäc kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ böth ciɛŋä, mi̱eth, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛl kɛ rɔmdɛ kɛɛ pek thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ peri̱peral nio̱röpathi̱ min bɛc kä peri̱peral närbäth thi̱thtɛm.
Ɛ wä nhiam, rik ti̱ ce̱tkɛ rik dapä, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kiɛ mi̱ ci̱ gat ben raar rɛy dapä, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ thɛleniöm lɛbeli̱ ti̱ kuiy, dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ la ti̱ cuŋ kärɔ̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ɣöö ba kɛ mat kɛ dak ɛmɛ.
1. Gaat: Kä tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan go̱r kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn in gɔaa.
Ɛ wä nhiam, jak kuan kä bum, min mat Bi̱tamin A mat rɛy kuan tin di̱t ce̱tkɛ pɛ̈l, ɣöyɔl, kɛnɛ thukär, ɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ di̱i̱t mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
1. Hypoparathyroidism: Ɛn juey ɛmɛ, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ tin kuiy riɛmdiɛn kɛ dapdiɛn kiɛ tin dapkɛ ni̱ gua̱a̱thdiɛn, dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ayrɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa ka̱mkɛ kä cak man kiɛ cak puɔrmula.
1. Ruɔ̱n: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱nydan kɛ loc cɔ̱ɔ̱ni tin pay tuɔɔk ɛ wä piny ɛ määth.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee lɔcdiɛn jiääk bä, dee yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, dee jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä dee ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
9. Käp ŋithä: Lät tin jak ŋith kä kuiy ce̱tkɛ ca̱r, yoga, lät kakä, kuën buɔkni de kɛn tekɛ luäk mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ pellagra cu määni̱ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ malnutri̱ciɔn, ɛ la mi̱ thiɛl niacin kɛnɛ trai̱ptöpan rɛy mi̱ethdiɛn.
5. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee kɛn ɛ la̱th rɛy teekädiɛn kɛ cäŋ kɛl.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl pieth mi̱ määth, mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ ja̱ny mi̱ ci̱ buɔ̱l jakä gɔaa dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c cie nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, anemia, kiɛ määni̱ i̱thti̱reth.
Mieth mi̱ ro̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ bɛc kɛ rɔmdɛ thi̱n, bɛ cu nööŋni̱ dak ba̱tamin A min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ Dhɛröphthalmia.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi kɔaŋ kɛnɛ kɔpi̱ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö de kɛn ɣai̱rɔn gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä riɛkdɛ bä la rëpɛ rɔ mi̱ ci̱ raan di̱t, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40.
Nyuuthdɛ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ rëp riɛm kɛnɛ bath pua̱a̱ny.
5. /Ciɛ ma̱th: Ma̱th derɛ thyroid jakä di̱t.
1. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn: Gaat ti̱ti̱ la thiɛlɛ vitamin E mi̱ ro̱ŋ rɛydiɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn cop rɛy riɛmdiɛn.
Wal, cu määni̱ ai̱thöniadhi̱d kɛnɛ pai̱radhi̱namid tin la̱tkɛ kɛ jak tuberkulothith kä gɔaa, de kɛn niacin jakä wä rɛy pua̱a̱ny kiɛ läthdɛ lät rɛy pua̱a̱ny.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Ɛgni̱, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m ciee kɛɛ dɛyjiɛn kɛn bɔ̱ laa kɛ laa jiëkɛ.
Kɛn la kɛn ɛ mat thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ rëp ba̱tamin in ci̱ bath rɛy mi̱eth jua̱thni̱, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m.
Duŋdɛ ɣöö, mi /ka̱n jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rdɛ min /caa dee luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ mi̱ la tuɔɔk kä ri̱ŋ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ tin ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th.
3. Dup tin la thɛmkɛ ni̱ juey ɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia laa lätdɛ ni̱ lät wal ti̱ cäät kɛ tin laa la̱tkɛ kɛ juey riɛm tin kɔ̱kiɛn.
9. Gër ŋithä: Derɛ tekɛ jiäk lɔaac, /thiɛl nhök, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la ya̱rkɛ lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ ba̱tamin D, cu määni̱ jua̱th kidni̱, jua̱th celiac, kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthith kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
- Wal: Mi ci wal ti kɔ̱ŋ lät kɛ guäth mi bär cet kɛ wal ti cɔali corticosteroids kɛnɛ anticonbulthants de kɛn ri̱ŋ jakä jiäk.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi jiäk mi cam ni ciaŋ, mi thiɛl mieth mi gɔaa, bɛ puɔ̱nydu jakä jiäk puɔ̱nydɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r.
Kä tin kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ mi̱th kä wä rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ jua̱th tin te rɛy jiɛc, ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ ciɛŋ ti̱ ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth pua̱a̱ny kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ riali̱ glukööth rɛy riɛm i̱kä.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin D cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, nɛy tin ci̱ ria̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Nɛmɛ bɛ cu räth ni̱ kä ɣöö bi̱ ca̱r kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ wä kɛ mi̱ jäny, ni̱ ciaaŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ bɛc rɛy ŋi̱i̱cä.
2. Regular Exercise: La̱tdɛ kɛ lät ti̱ tɔt ti̱ /thiɛl buɔ̱m derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ puɔ̱nydu jakä go̱o̱r mi̱eth, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛmdu.
Goiter lotɛ ni̱ ɣöö ci̱ thayroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, ɛ mi̱ cäät kɛ thurɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ tä nhiam ŋuääk.
Kɛl kä tin la jɔc ɛ ɣöö bɛc guic, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ buay kiɛ wäär, ɛ juey mi̱ cɔali̱ night blindness.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱mdɛ, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl riɛm - kɛn diaal ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk bɔ̱ rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ /ca jɛ ŋäc amääni̱ mi̱ ci̱ prɛkciɔn tuɔɔk.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mään tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn nɛy ti̱ti̱ kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ nyon kiɛ dëë kɛ mat kɛ jua̱th wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, min dee ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä bi̱ jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ /ka̱n mi̱ethdɛ guic a gɔaa kɛnɛ thëm riɛmdɛ.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin tä kɛ diɛɛr dee kɛn tä kɛ pölɛt mi̱ tɔt.
Kä min thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm mat rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
4. Chronic Kidney Disease: Kä gua̱a̱th in ci̱ räth thi̱n, la jua̱th ɛ moc kɛ mi̱ /cɛ mi̱th cam mi̱th ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ, mi̱ cäät kɛ wasting syndrome.
8. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn PEM jek kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, /ci̱ mi̱th dee cam kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee liŋ, /cɛ dee cam kiɛ /cɛ dee cam, amäni̱ jua̱th tin tä piny.
Kɛn dee kɛn ɛ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, /thiɛl pieth mi̱ gɔaa, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk kä puɔ̱ny kɛnɛ mi̱em rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛŋu kɛn tekɛ rɛy rikä ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk kä kɛ baölöji̱kalli̱ kiɛ ta̱a̱ teekä-wi̱th min gaŋ lua̱ŋdiɛn kɛ cam kiɛ käp kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ.
Nɛy ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö jua̱th tin la jääny, run tin ci̱ dɔŋ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ thiɛl yupä puɔlä pua̱a̱ny kɛn diaal de kɛn naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn, bi̱ ri̱ŋkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw, tin la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Dɔ̱ŋ dee mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, dee kɛn ɛ jiäk kɛ mi̱ethdiɛn kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ lɛcni̱kiɛn, kiɛ /thiɛlɛ yio̱wkiɛn ti̱ ŋuan.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ cuɛ tekɛ mi̱ bɛc kä li̱ber pa̱ŋciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ li̱ber dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Marathmuth ɛ mi̱ caa jɛ li̱ɔɔm kɛ Kwathiorkor, mi̱ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
6. Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gaat: Min görkɛ kä zinc la repkɛ kä män tin tekɛ gat kiɛ tin tekɛ gat kɛ ɣöö bɛ min görkɛ ɛ gaat tin ŋot kɛ mi̱ pithkɛ kulɛ luäk.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ kä gaat.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin laa ŋa̱ckɛ ni̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrɔm laa bëë kä ta̱a̱ in cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ buɔth in la tuɔɔk kärɔa kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ gɛr.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cäät kɛ Prader-Willi thi̱ndrömu, Bardet-Biedl thi̱ndrömu, kɛnɛ Cohen thi̱ndrömu kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
La̱t tɔ̱ɔ̱cä rɛy ciëŋ ciee kɛ lak tetni̱ ni ciaŋ kɛnɛ lak tetni̱ rɛy ciëŋ laa luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee mi̱eth jakä kuiy kä dee mi̱eth jakä jiäk, kä derɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk.
Ti̱ti̱ cu määni̱ tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, dɛyjiɛn tin tɔ̱c ce̱tkɛ kale kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ thardi̱ni̱.
2. Mieth mi gɔaa: Mi ci mieth mi tekɛ niacin cam derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi vitamin ɛmɛ te rɛy pua̱a̱nydu kɛ pek mi ro̱ŋ.
8. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Kɔaŋ, wal, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk kä bɛ cu ya̱r ni̱ lät tin la lätkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, min de CED nööŋ.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn buɔ̱n in tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti ŋuan.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan, ɛlɔ̱ŋ tin la juey ɛ jakä jiäk, ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ rɛy riɛm, la kɛn ɛ dak kɛ ɣöö /thiɛlɛ vitamin mi ro̱ŋ rɛy jiɛcdiɛn.
Ɛ /ci̱ mɔ a jɛn, Bi̱tamin D luäkɛ naath kɛ jiëk kalthi̱öm, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn kɛɛl.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn nyuuthni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc kä Pellagra, ciee kɛ jic, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ jiɛth pua̱a̱ny, dëë kɛ nɛn bɔ̱ rɛy jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Celiac Disease kɛnɛ Crohn's Disease.
3. Medical History: Ɛn ɣöö ci raan tekɛ juey mi ci tuɔɔk kä raan kiɛ ji dhɔaru derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Kɛl kä tin la jɔc ɛ ɣöö la jiëkɛ juey ɛmɔ kiɛ la jiëkɛ ni ciaŋ.
Mi̱ tekɛ check-upni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ ŋa̱c kɛnɛ läthdɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ dak mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Bi̱tamin A kɛnɛ ŋun lääri̱ kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin dëë kuan thi̱n ɛ mi̱ gɔaa bɔ̱ rɛy lätni̱ tin dëë gaŋ ni̱ juey.
Kä thiɛl Bi̱tamin D derɛ ji̱ jakä bɛc cɔ̱w kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
5. Ciaŋ mi gɔaa kɛ pual pua̱a̱ny: Ciaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ man gatdä kɛnɛ tëkdɛ, min te rɛydɛ kɛ mi̱eth mi gɔaa, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin la gaŋkɛ lät thyroid (ciee kɛ tha̱a̱ŋ wal, raw goitrogens, ɛkw.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ɛni̱ ram mi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ di̱t dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wasting syndrome mi̱ la tha̱a̱ŋ jua̱thni̱kɛ ɛ cäŋ ni̱ min thiɛlɛ ti̱ti̱ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ buɔth kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Marathmuth cu kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /kän cop kiɛ gua̱th tin ci̱ ko̱r ɛ ya̱r gua̱th in bi̱ kuan tin nööŋkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ kuan tin te thi̱n kuɛ̈ɛ̈.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
1. Ruɔ̱n: Osteoporosis tetany ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ kä män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n lɛbeli̱ wä piny min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱ny, kä dee kɛn tëk ran kɛɛliw ya̱r.
1. Ciaŋ mi̱ jɔc mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in te piny jic, min dɔ̱ŋ derɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ deri̱ jɛ jek kiɛ deri̱ jɛ nɛn gua̱a̱th mi̱ na̱n.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ.
8. Thani̱tɛciɔn Inpra̱thti̱ra̱kciɛr: Gua̱th tin thiɛl sanitɛciɔn mi̱ ro̱ŋ de kɛn tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ɛ marathmuth.
5. Mieth mi ro̱ŋ: Mieth mi ro̱ŋ mi cam, /ciɛ mieth mi ca thiäŋ kɛ Vitamin C kärɔa duŋdɛ ɣöö tekɛ vitamins kɛnɛ minerals ti kɔ̱ŋ bä, luäkɛ lät pua̱ny kɛɛliw kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni ti gööl.
Män tin ruët la kɛn buɔ̱n mi dɔ̱ŋ mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö min gör kɛn ɛ ai̱ödi̱i̱n cɛ rɔ rep, kä mi dak kɛ jɛ derɛ naath jakä bɛc bɛc cet kɛ kretinidhi̱m, dap mi ci li̱w, kɛnɛ mi ci gat jiɛɛn.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth juey ɛ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk, ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ lot, kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
4. Jenetik Predi̱thpɔciɔn: Tëë kɛ jenetik kɔmpönɛnt bɔ̱ mi̱ dee raan jakä bi̱ tä kɛ jua̱th ti̱ti̱.
3) Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la nɛnkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Chronic Fatigue Syndrome, juey ɛ la jic, juey ɛ la jic, kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jiëkɛ.
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kööt, kɛ ɣöö /cɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ luäŋ kɛ naŋ rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, mi̱th yiëër, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, amäni̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ kɔ̱kiɛn.
Tha̱a̱ŋkiɛn bä deekɛ cuuc kɛ tɔ̱ɔ̱c mi /ci rɔ lot kiɛ /cikɛ tɔ̱ɔ̱c.
Kä min di̱tni̱jɛn, gaat tin tɔatni̱, gaat tin /ken ni̱ cop duel gɔ̱rä, män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn kɛn bä tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan.
4. Dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop: Gaat tin /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö gaat tin te rɛy jiɛc la kɛn vitamin D ɛ mat kɛɛl gua̱a̱th in te rɛy jiɛcdiɛn, kä ɛn la̱t ɛmɔ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Kɛɛ jɔakdɛ, dak dhi̱ŋkä, cieŋni̱ min ga̱k, ni̱ ciaaŋ la wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
5. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Kä kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk derɛ mi̱eth jakä kuiy kä derɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä jiäk.
Kä thiɛl thëm daignöthtik mi̱ ca lɛy, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö ba kuɛn riɛm kɛɛliw kɛnɛ thi̱ra̱m perritin evaluëcin, cuɛ rëpni̱ ɣöö bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛɛ gua̱a̱dɛ ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä lɛni̱ kɛnɛ kɔrnia rɛy wäŋni̱ derɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ ci̱ runku cop, bɛ cu nööŋni̱ buay mi̱ ci̱ däk piny kɛnɛ rëp buayä.
Gaat kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö piethdiɛn mi̱ pɛ̈th go̱o̱rɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ rɔal, derɛ rɔ lot kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kiɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
3. Mieth gan: Ca man gatdä com ɛn ɣöö bɛ gatdɛ moc kɛ thëm kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam, kɛ ɣöö thëm gatdä tekɛ mieth mi ro̱ŋ, amäni protein, kɛ kui̱ pieth gatdä.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak pölɛt kɛn kɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca cam kiɛ mi̱ ci̱ pölɛt naŋ rɛydiɛn mi̱ ci̱ wä kɛɛl kiɛ tin go̱o̱r ni̱ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
4. Malabsorption syndromes: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ Crohn's kiɛ celiac disease, kɛnɛ nɛy tin ca la̱th rɛy jiɛcdiɛn derɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn vitamin C kulɛ jiäk rɛydiɛn, min jak kɛ kä dak rɛydiɛn.
Kä /thiɛl la̱t kä kidni̱, min la Bi̱tamin D ɛ jakä lät, jɛn bä derɛ naath jakä dak.
4. Kä tin no̱o̱ŋ kuak: Can kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱ tin jiäk derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin ro̱ŋ, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
5. Dup tin la thɛmkɛ ni̱ jua̱th: Jua̱th ti̱ti̱ laa kɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa thɛm kɛ naath thi̱n ciee kɛ thëm pua̱a̱ny, thëm riɛm kɛ ɣöö baa ɣɔ̱rmɔn ŋa̱c, alti̱rathaund duŋ thayrɔid, kiɛ thëm radiöɣɛktib ai̱ödi̱i̱n aptɛk.
Dup ga̱ŋ anemia cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ di̱t ti̱ guic ni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Kä mi̱thdiagnöthith bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ wal kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ta̱a̱ wal.
3. Gua̱a̱th in la wä kɛ tɔ̱ɔ̱c: Mi ci tɔ̱ɔ̱c tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ jääny ɛlɔ̱ŋ, derɛ riɛm in bo̱o̱r jakä jiɛn kɛ pɛ̈th mi̱ läny min dee puɔ̱ny ran ɛ gɛr, kä derɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
4. Käp wal ti̱ jiäk: Käp wal kiɛ kɔaŋ mi̱ jiääk bä derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛni̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ päär rɛy mi̱ethdiɛn bɛ cu jakä jiäk rɛy läätdä li̱ber.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ kuay, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ɣöyɔli̱ dɛyjiɛn ce̱tkɛ ɣöyɔl bɛl, ɣöyɔl thänplöwɛr, kɛnɛ ɣöyɔl thapplöwɛr.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
La̱tdɛ ɛn ɣöö /cu kɔaŋ bi math ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ niacin kɛnɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin gɔw jakä wä rɛy pua̱a̱nydu.
Rɛy ba̱tamin D mi̱ dak, ba̱tamin D mi̱ dak la kalthi̱öm ɛ jakɛ kä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ɛ nyɔk bä, gaat dee mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä dee kɛn mi̱ethdiɛn nhɔk.
Nɛy tin tekɛ alɛrji̱ kɛ cak kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛn tekɛ rɛy rikä bä, kɛ ɣöö ci̱ riböplabin'ä te thi̱n rɛy ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱.
Cätkɛ min dak riböplabin, jɛn la bëë raar kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ guɔ̱p, ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ dermati̱ti̱th.
3. /Cu kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä dak Vitamin A rɛy pua̱a̱nydu.
6. Thiɛl ŋäcä mieth: Thiɛl ŋäcä mieth mi tekɛ mieth derɛ naath jakä bɛc kɛ juey PEM.
Kɛ nhiam, dee raan ɛ moc kɛ cɔr kɛ wäär (nyctalopia) - bɛcɛ ni̱ ɣöö bɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
1. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ protein kɛnɛ calories ti ŋuan luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ, kä jakɛ riɛm kä wä piny kiɛ jakɛ riɛm kä wä piny.
9. Sudden Weaning: Mi̱ ci̱ gat thuɔ̱k kɛ thëmdɛ kɛ pɛ̈th derɛ tekɛ riɛk bä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ mi̱eth in la gɛrkɛ cakdɛ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱thdaignöthi̱th la tuɔɔkɛ mi̱ ca thëm ti̱ti̱ ti̱ ŋuan guic ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ta̱a̱dɛ jakä gɔaa cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ciɛɛ jɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ jääny kiɛ bɛ cu pa̱l ruëëc kɛ kui̱ tiitdä min görkɛ kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä kalthi̱öm mi̱ kuiy mi̱ bi̱ räl rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
1. Pieth pua̱ny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär: Gaat tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism la kɛn pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ li̱ber ya̱r kiɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö tëkɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kä ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱ kɛ ta̱a̱ neurölöji̱kal kɛnɛ kardiöba̱thkular kɔ̱kiɛn, beri̱beri dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba guic ɛ gɔaa.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn thayrɔid gland derɛ rɔ re̱p, duŋdɛ ɣöö ŋotɛ lätdɛ a gɔaa.
3. Lät tin ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba gat ŋok: Nhiam mieth mi dɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱thdɛ (kɛ kɔr päthni da̱ŋ 6) bɛ mieth mi ro̱ŋ nööŋ kä bɛ mieth jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny.
4) Prögrɛciɔn kɛnɛ Prögni̱thi̱th: Mi /thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n, jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ bɛ wä nhiam kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ cirrhosis, li̱ber failure, kiɛ ɣepatöthëllular karthi̱nöma.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, ni̱ ciaaŋ tuɔɔkɛ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, räl nhiam mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, diɛɛr, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th gekä thuɔk kɛnɛ rɛy yiɛtni̱ kɛnɛ ciök, kɛnɛ ŋɛ̈th räl mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
3. Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt: Kä thiɛl kalciöm derɛ puɔ̱ny jakä kööt, bɛ cu kööt, kä bɛ cu kööt.
4. Thiɛl Iodine: Nɛy tin /ci̱ Iodine salt kiɛ Iodine mi̱ ca mat thi̱n cam bä tekɛ riɛk.
Pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak mai̱krönutriɛn guic mi̱ /ci̱kɛ ta̱a̱ nutriciɔnal guic rɛy daignöthi̱thdiɛn mi̱ göl.
7. Mieth mi jiäk: Gat mi tɔt derɛ tekɛ riɛk mi derɛ cam kä derɛ /thiɛl mi̱eth mi gɔaa.
Nɛy ti tɔt tin tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ /thiɛlɛ nyuuth mi̱ nyoothɛ ni̱ jɛ kɛɛliw kɛ tukdɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba lar ɛn ɣöö symptömatölöji̱ min thuɔ̱k kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in wä kɛ kɛ derɛ tekɛ dääk kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ dak pölɛt.
5. Jua̱th: Mi ci raan tekɛ juey mi ci rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi bäär, kiɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey ɛ bɛc, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ bä derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A.
Ɛn gua̱a̱th in /ka̱n guic a gɔaa laa riɛk ɛmɛ laa jakä di̱t.
6. Män tin ruët: Ruët go̱o̱rɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
Bi̱tamin B12 min dak ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny ran, min tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny, kä ɛ jɛn ɛlɛmɛn mi̱ di̱i̱t rɛy DNA thänthethi̱th.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) kɛ buɔ̱n tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ run, pek yio̱o̱ni̱ tin jiëkɛ, ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik, gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn rik ti̱ti̱ la kɛn juey ɛ jakä /ca jɛ ŋäc a gɔaa kiɛ /ca jɛ ŋäc a gɔaa.
1. Pellagra: Ce̱tkɛ Beriberi, Pellagra ɛ juey mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö jɛn bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ niacin (bi̱tamin B3).
Ɛ päärɛ, nɛy tin lät tin görkɛ ɣöö bi̱ kɛ guic a gɔaa kɛ wäär (ciee kɛ nɛy tin ku laa thuɔ̱rbiɛɛli̱ kiɛ tin laa jäl kɛ thurbil) kɛnɛ nɛy tin tä kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ciee kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw dee kɛ tä rɛy rikä.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ caa jɛ duer kɛ ɣöö /cɛ guic ni̱ gua̱a̱th mi̱ thia̱k, mi̱ cɔali̱ myopia.
2. Juey tin la jiɛn rɛy mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ ulcerative colitis dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ gɔaa, kä derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ naath jakä bɛc lɔc.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyooth kɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä mi̱ caa kɛ päl ɛ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Jɛn bä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jua̱th.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ kɛ gër ɣɔ̱rmɔnal in laa tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ menopauth ku lɛ wɔ̱, min laa bɛ̈c cɔ̱wni̱ ɛ ya̱r.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ /ka̱n thëm daignöthtik la̱t kɛɛliw, Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie widrɔwal thi̱ndrömu, kachedhia mi̱ bä kä jua̱th ti̱ ci̱ jääny, kiɛ rik endɔktrin ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ juey Addithɔn.
Guäc buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ benädɛ kiɛ rëp ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Chronic Energy Deficiency (CED) ɛ nɛy tin ca lo̱k i̱ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek kɛ kui̱ canä, thiɛl ciëŋ, kiɛ rik thöciö-ekɔnömik kɔ̱kiɛn.
5. Thalassemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ kɛ jua̱th riɛm tin la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ ɣi̱möglöbin kuɛ̈ɛ̈.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, dë gaŋ kɛ dup ti̱ gööl, ti̱ ŋuan kä kɛ thi̱ääk kɛ ciɛŋ mi̱eth kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
, män tin ruët), tin la thöpkɛ mi̱eth mi̱ cɔali̱ micronutrient dëë kɛ la̱th lät.
6. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ juey mi ci mi̱ethdiɛn wä piny, bɛc mi̱ethdiɛn, kɛnɛ gër mi̱ethdiɛn, kɛn diaal ti̱ti̱ la kɛn juey ɛ jakä bɛc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ jua̱th tin thia̱k kɛ juey ɛmɔ.
Thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /ca ai̱ödi̱i̱n mat thi̱n ni̱ ciaaŋ rɛy kadɛ.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn duer ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ciee kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth ni̱ juey anorexia kɛnɛ CED dee kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ cäät: mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kalori̱ tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Rickets ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä gaat mi̱ laa tuɔɔk kɛ dak vitamin D mi̱ di̱i̱t.
Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra nyuak kɛn mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cäät: kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä dak mi̱thni̱ tin gɔw.
Mi̱ /ka̱n mi̱thkiɛn cam ɛ ro̱ŋ, kɛn la kɛn Marathmuth ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ.
4. Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ: Thiɛl mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ, vitaminni̱, kɛnɛ mi̱th tin gɔw rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kä kɛ kɔrɛ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Bakthi̱nɛciɔn lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t bä, gaŋɛ jua̱th tin jak malnutri̱ciɔn kä bɛc kɛnɛ ɣöö gaŋɛ piethdɛ.
Kä duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ ni̱ ciaŋ.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ kä medikal cie ɣai̱pökalthemia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
1. Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c: Gaat tin te rɛy runi̱ ti̱ti̱ ŋotkɛ piithkɛ kä pɛ̈thkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ prötien kɛnɛ buɔ̱m.
5. Chronic Renal Disease: Kä jua̱th da̱ŋ rɛw, la pieth ran ɛ jääny, cäŋ ni̱ min tekɛ luɔt mi̱ göl - mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth rɛy ran kɛl kɛnɛ /thiɛl la̱t riɛm rɛy ran in dɔ̱ŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn, kiɛ thiɛl ba̱tamin B9 rɛy mi̱eth ran, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ gööl kɛ kui̱ la̱tdɛ min di̱i̱t rɛy thëlli̱ kɛnɛ piethdiɛn.
Riali̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia i̱kä rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱eth gɛr, ɣai̱rɔn tha̱pplemɛn, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, tra̱ni̱thputhib thera̱pi̱.
Kä pieth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Mi ca ji jek te kɛ juey mi cɔali iron-deficiency anemia, bi ca̱p wal mi ca rialikä jek kɛ ruac in ca lar ɛ ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny.
9. Myxedema: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, mi̱ la nööŋkɛ ni̱ tëk mi̱ bɛc bɛc mi̱ la kɔmatöth.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ nutriciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱, i̱thka̱rbi̱, kɛnɛ pellagra.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ nyuak kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn.
Mi dak jɛ derɛ jic jakä kuiy, jic jic, bɛc jic, kɛnɛ periodontitis.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ PEM derɛ tëk ran ya̱r, mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔdɛ laa jɛ laa luɔckɛ jɔk.
Cie mi̱ cie, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ /ci̱ mɔ ɣöö bi̱ kɛn min no̱o̱ŋ jɛ ŋa̱c cie mi̱ dak Thiamine.
Kɛn da̱ŋ rɛw dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ riali̱ mi̱ethdiɛn i̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la jiëkɛ kɛ rɛy thëm i̱thkri̱ni̱ŋä gatdä min pay dap.
Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, wäŋ ti̱ ci̱ kööt, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, /thiɛl pieth, kɛnɛ /thiɛl pieth cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ kɛn nyuuthni̱ pua̱ny tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ti̱ ŋuan ce̱tkɛ rɛc, thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ca moc kɛ thɔ̱l kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ bɛl; kä mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan cu määni̱ cak, thi̱i̱th, yogurtni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ brökɔli̱.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ rik ti̱ ŋa̱ckɛ rɛy cärä ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ bɛc kɛ ca̱r kiɛ ca̱r.
Ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdädiɛn mi̱ di̱i̱t rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, pieth kɛnɛ pie̱th ŋäcä ŋɔaani̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, goiter dɔ̱ŋ bɛ ben bä kä dak ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth, ɛ ta̱a̱ mi̱ cäät kɛ jua̱th tin bä kä dak nutriɛn.
3. Mieth mi ca moc kɛ Bi̱tamin A: Mieth mi ca moc kɛ Bi̱tamin A, cet kɛ dɛyjiɛn, juray, kɛnɛ cak, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi Bi̱tamin A in görkɛ jek rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ.
Luɔ̱cdiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ti̱ti̱ cuɛ nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ thi̱ndrömu'ä min tekɛ luɔt mi̱ göl kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ jakä jäny kɛ jakdɛ kä gɔaa min bi̱ thi̱ndrömu min ci̱ bath kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
1. Cachexia: La jɛ laa nɛnkɛ gua̱a̱th in ci̱ juey thukä, juey ɛ la jic, kɛnɛ juey lɔaac.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ malabdhɔrpciɔn rɛy di̱jɛthtib thi̱thtɛm, bɛ puɔ̱ny gaŋ kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kä bɛ cu lät ɛ gɔaa.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ yuɔ̱p jua̱thni̱.
5. Jua̱th tin la jääny: Gua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, thi̱thtik pai̱brɔthith, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ la jääny, tin dee puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱th tin la camkɛ ɛ raan, derɛ raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Päärɛ, ɛn dermatitis dɔ̱ŋ derɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ tuɔɔk kä puɔ̱ny kiɛ alɛrji̱.
4. Physical Inactivity: Ɛn ɣöö bi raan cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ /thiɛlɛ mi̱ lät puɔ̱nydɛ ni̱ ciaŋ laa puɔ̱nydɛ laa jakɛ kä bɛ buɔ̱mdɛ min /cɛ lät kuëŋ rɛy pua̱a̱nydɛ min la raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Nɛmɛ derɛ naath jakä kuiy riɛmdiɛn kɛ gua̱a̱th dapä amäni̱ rik tin dee naath jakä piith.
Ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ kretini̱thi̱m tëkɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛn nyuuthni̱kiɛn tin ca lɛy, rëpdiɛn, kɛnɛ ɛni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ thi̱ääk kɛn kɛ ti̱ gööl kä ramɔ kärɔa kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid kɛ gua̱a̱th dapä.
3) Celiac disease: Cäŋ ni̱ min ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kä bɛc rɛy jiɛc, cäätdɛ kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la jiëkɛ rɛy jiɛcdɛ.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ, cäät, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ de nööŋ ɛ kɔaŋ kä lua̱ŋ ran kɛ käpdɛ kɛɛ niacin.
Nɛmɛ thiɛl mi̱ ca lɛy, nyuuthni̱ ti̱ jɔc la jakɛ diagnosis mi̱ thuɔ̱k kä bɛc, bɛ cu nööŋni̱ dak dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ /ca ŋic kiɛ diagnosis mi̱ jiääk.
Jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa jɔckɛ kɛ ti̱ gööl tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy gupä, ciee kɛ dermati̱tith, min gɛɛrɔ rɛy pi̱gmɛntɛciɔn, kɛnɛ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ jua̱th.
4. Guɛcdu ni ciaŋ: Mi ci runku wä nhiam, thëm riɛmdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäcdu kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jueydu kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ.
Duŋdɛ ɣöö, mi̱ ci̱ magnɛthiöm kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ juey lɔac, juey riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ juey thukëër in la 2.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, mi̱ thi̱ääk kɛ /thiɛl prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ rɛy ta̱a̱ karböɣaidrɛtni̱ kɛnɛ thuɔp.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ tekɛ rik ciɛŋä, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
4. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ wal kɛnɛ kɔaŋ, derɛ naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ thuɔ̱k, män bikɛ 75 mg dhil cam kɛ cäŋ kɛl, kä wutni bikɛ 90 mg cam kɛ cäŋ kɛl.
4) Tin no̱o̱ŋ yuɔ̱p kuakni: Thiɛk yiöwni, thiɛl mieth, thiɛl lätni tin ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ciɛŋ tin jiäk de kɛn riɛk mi di̱i̱t jakä di̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti gɔw.
3. Magni̱dhi̱öm mi̱ dak: Cätdɛ kɛ dak dhi̱ŋ, mi̱ dak magni̱dhi̱öm derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th rɛy riɛm, ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ mat ni̱ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, rik lɔaac, /thiɛl riɛm, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy riɛm, kɛn diaal laa tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin dak.
Ɛ wä nhiam, ɛn lab thëm min la̱tkɛ kɛ ŋi̱e̱c kä Bi̱tamin B12 min dak /ciɛɛ mi̱ /thiɛl luɔt kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ negɛtibni̱ ti̱ kac, min bi̱ di̱agnöthi̱th mi̱ lot rɔ jakä bɛc.
2. Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra: Jua̱th ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw bäkɛ kä dak mi̱eth mi̱ ca lɛy.
6. Nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec (IDPs): Nɛy tin cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti ro̱ŋ kɛ kui̱ ciɛŋädiɛn, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ CED.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin A ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa duäc kɛ jua̱th ti̱ gööl tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱ ciee kɛ kɔnjunkti̱bai̱tith, /thiɛl wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt kɛ wäär kiɛ amäni̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö jua̱th ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät.
3. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Ciaŋ pua̱a̱ny mi /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw kɛnɛ buɔ̱m.
2. Rɛy ruac kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin dak mi̱th, Bi̱tamin B12 dak anemia päärɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ (Bi̱tamin C dak), rikɛtni̱ (Bi̱tamin D dak), kɛnɛ pellagra (Bi̱tamin B3 dak) rɛy ŋäcädɛ ɛn ɣöö mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny ran.
7. Wal ti kɔ̱ŋ: Wal ti kɔ̱ŋ, ti ŋuan ti tekɛ juey lɔac, juey riɛm mi di̱i̱t, kɛnɛ juey thukëër, de kɛn ji̱ jakä guici jɛ kɛ wäär.
Kɛn dak ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam ciee kɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱.
Riɛk ti̱ ŋuan de kɛn luäk kɛ ben jua̱th ɛmɛ:
Kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, dak kalthi̱öm bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpöröthi̱th, lɛc kɛnɛ thok mi̱ kɔ̱c, ri̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, rik neurölöji̱kal cie kalthi̱öm ɛ mi̱ gɔa kɛ ja̱l närbä thi̱knal.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin dee tuɔɔk, ɛn bɛcdɛ laa kuɛɛ peek kɛ pek jua̱thni̱ tin dak.
3. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Kä tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱, thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ göl derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ tekɛ prötien.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ mat mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin C ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la citrus, tomato, pi̱pɛri̱, kiɛ i̱thti̱ra̱bɛri̱ rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Nɛmɛ cuɛ nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ki̱li̱nikni̱ ɣɔ̱n kɛ thëmdɛ kɛɛliw kɛnɛ thëmdɛ kɛ ŋi̱e̱c marathmuth kɛ gua̱a̱dɛ kɛnɛ ŋundɛ kɛɛ wal ti̱ ro̱ŋ.
5. Buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Buay ca̱ŋ ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ Bi̱tamin D min luäk naath kɛ jiëk kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn derɛ naath mat thi̱n, jenetik, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in dee raan ɛ jakä jiäk.
2. Nyuuthdɛ: IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ kɛ la tekɛ nyuuthni ti /ca ŋäc ce̱tkɛ juey mi ci jiäk, mi ci jiäk, kä mi ci juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la tekɛ riɛk kɛ kui̱ pi̱thä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ wä ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia nɛn.
Pieth ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ cɛ ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋi̱i̱c bɛc kɛnɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ raan tekɛ ca̱r.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la̱tkɛ ɛ Kwashiorkor laa lätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
4. Slow Recovery: Nɛy tin tekɛ CED de kɛn gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ mi̱ läny ni̱ min la naŋkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ puɔ̱nydiɛn gɔaa, mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn lät ɛ bum kiɛ mi̱ ci̱ naath moc riɛk.
Nɛmɛ thiɛl thi̱mptömatölöji̱ mi̱ caa lɛy, rɛy kä tin kɔ̱kiɛn, cuɛ luäk kɛ jak ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ kä cua ŋa̱c ɛ jiäk.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ luäk kɛ ben anemia, min cu määni̱:
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ nɛy tin camkɛ mi̱ethdiɛn kiɛ tin ca kalthi̱öm naŋ rɛydiɛn.
Niɛ gua̱a̱ mɔ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ ɛ cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ /ca kɛ dee gaŋ, tëëkɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ dëë ku lɛ jakä kuiy kiɛ dëë riɛk guäc ɛmɛ jakä kuiy.
Mieth mi̱thni̱ ti̱ gööl ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin /thiɛl mi̱th, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak bi̱ kɛ ji̱ luäk kɛ jiek kä tin görkɛ.
9. Jua̱th wäŋni̱: Jua̱th tin la jakɛ wäŋ kä bum, ciee kɛ Bell's palsy, derɛ wäŋ jakä kööt.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ bɛl, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë kä ɣöö ci̱ wäŋ kööt kɛnɛ ɣöö ci̱ waŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kä ta̱a̱ wal bä derɛ mi̱th jakä dak, cu määni̱ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn's kiɛ Ulcerative Colitis min jak mi̱th kä /ci̱ mi̱th dee naŋ rɛy pua̱a̱ny, jua̱th tin la jickɛ, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
3. Nyuuthni̱: Nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, buɔ̱m pua̱a̱ny, riɛk mi̱eth, gër pua̱a̱ny, kɛnɛ, mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ca̱r mi̱ jiääk, bɛ ti̱m ŋɔaani̱ bath, kiɛ bɛ cu bɛ̈c kɛ ruac - ɛ juey mi̱ cɔali̱ Wernicke-Korsakoff syndrome.
Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl ai̱ödiin mi̱ ro̱ŋ, ɛn thyroid gland bɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ ka̱m raar, min bi̱ jɛ jakä di̱t.
Tiem jɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ruac kɛ kui̱ dupni̱ tin gɔw tin deri̱ gaŋ ni̱ dak thiamine cie min te rɛy puɔlä pua̱a̱ny raam kɛl kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth in camkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, ba̱tamin B12.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jic: Kidney luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ magnesium rɛy pua̱a̱ny.
Riɛk mi̱thni̱ rɛy jiɛc, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy jiɛc, dɔ̱ŋ dee kɛ tä thi̱n.
Kä guur mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin C kɛɛliw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛlɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
6. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Substance Use Disorders: Mi ci raan lät kɛ wal ti̱ jiäk la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ca mi̱th ti̱ gɔw cam, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak ɣai̱rɔnä anemia ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn-ri̱c.
Kɛn görkɛ thëm diagnostik mi̱ cäät ce̱tkɛ kuën riɛm kɛɛliw, thëm lɛbel ɣai̱rɔnä, kɛnɛ thëm kɔ̱kiɛn ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱eth.
4. Kä dak Potassium: Kä dak potassium derɛ ri̱ŋ jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, cäätdɛ kɛ dak calcium.
Ɛ nyɔk bä, thëm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ laa jakɛ tin dak kä ŋa̱ckɛ kɛ gua̱a̱thdɛ; kɛ kui̱c ɛmɔ, tiit wal kɛnɛ thëm wal tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ ba kɛ yi̱k la̱t cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn lɛbeli̱ dhi̱ŋni̱kiɛn guic ɛ thi̱a̱k kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kɛ dak.
4. Run: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö lua̱ŋ in tekɛ kalciöm kä wä piny kɛ run.
Ca̱a̱p tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin E kɛ nhiam ɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin E mi̱ di̱i̱t.
"Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Malnutrition-Related Diabetes Mellitus (MRDM) ɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kiɛ tin can gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ jiäk thi̱n."
6. Mieth mi jiäk: Nɛy tin tekɛ juey mi cät kɛ anorexia nervosa de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /ca kɛ cam ɛ gɔaa min jak niacin kä dak rɛydiɛn.
Dhi̱ŋ mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, amäni̱ ɣöö bi̱ gaat ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, kä bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ wɔ̱ kɛ jua̱th.
Niacin ɛ vitamin B mi gɔaa kä gɔaɛ kɛ kui̱ lätni pua̱ny, kɛ pual pua̱a̱ny, kɛnɛ lät nerbä.
Malnutrition-related diabetes methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ matni̱ apprɔɔc mi̱ ca guir kɛɛliw mi̱ görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ kɛɛl kɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ tiitdä ran kärɔa.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bo̱r kä bɛ cu thi̱a̱k rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti tɔt: Mi ci raan wäl ti ŋuan cam kɛ gua̱th mi bär cet kɛ wal tin la gaŋkɛ juey kiɛ wal tin gaŋkɛ juey ɛ bɛc rɛy jiɛc kä derɛ B12 jakä kuiy.
Nyuuthni̱ pua̱ny cu määni̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ lual, mi̱ bɛc thok kiɛ thok.
La̱a̱t puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn lät ti̱ di̱t la̱t rɛy kä nɛmɛ.
5. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋi̱i̱c: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ rikä min de ben raar kä mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ in derɛ nööŋ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ juey thukëër bä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Malnuri̱thmɛn /cɛ bä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, duŋni̱ ɣöö bä bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrientni̱.
4. Jua̱th tin laa jiëkɛ kä Metabɔlik: Jua̱th tin laa tuɔɔk kä Metabɔlik tin laa tuɔɔk kä pua̱ny ran bä la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ lätni̱ kä bɛ vitamin E ku lɛ naŋ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ bä kɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu kä jakɛ puɔ̱nydu kä gɔaa kɛɛliw.
2. Nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40: Riɛk in dee tuɔɔk kɛ juey Goiter derɛ rɔ rep kɛ run, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr runi̱ ti̱ 40..
1. Nutriciɔnal Depi̱ciɛn: Nɛmɛ ɛ jɛn min la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ tin la ya̱rkɛ pua̱ny kɛ la̱t ba̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bɛ dak.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ pua̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey lɔaac ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi̱ ci̱ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ dak ayödin mi̱ di̱i̱t bɛ cu nööŋni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë dak ba̱tamin E ɛ mi̱ kuiy, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin puɔl pua̱nykiɛn, tin camkɛ mi̱thkiɛn a gɔaa, jɛn dɔ̱ŋ /ca bi̱ ŋic kɛ pɛ̈th i̱ jɛn derɛ nööŋni̱ jɛ.
Krɛtini̱thi̱m prebenciɔn methɔdni̱ nyoothɛ ni̱ ca̱p in la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ juey ɛmɛ ben raar, ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ dak aiödin mi̱ di̱i̱t kiɛ abnɔrmali̱ti̱ni̱ rɛy thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱ rɛy dapä.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c rɛy mi̱eth.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk jakɛ naath kä ba targɛt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ rëp Riboplabin min ca naŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ga̱ŋ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin thi̱ääk kɛ dakdiɛn.
5. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ minerali̱ ɛ mi gɔaa kɛ pieth ran.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä IDD, la tuɔɔkɛ mi̱ cɔali̱ Goiter, min laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, mi̱ cäät kɛ mi̱ dak Bi̱tamin C (Scurvy) bɛ ku lɛ kööt, bi̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ raar rɛy jicdɛ, kä mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak (Rickets), ɛn cɔ̱w ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
4. Dup tin la jakɛ naath kä gɔw: Dual tin nhiam tin la jakɛ naath kä gɔw kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ diaal ɛ ɣöö ba mi̱th tin camkɛ jakä gɔw, kiɛ ba mi̱th tin camkɛ gɛr kiɛ ba mi̱th tin camkɛ jakä gɔw.
1. Can: Nɛmɛ ɛ jɛn riɛk in nhiam, kɛ ɣöö nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin cieŋ naath thi̱n dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ yio̱w.
3. Goiter: Mi ci Iodine dak rɛy pua̱a̱ny ran la jakɛ thyroid gland kä di̱t, min cɔali goiter.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ riɛm: Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kɛ ɣöö juey ɛmɛ la jakɛ pua̱ny nath kä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny jakä bath.
Nɛmɛ jakɛ män tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin /ka̱n ni̱ dap kä buɔ̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ riɛk.
Nɛmɛ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin caa tɔ̱w rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛ määth kä kɛ jɔakdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ dak ba̱tamin D.
Guäc mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth jua̱thni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, /ciɛɛ ta̱a̱ cärädiɛn kärɔa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn min camkɛ ɛ raan kɛ riböpla̱bin dɔ̱ŋ /cɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä tin go̱o̱r puɔ̱nydɛ, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
Kɔgni̱tip thi̱mptɔmni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak Bi̱tamin B12 ɛ ɣöö la ca̱r nath ɛ gɛr, la jiɛth lɔcdɛ, la /cɛ ti̱m ŋɔaani̱, kä la ciɛŋkɛ a gɛr.
Ɛn pie̱thdiɛn kɛɛliw, pua̱ny kɛnɛ ca̱r, dɔ̱ŋ bɛ wɔ̱ ɛ määth mi̱ leny ni̱ mäthni̱kiɛn.
6. Ruɔ̱t kɛnɛ thɔ̱l: Män tin ruët kɛnɛ man tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gat kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la vitamin A min go̱o̱r puɔ̱nydɛ rɔ rep kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ.
Cieŋni̱ min, kɛn nyuuthni̱kɛ la kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
6. Gër cärä: Derɛ tekɛ juey mi ci rɔ gɛr rɛy cärädɛ, bɛ tekɛ diɛɛr, bɛ tekɛ diɛɛr kiɛ bɛ tekɛ ca̱r mi di̱i̱t.
8. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ mieth mieth, amäni folate.
Mi̱ caa Osteoporosis Tetany guic a gɔaa kiɛ /ca jɛ dee ŋa̱c a gɔaa derɛ naath jakä jäny kɛ jueydɛ kä derɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ jakä jiäk.
Kä ga̱ŋ radiaciɔn min te rɛy ŋuääk, gua̱th in de rɔ lot, bɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ goiter.
Jɛn derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ /thiɛl pieth kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kä mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ naath näk.
2. Chronic Fatigue: Mi ci mieth mi ro̱ŋ te thin la jakɛ puɔ̱ny kä wä piny kä la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱th nyuakdɛ kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la ya̱rkɛ pieth kɛnɛ pieth gaatni̱, ce̱tkɛ Rickets, Kwashiorkor, Marathmus, kɛnɛ juey Celiac.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa anemia dee ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ caa jɛ jiäk, duŋdɛ ɣöö min no̱o̱ŋɛ ciee kɛ ben riɛm, jua̱th tin laa jääny, kiɛ mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny, laa jɛ laa guickɛ.
3. Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Bun thöciöikɔnömik tin kuiy ni̱ ciaaŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ ɛ ai̱ödi̱i̱n jek kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ kök mi̱thni̱ tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n kiɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ dee tëk ran ya̱r gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn dak ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy lua̱ŋä gatdä kɛ ɣöö bɛ ŋi̱i̱c kɛnɛ cop kä min go̱o̱rɛ.
Mi ci mi̱eth Zinc /thiɛl mi̱ cɛ rep kɛ ta̱a̱dɛ, derɛ naath jakä dak.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin tekɛ can kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä CED kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë kɔk ni̱ mi̱th ti̱ gɔw.
Depreciɔn kiɛ mood swings kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan bä, tin la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ la̱t ŋithä kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ mi̱ ci̱ miem kɛnɛ ci̱ökkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc kɛ wuɔ̱c buɔ̱t, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw min ci̱ juey ɛ nööŋ ni̱ ciaaŋ.
Riɛk neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie pi̱ni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱, diɛɛr, ca̱r mi̱ jiääk, bɛc wi̱c, kɛnɛ /thiɛl bumä de kɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ deficiency wä nhiam.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ba kɔaŋ jakä kuiy ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ bä kɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ folate.
Mi̱thdiagnöthith bɛ tuɔɔk kɛ ɣöö jɛn ɛ thi̱mptɔm-bɛth, min luɔckɛ ni̱ ɣöö thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ ca lɛy kɛ kui̱ thi̱ndrömu ɛmɛ.
Mi̱ ca ti̱ti̱ jakä kuiy mi̱ de rɔ lot, ɛ päär bä kɛ gui̱c ba̱tamin B12 lɛbeli̱ ni̱ ciaaŋ, bɛ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ perni̱ciöth anemia.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tiitdɛ laa mat ni̱ ciaaŋ mi̱ gɛɛr ta̱a̱ teekä.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin ci̱ juey ɛmɔ cop ɛlɔ̱ŋ kɛ kɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti ro̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak Vitamin C kɛ ɣöö gua̱th tin ŋuani̱kɛn mieth ɛmɛ bäkɛ kä mieth mi ce̱tkɛ nɔ.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ pieth kɛnɛ buɔ̱m cɔ̱wä gaatni̱, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ bɛc, la jakɛ pieth kä jääny, kä la jakɛ cɔ̱w kä jiäk.
Kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, dak ba̱tamin D mi̱ di̱i̱t bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ pɛ̈t, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, kiɛ rikɛtni̱ rɛy gaatni̱ - tin la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
5. Nɛy tin ci riɛk tuɔk: Riɛk mi ci tuɔk kiɛ ko̱r derɛ mieth ya̱r kä derɛ naath jakä bɛc kɛ juey Kwashiorkor kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ.
2. Folate Deficiency Anemia: Nɛmɛ nyuakɛ ciɛŋ tin cäät kɛ Iron Deficiency Anemia ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin dëë lätni̱ riɛm tin bo̱o̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ thëm pua̱a̱nydu min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
10. /Cu ma̱th kɛnɛ wal ti̱ jiäk: Ciaŋ ti̱ti̱ derɛ puɔ̱nydu kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin cäät: Min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö dak riböplabin tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ pellagra kɛnɛ beriberi.
1. Juey thukëër: Ce̱tkɛ juey thukëër tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ Type 1, Type 2, kɛnɛ juey thukëër in laa tuɔɔk kɛ dap, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa tëë kɛ rik tin la tuɔɔk kä inthuli̱i̱n, min la ɣɔ̱rmɔn in laa jak thukëër kä tä rɛy riɛm.
Ce̱tkɛ anemia, dak ɣai̱rɔnä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ kɛ ben raar, min bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n jakä kuiy rɛy riɛm pua̱a̱ny.
Nɛy tin kɔ̱ŋ ca kɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa cam ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw, ciee kɛɛ karbɔhaydrɛtni̱, prɔti̱i̱ni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydiɛn ku lɛ tä kɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ lätkɛ kulɛ la̱t.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn cua ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ B12 mi̱ dak kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn makröthaitik anemia nööŋ.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ cie mi̱ ɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱ny kɛnɛ rɛy cärä.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci nyuuthni ti̱ti̱ nɛn.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthi̱mia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
Mi̱ ci̱ dak ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ cɔ̱w, cie kalthi̱öm ɛ mi̱ bum rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wä.
Kä "tin tekɛ riɛk" puɔ̱pulëcini̱ cu määni̱:
1. Ce̱tkɛ Marathmus, Kwashiorkor ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak kalöri̱ mi̱ di̱i̱t, ɛ la mi̱ dak prötien.
1. Käp ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Puɔ̱ny ran la Bi̱tamin D ɛ lät mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ buay ca̱ŋ.
2. Nyuuthni̱ pua̱ny: Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
4. Kä tin nööŋkɛ ɛ kuak: Ji̱ gɔaal tin can la tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, min jak gaatkiɛn kä bɛc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ göl mi̱ ciee kɛɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɛc.
Gaat tin tɔatni̱, cäät, ba kɛ yi̱k cam kɛ cak man kiɛ mi̱ görkɛ, mi̱th tin caa moc kɛ cak gan.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ dak kä nɛmɛ:
Mi ci tin gör kɛ kɛ /thiɛl mi ca jek, bɛ riɛk mi ci jiäk rɔ rep.
Min nhiam kɛnɛ min di̱tni̱jɛn ɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛ kui̱ kä tin ci̱ tuɔɔk rɛy ɣɔaa.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Metabolic rates la wä piny mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, min de naath jakä di̱t riɛm kɛnɛ riɛm mi /ca jɛ guic kɛ mi̱eth mi gɔaa kɛnɛ lät pua̱ny.
Gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ gaat tin pay dap, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak vitamin K kɛ ɣöö cak tin te rɛy jic /thiɛlɛ vitamin mi̱ ro̱ŋ rɛydiɛn.
5. Ŋuɔ̱t Kumɛ: Ŋuɔ̱t wec kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ tin ca riali̱kä kɛ kui̱ ga̱ŋ mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱eth mi̱ ca cam kɛ däär rɛy duëlgɔ̱rä, de kɛn lät ti̱ di̱t la̱t kɛ ga̱ŋ PEM kɛ pek mi̱ di̱i̱t.
Kä dakdɛ la nyoothɛ rɔ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛnɛ ɣöö bi̱ riɛm ben raar, min la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th tin te rɛy jic kiɛ jua̱th tin te rɛy riɛm.
6. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Mi ci puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä jiäk.
Kä guutdɛ min ya̱r, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t kä pua̱ny tin gaŋkɛ pua̱ny nath min bi̱ cu nööŋni̱ jua̱th ni̱ ciaaŋ.
Ti̱ti̱ de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ti̱ tɔatni̱ ɛ wɔ̱ ni̱ kä ti̱ di̱t, kuɛɛ peek kɛ puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ runkɛ.
6. Käm kɔaŋ kɛnɛ kapɛin mi̱ kuiy: Mi ci raan kɔaŋ kiɛ kapɛin math ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä /cɛ ni̱n ɛ gɔaa, derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Mithdiagnosis derɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ di̱ktöri̱ rɔ̱ gɛr kä thëm riɛm kärɔa, /cɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ki̱li̱nikni̱ kɛnɛ thëm pua̱a̱nydɛ guic, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm riɛmdɛ.
Tet kɛnɛ ciök tin kɔ̱c, bɛc wi̱c, kɛnɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th ŋɛ̈th bä kɛ ti̱ la tuɔɔk.
6. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam: Nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ iron cam - ciee kɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kiɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn /caa cam, dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ iron-deficiency anemia.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam rɛy dapä bɛ cu ben ɛ la mi̱ gɔaa kɛ pieth gatdä.
7. Gër ŋithä: Ti̱ti̱ derɛ tekɛ ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl nhök kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan kä /thiɛl ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min deri kuany bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
7. Min dee tuɔɔk kä wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ isoniazid (min laa jakɛ juey thukëër kä gɔaa), dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ niacin.
Jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛnɛ ta̱a̱diɛn, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ dak ba̱tamin kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kä ca̱p in nhiam in gaŋkɛ ni̱ kretini̱thi̱m cuɛ tekɛ ka̱a̱th ti̱ ba ŋa̱c i̱ ca ai̱ödin naŋ ɛ ro̱ŋ, cie mi̱ ci̱ ai̱ödin thiɛl mi̱ ro̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik tai̱röid min bi̱ ben raar ɛ la kretini̱dhi̱m.
Min nhiam, jɛn matdɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw, ce̱tkɛ karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, pɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c bä ɛn ɣöö ci̱ mi̱ ci̱ rɔ gɛr ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Malnutrition derɛ naath jakä bɛc kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, kä derɛ mi̱th tin dee kɛn kɛ moc kɛ gaat jakä jiäk.
Nɛy, cu määni̱ tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer i̱ ɛ alɛrji̱ni̱ wäŋni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, kɔnjunkti̱bai̱tith, kiɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ te rɛy gua̱thdɛ min nhiam.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin kuiy cäŋ thi̱n, tin cieŋ rɛy ciëŋ ni ciaŋ, kiɛ nɛy tin la lät kɛ cäŋ, kɛn la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi dak Vitamin D thi̱n.
Tha̱a̱ŋ ti̱ cäät cu määni̱:
Bä, ɣɔ̱ndɛ kɛɛliw, daignöthi̱th mi̱ tekɛ dääk mi̱ thuɔ̱k, kɛnɛ thëm mi̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ daignöthi̱th mi̱ jiääk.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ ka̱nthɛr cop thi̱n.
Wasting syndrome /cɛ rɔ lot ɛ gɔaa mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kärɔa, /cɛ ciee kɛ anorexia kiɛ malnutrition, kä dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ juey wɔ̱ nhiam.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th yieekä, kɛ tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm in bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱möglöbin kuɛ̈ɛ̈.
7. Lät tin la thöpkɛ gaat: Gaat tin /ca moc kɛ thɔ̱l kärɔ̱ kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
Dɔ̱ŋ deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö /thiɛlɛ ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy ciɛŋädu, kiɛ /thiɛlɛ la̱t ŋäcä ŋɔaani̱ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
La̱tdɛ: La̱tdɛ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ bä cäätdɛ, matdɛ ni̱ tin la gɛrkɛ ni̱ ti̱e̱e̱p kiɛ ti̱e̱e̱p ti̱ la̱tkɛ kɛ tët, punctal occlusion, therapeutic kɔntak lɛnthni̱, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, thärji̱kal interbɛnciɔn.
7. Mental Health Conditions: Gua̱th tin ciee kɛ diɛɛr kiɛ /thiɛl mi̱eth derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ kiɛ derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin camkɛ, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä CED.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Goiter laa nyoothɛ ni̱ ca̱p in laa lät kɛ naath kɛ ɣöö /ci̱ thayroid gland bi̱ lɛ di̱t, ɛ la mi̱ cɔali̱ goiter.
Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ Krɛtini̱thi̱m rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ca ŋa̱c kɛ pɛ̈th, thi̱ääkɛ kɛ mi̱th tin camkɛ, nyuakdiɛn kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ciɛŋ pua̱nyni̱kiɛn, ɛ päär bä kɛ römdiɛn kɛ la̱t thayrɔid.
6. Hemolytic Anemia: Ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ red blood cells thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ IDA kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ jakä dak rɛy riɛmdiɛn, kä la kɛn juey ɛ nööŋ mi̱ cäät kɛ juey ɛmɔ ciee kɛɛ jaundice, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Tiem jɛ, gaat tin tekɛ juey Marasmus görkɛ ɣöö ba kɛ wä jakä wä wal kɛ pɛ̈th.
Jɛn thi̱ääkɛ kɛ dak Bi̱tamin A kɛnɛ D, rɛy ŋäcädɛ min nööŋkɛ ɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ naŋdɛ kiɛ naŋdɛ rɛy pua̱a̱ny, min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny.
3. Myxedema: Ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, myxedema laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ca̱r kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /cɛ rɔ luäŋ kɛ ruɔ̱t kɛ lëth mi̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep kɛ Cretinism.
Mi ci folate wä piny derɛ naath jakä tekɛ anemia, kä mi ci jiäk ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ thok mi /thiɛl riɛm.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ fat malabdhɔrption disorders ciee kɛɛ thi̱thtik pai̱brɔthith, juey Crohn, kiɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ rɛy ga̱thti̱rik bai̱pa̱th dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö dee kɛn mi̱th tin tä rɛydiɛn jakä jiäk kä kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö bi̱ kɛn vitamin E ku lɛ naŋ, min bi̱ kɛ ku lɛ dak.
Ɛ nyɔk bä, alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö jɛn bɛ cu ya̱r ni̱ niacin kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, ɛ päär bä kɛ min bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny.
Min dɔŋ.
Kä tin tekɛ riɛk bä kɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ.
Kä mi̱eth in matkɛ kɛɛl kɛ kui̱c ɛmɔ thiɛlɛ jɛ ai̱ödi̱i̱n in görkɛ, min bi̱ cu nööŋni̱ rik thayrɔid.
7. Non-Alcoholic Fatty Liver Disease: Ɛn juey ɛmɛ cäätdɛ kɛ juey mi̱ ci̱ riɛm ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛ ben kä mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t te rɛy riɛm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ca̱a̱p ga̱ŋdɛ ce̱tkɛ la̱t gi̱laathni̱ ti̱ ca riali̱kä ɛ rɛlrɔ kiɛ goggli̱ tin la rɔmkɛ gua̱a̱th mi̱ lëthlëëth thi̱n gekä wäŋni̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ luäk.
Kä tin nhiam tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ goiter de kɛn cu määni̱:
3. Iron Deficiency Anemia: Cätdɛ kɛ min dak kä riboflabin, ɛn juey ɛmɛ bä la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc kɛ ɣöö bɛ ɣai̱rɔn gɛr, min la no̱o̱ŋɛ anemia.
1. Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Min no̱o̱ŋ juey ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ ciaŋ.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, ɛ ɣɔrgan mi̱ te rɛy jic, min la jɔc kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ bɛc yiëë kiɛ mi̱ cam.
Mi̱ wä juey ɛmɔ wä nhiam, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛ ŋa̱c i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, mi̱ ci̱ piethdɛ wä piny rɛy gaatni̱, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Cätkɛ min tekɛ dak ba̱tamin kɔ̱kiɛn, buɔ̱n in tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin tekɛ riɛk malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ juey Crohn'ä kiɛ juey Celiac kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa mi̱eth in laa camkɛ, ɛn raan bɛ kɔaŋ in bɛ math jakä kuiy, kɛ ɣöö mi̱ cɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ thiamine jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ min derɛ ku lɛ tɔ̱w.
Riɛm tekɛ ɣai̱rɔn rɛy red blood cells, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k, bi̱ ɣai̱rɔn bath.
1. Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä /thiɛlɛ thiamine mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ cam.
Min di̱tni̱jɛn, mi̱ ci̱ vitamin ti̱ ŋuan dak, /ciɛ Bi̱tamin K kärɔa, derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ciee kɛ min la gaŋkɛ ni̱ riɛm, min la riɛm ɛ jakä jiɛn kiɛ puɔ̱ny ran.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ Bi̱tamin A jiek bä de kɛn tekɛ riɛk.
Kä min di̱tni̱ jɛn rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /ci̱ raan guic ɛ thia̱k de kɛn ca̱a̱t kɛ tin nyooth ɣöö /ci̱ raan guic kɛ wäär - ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ guicdɛ a gɔaa kɛnɛ dääk ŋɔaani̱ kiɛ tin ca lat kɛɛliw.
Tiem jɛ, cäŋ ni min tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu ɛ mi̱ gɔaa, mi̱ ca mi̱th ti̱ ŋuan cam derɛ ji̱ moc rik puɔlä pua̱a̱ny bä.
Kä riɛkdɛ la rëpɛ rɔ ɛ jua̱th tin la bëë raar, thiɛl lätni̱ pua̱ny, kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
2. Män tin ci menopause thuɔ̱k: Män la jiëkɛ cɔ̱wdiɛn kɛ pɛ̈th kɛ kɔr runi̱ tin ci̱ menopause thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithtroji̱n wä piny, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ luäk ɣöö bi̱ cɔ̱wdiɛn kulɛ te thi̱n.
Ciee cäät ɛmɛ, dak mi̱thni̱ tin ciee kɛɛ pölɛt kɛnɛ Bi̱tamin B12 laa kɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ juey rɛy jiɛc ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, mi̱ cäät kɛ dak ɣai̱rɔnä.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la wä kɛ mi̱ bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ŋot ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kiɛ mi̱ /ka̱n rik tin te pinydɛ riali̱kä.
Ŋi̱i̱c, jiek wal, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ Marathmuth.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kä jɛn ni̱ ciaaŋ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n: Nɛmɛ ɛ jɛn min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛ kui̱c ɛmɔ kretini̱thi̱m derɛ tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n, pi̱w, kɛnɛ mi̱eth.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi rɔ moc kɛ thëm ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö bi rik tin bɛc bɛc tin la tuɔɔk kɛ juey mi tekɛ vitamin B12 deficiency anemia woc.
1. Män tin ci menopausal cop: Ɛthti̱röji̱n lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ cɔ̱ɔ̱kä.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn anemia nööŋ, de kɛn red blood cells gɛr kä kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ thëm riɛm mi̱ gɔaa, jɛn bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba dääk kamdiɛn ŋa̱c.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ canä, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk, kiɛ /caa kɛ guic a gɔaa.
2. Mieth Calcium kɛnɛ Vitamin D mi ro̱ŋ: Mieth mieth mi tekɛ nutrient mi te rɛydɛ kɛ mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m luäkɛ ni ɣöö bi ri̱ŋ jakä bum.
Selenium kɛnɛ vitamin E lätkɛ kɛɛl kɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny kä ɣɔkdhi̱dɛtip i̱thti̱rɛth kɛnɛ inpla̱mɛciɔn.
Mieth in tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ kuän tin la̱tkɛ kɛ cak, pi̱w örɛnyä, cak thöya, kɛnɛ dɛyjiɛn bä de kɛn ji̱ luäk.
Kä dakdɛ bä la jakɛ pua̱ny kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɛc kɛnɛ rɛy jiɛc.
Kä nyuuthdɛ min nhiam ɛ, cie min ca lat ɛ rie̱t, ɛ jak lua̱ŋ in guic rɛy muɔ̱th kä kuiy.
Mi te kɛ goiter, deri nyuuthni ti ŋuan jek, kiɛ thiɛlɛ nyuuthni ti ŋuan.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ tetani̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ ɣai̱pökalthemia (kalthi̱öm lɛbeli̱ ti̱ kuiy rɛy riɛm), ɣai̱pömagni̱themia (magni̱dhi̱öm lɛbeli̱ ti̱ kuiy rɛy riɛm), kɛnɛ nɛy tin tekɛ parathai̱röid glandni̱ ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Marathmus kɛnɛ Kwashiorkor.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c bumä, kɛnɛ bɛc lɔaac kɛ ca̱r, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ anemia, diɛɛr, kiɛ krönik fatigue syndrome.
Pölate depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
8. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal la nööŋkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam kiɛ /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ raan cam mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Wasting Syndrome, min cɔali̱ cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan thuɔ̱k kä ram mi̱ /ci̱ puɔ̱nydɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
4. /Ciɛ ma̱th: Ta̱th ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ŋuan, amäni̱ tin la tuɔɔk kɛ wäŋ.
Guäc wal tin camkɛ kɛnɛ ga̱ŋ wal tin tekɛ juey ɛ mi̱ gɔaa bä, kɛ ɣöö tha̱a̱ŋ wal tin la ji̱äk ɛ ji̱äk.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Ɛn dɔŋ la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛc kɛ ɣöö bɛ Vitamin B12 kulɛ naŋ kɛɛliw kä mi̱eth, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
7. Ɣi̱thtöri̱ duŋ Jua̱thni̱ Tha̱a̱ŋ: Mi ci̱ ji̱ tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ ci̱ tuɔɔk (ciee kɛ kɔlɔrektal) kiɛ juey peptik ulcer, deri̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm ben raar.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl niacin-riäŋ mi̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, nuth, kɛnɛ legumes.
Mithdiagnosis derɛ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ piethdɛ jääny ni̱ ciaaŋ kiɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱kɛ.
Rɛy mään tin ruët, mi̱ dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ neural ti̱o̱p mi̱ ci̱ jiäk rɛy gatdä min ŋot kɛ mi̱ pith, bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ i̱thpai̱na baipi̱da.
2. Män tin ruët kɛnɛ man tin tekɛ gat: Män ti̱ti̱ tekɛ kɛ buɔ̱m mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ luäk kɛ pieth kɛnɛ pieth gatdä kiɛ de cak mi ro̱ŋ kɛ kui̱ gatdä.
Kɛn ti̱ti̱ diaal cukɛ luäk kɛ jak ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kä kɛl kä tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä ta̱a̱ wal.
Kä ciɛŋ tin nyuak kɛn tin dak rɛy kä ti̱ti̱ cu määni̱, duŋni̱ ɣöö /ci̱kɛ tekä, /thiɛl piethä kɛnɛ pieth pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, gër mi̱eth kɛnɛ ŋuäny, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, /thiɛl miem.
3. Riɛm mi ci jiɛɛn: Mi ci riɛm jiɛɛn, mi bëë kä buɔ̱t, mi ci raan tekɛ juey mi di̱i̱t, mi ci riɛm ben raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni tin la ka̱nthɛr, derɛ iron jakä kuiy.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ba dup ti̱ gɔw nööŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱th.
Nɛmɛ deri jɛ jek kɛ mi̱eth yiëër, thɔ̱l, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ caa moc kɛ ai̱öd.
Cieŋni̱ min juey kɛl tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, jɛn nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin B12, dak ɣai̱rɔnä (anemia), kɛnɛ Pellagra (dak Niacin).
Dhɛrɔpthalmia, ɛ mi̱ la kööt mi̱ di̱i̱t kä gua̱a̱th wäŋni̱, dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben goiter kɛ kui̱ enba̱rɔnmɛntal kɛnɛ jenetik paktɔri̱.
Riboplabin depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ riböplabin (min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B2) mi̱ ci̱ cam kiɛ mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ /cɛ ro̱ŋ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi gɔaa, ɛlɔ̱ŋ mi tekɛ prötien, derɛ PEM nööŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn can laa bëë kɛ mi̱ ci̱ naath jakä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ, min dee juey thukëër jakä jiäk.
Min diɔ̱kdiɛn, mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ käp kɛnɛ läthdɛ lät kɛ riboplabin.
Juey kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä parathitik, derɛ puɔ̱ny ran jakä di̱t mi̱ go̱o̱rɛ ni̱ mai̱krönutriɛnni̱ kä mi̱ /ka̱n tin go̱o̱rkɛ tin ci̱ rɔ̱ rep ti̱ti̱ cop, derɛ naath jakä dak mi̱thkiɛn.
Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ bɔ̱, mi̱ dee raan jakä bɛc kɛ juey kɛnɛ jua̱th.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p min tä piny ŋuɔ̱tni̱.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la bëë kä malnutri̱ciɔn kiɛ undernutri̱ciɔn, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu gɛr kiɛ kän i wal tin kɔ̱ŋ tok.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak riböplabin cu määni̱ nɛy tin /ci̱ mi̱ethdiɛn ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin görkɛ kɛ kui̱ ba̱tamin ɛmɛ cop.
1. Ce̱tkɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn, MRDM bä la lätdɛ ni̱ ɣöö /ci̱ inthuli̱i̱n lät ɛ gɔaa, min la jakɛ puɔ̱ny kä /cɛ lät kɛ glukööth a gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak vitamin K, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ jiääk rɛy jiɛcdiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ car i̱ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam cie min ca lar ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
2. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ fat-malabsorption disorders: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, cystic fibrosis, kɛnɛ celiac la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä /cɛ riɛm dee naŋ, min la mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ vitamin E ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy kä kɛl, yuɔ̱pdɛ ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ rik rɛy rëp kuan tin camkɛ kiɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱ kä ɣöö ba ri̱ŋ tin ci̱ bath kɛnɛ wuɔ̱c thiɛkädiɛn gaŋ.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ri̱ŋ ti̱ thil thuɔp, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw.
Mi̱ ca Zinc deficiency jiek kiɛ ca diw, tha̱pplemɛnni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Kä thëm wal ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët derɛ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn tin no̱o̱ŋ Rickets.
Kä ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ŋok.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä guic ŋɔaani̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ji̱ wal kɛ ɣöö ba ji̱ ŋa̱c a gɔaa kä ba ji̱ jakä gɔaa.
Prötien-Enerji̱ Malnutriciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak mi̱ di̱i̱t kä makrönutriɛnni̱ tin gɔw, prötieni̱, kɛnɛ kalöri̱.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ kiɛ alɛrji̱ni̱ tin gaŋkɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ rɛc kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛn bä tekɛ riɛk.
4. Ciaŋ thöciöikɔnɔmik in kuiy: Rikɛtni̱ tin tekɛ juey ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ tin tekɛ thöciöikɔnɔmik mi̱ kuiy, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ.
Tɛth riɛm dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ ben raar ɛ la mi̱ thuɔ̱k kɛ ɣöö ɛ tha̱a̱ŋ dhi̱ŋä pua̱a̱ny mi̱ tɔt kärɔa min te rɛy riɛm.
5. Jenetik Paktɔri̱: Nɛy tin tekɛ ji̱ dhɔariɛn tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi te kɛ nyuuthni ti̱ti̱ kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ jakä gɔaa.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
1. Nyuuthdɛ: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin te rɛy riɛm, juey riɛm in la nööŋkɛ ɛ malnutrition la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ jaundice (bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r), jiɛc jiɛc, jiɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ jiɛc pua̱a̱ny.
2. Glaucoma: Ɛn buɔ̱n ɛmɛ ɛ juey wäŋni, min la nööŋkɛ ɛ ɣöö bɛ nerb wäŋni ya̱r, derɛ naath jakä bɛc gua̱a̱th in ci̱ muth kiɛ buay mi̱ tɔt, ciee kɛ mi̱ ci̱ naath ciöör kɛ wäär.
Kɛn bä thi̱ääk kɛn kɛ dak mi̱eth kɛnɛ ɣöö de kɛn rik nööŋ rɛy mi̱eth.
Kɛ kui̱ öthtieöpöröthith, nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔ̱wdu, la jakɛ kä bi̱kɛ kɔ̱a̱c kä bi̱kɛ cu kööt, kä bɛ cu jakä ɣöö bi̱ cɔ̱wdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ tɔt mi̱ ci̱ pɛ̈ɛ̈n.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tä rɛydiɛn kɛ mɛtabɔlik abnɔrmali̱ti̱ni̱ tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱w ku lɛ wɔ̱ piny.
Jɛn derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋ tin te rɛy lɔaac, kä derɛ lɔc jakä bɛc kɛ jua̱th, kä derɛ naath jakä /thiɛlɛ electrolyte imbalances min dee lɔc ran jakä jiäk.
Cäät, jɛn derɛ rɔ lot kɛ jua̱th lɔac kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min la jiäk yiëë kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak Bi̱tamin A guic kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn diagnosis mi̱ göl la̱t, bɛ cu nööŋni̱ diagnosis mi̱ jiääk.
Kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ juey ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ päär, min dee tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ dee naath jakä jiäk, ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ cu määni̱ ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th kɛnɛ jua̱th, mi̱ ci̱ pi̱w puɔ̱ɔ̱nydiɛn thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ pieth gan mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛ jɛ.
Duŋdɛ ɣöö, jua̱th diaal tin ca lat tekɛ ciɛŋ ti gööl kɛnɛ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran tin dɔ̱ŋ tekɛ dääk kɛ juey mi tekɛ pölɛt.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ gööl ti̱ cäät kɛ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin D, B, C, ayi̱rɔn kɛnɛ ai̱ödin depi̱ciɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ wäŋni mi ci jiäk jek, kɛ ɣöö mi ci jueydu wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä ta̱a̱dɛ bɛ tëk jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, bɛ cu jakä riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc kä tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
5. Min di̱tni̱jɛn, ti̱ cäät bä dëë kɛ nööŋ kam kä tin tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö caa tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ cam ɛlɔ̱ŋ.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Gër kɛ run tin ci dɔŋ cet kɛ /thiɛl mi̱eth, bɛc mi̱eth kɛnɛ mi̱eth, /thiɛl lät pua̱ny, kɛnɛ gër pua̱a̱ny ran ɛ jɛn in jak nɛy tin ci dɔŋ kä tekɛ juey CED.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben kä nɛmɛ.
Mieth mi tekɛ folate te rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, rɛc tin tekɛ thɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Cieŋni̱ min kuan ti̱ti̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛn de kɛn luäk kɛ dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca kɛ cam kɛ pek mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n kɛɛliw kuɛ̈ɛ̈.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan cuuc kɛ pɛ̈th räl, mi̱ ci̱ ca̱riɛn rɔ ya̱r, kɛnɛ nyuɔɔn.
6. Risk Factors: Risk factors kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kä dee kɛn run, wut kiɛ ciek (män kɛ kɛn tin dee juey ɛmɔ ya̱r ɛlɔ̱ŋ), gua̱a̱th in ci̱ raan rɔ moc kɛ radiation, kɛnɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth in laa camkɛ.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak vitamin D, duŋdɛ ɣöö tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc ɛn ɣöö bɛ juey ɛmɛ nööŋ.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, min ŋa̱ckɛ bä cie malnutri̱ciɔn-mödulɛted diabetes mellita̱th kiɛ pai̱brö-kalkulath pankreatik diabetes, la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö juey ɛmɛ /cɛ lot ni ɣöö bi raan ciöör kɛɛliw kɛ wäär, duŋdɛ ɣöö lotdɛ ni ɣöö bi raan /thiɛl lua̱ŋ kɛ guic.
1. Cätdɛ kɛ anemia (iron deficiency), vitamin D mi̱ dak bä la no̱o̱ŋɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m.
5. Can: Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti can kiɛ dho̱r tin dak yiöwkiɛn la tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ vitamin A, min jak riɛk kä ɣöö bikɛ tekɛ vitamin A mi ro̱ŋ.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa jɛ wä jakä gɔaa, ɛn Marathmuth derɛ naath jakä /thiɛl juey pua̱ny kɛnɛ cär, kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ tëk ran jakä bɛc.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, mi̱ dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ /cɛ nyuuthni̱ ti̱ ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th nyoth, min jak jɛ kä ɣöö ba ji̱ wä guic ni̱ ciaaŋ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱w pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ cɔ̱w pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ (ɣɔ̱thti̱öpöröthith) kɛnɛ mi̱ ci̱ räl rɔ yuɔr piny mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ kalthi̱öm pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ (tetany).
6. Kapɛin mi̱ di̱i̱t kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
4. Thyroid Disorders: Riɛk thyroid la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin ci̱ tuɔɔk kä Vitamin B12 ciee kɛ pɛ̈th, ca̱r, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, amäni̱ ɣöö /thiɛlɛ nerve ti̱ ci̱ jiäk.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱thöniadhi̱d, la̱tkɛ kɛ jak tuberkulothith kä gɔaa, bɛ cu ya̱r ni̱ niacin abdhɔ̱pciɔn.
Dietary tha̱pplemɛnni̱ bä dɔ̱ŋ ba kɛ guic piny guicä ɛ ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä ti̱e̱t lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny diaal tin gɔw, ce̱tkɛ mi̱ cie lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, käp kɔaŋ piny, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th, derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ riböplabin dak, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö bi̱ mi̱th diaal ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
4. Miem tin ci̱ jiɛɛn: Mi ci zinc dak derɛ miem jakä jiɛn kɛ ɣöö zinc luäkɛ naath kɛ pieth miemni kɛnɛ riali̱diɛn i̱kä.
4. Beriberi: Ce̱tkɛ Kwashiorkor, Beriberi ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë dak vitamin B1 rɛy pua̱a̱ny, min la nööŋkɛ ni̱ riɛk rɛy riɛm, rɛy lɔaac, kɛnɛ rɛy ŋithä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ wɔ̱ ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhi̱öm kɛ nhiam ɛ mat mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ magni̱dhi̱öm kɛnɛ rɔm teekä mi̱ päär.
Ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ Bi̱tamin A kɛnɛ däk ŋäcädɛ piny bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ ki̱li̱cini̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱eth jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ tin dee tuɔɔk mi̱ dak rɛydɛ guic a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ juey ɛmɛ ku lɛ ŋa̱c a gɔaa kä bi̱ kɛ ku lɛ luäŋ kɛ yuɔ̱p.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagnɛthemia, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
6. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä mɛtabɔlik tin laa jiëkɛ kä naath ciee kɛ Brown-Vialetto-Ban Laere thi̱ndrɔm kɛnɛ ma̱lti̱puɔl athi̱l-CoA deɣaidrɔjenath mi̱ dak derɛ naath jakä dak Riboplabin.
4. Gua̱th: Kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran la kɛ laa jakä gɔw kɛ rëp mi̱eth in dak rɛy mi̱eth kiɛ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ mi̱ caa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran naŋ.
Dup ga̱ŋdɛ guicɛ ni̱ ɣöö ba min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ jakä kuiy kiɛ jua̱th tin no̱o̱ŋ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, ɛ päär bä kɛ dup tin luäk naath.
Nɛy tin ci dɔŋ laa jiäk lɔcdiɛn kɛ ɣöö, kɛ dɔŋ, ɛn puɔ̱ny laa jakɛ acid kä kuiy rɛy jiɛcdɛ, min laa luäk naath kɛ käm Bi̱tamin B12.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ kɔ̱c mi̱ kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, buɔ̱mdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ rälkiɛn thuɔ̱k, kɛnɛ jua̱th tin de tuɔɔk kä kardiöbathkular kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mɛtaböli̱dhi̱öm rɔ gɛr.
Nɛy tin ma̱th kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱th wal laa kɛ laa ma̱thkɛ, kɛ ɣöö ɛn wal ɛmɔ derɛ naath jakä /caa mi̱thkiɛn dee cam kɛnɛ ɣöö /caa rɔ̱ dee guic a gɔaa.
Riböplabin mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ariböplabinöthith, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin B2.
Kä ram kɛl bä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk rɛy guicä ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋot ŋithädɛ mi̱ /thiɛl ruɔ̱p.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, mi̱eth mi̱ caa gaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Kä ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl vitaminni̱ tin gɔw tin görkɛ.
Rɛy gaatni̱, PEM dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kiɛ mi̱ /cɛ piith, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca ɣɔ̱n kɛ la̱tdɛ min ca lɛy min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
Kä ɣöö biɛ moc kɛ pi̱w ni ciaŋ kɛnɛ jak kɔaŋ kä kuiy bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ mi̱th tin go̱o̱r liverdu ya̱r.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ bɛc thuɔk mi wä kɛɛl kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th thuɔk kɛnɛ thɔ̱l mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ thuɔ̱k, kɛ ɣöö '3Ds' tin nyooth Pellagra- Dermatitis, Diarrhea, kɛnɛ Dementia, ɛn juey ɛmɔ dëë jɛ car i̱ ɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, nɛy tin ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ juey ɛ jiäk rɛy riɛmdiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn.
4. Riɛk: Mi ca kɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jua̱th ti̱ti̱ tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Bun ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la camkɛ mi̱th ti̱ tɔt kɛ ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ tin nööŋkɛ ɛ juey, niɛ gua̱a̱ mɔ pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ gër mi̱thni̱ tin la tuɔɔk kɛ kɔr jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
6. Anemia: Nɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ red blood cells, tin laa naŋkɛ buɔ̱m in laa no̱o̱ŋ ɣɔkdhi̱ji̱n kä ticiuni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Räm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ ga̱ŋ radiaciɔn, ga̱ŋ ma̱th, kɛnɛ jak i̱thti̱rɛth kä kuiy derɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ goiter.
Ɛn buɔth-indɔktid anemia dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, pɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ.
5. Ciaŋ teekä: Ciaŋ teekä mi ci raan nyuur, ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ ca kɛ mat kɛɛl kɛ jak riɛm ran kä kuiy.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kɛn i̱thpa̱thmi̱ni̱ kɛnɛ kɔntra̱kcini̱ ti̱ti̱ de kɛn yiëë ya̱r, bɛ cu nööŋni̱ riɛk yiëëkä.
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä jiäk pua̱ny, bɛc mi̱eth, kɛnɛ juey ŋithä mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Nɛmɛ derɛ wä kɛɛl kɛ gër rɛy pi̱gmɛntɛciɔn.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey thukëër mi ci jiäk kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi ca rialikä, kä pua̱nykiɛn dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi ci kɛn ɛ jek.
Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn in dëë ŋa̱c ni̱ ɣöö ci̱ riböplabin dak ɛ thëm bayɔkɛmi̱kal min laa pek ba̱tamin in tä rɛy pua̱a̱ny ran ɛ thɛm.
Guɔ̱p derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciɛk, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak kalthi̱öm kä wä rɛydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, dak ba̱tamin D, kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä parathai̱rɔid gland.
Kä dak mi̱thni̱, tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy jua̱thni̱ lɔaac tin nööŋkɛ ɛ malnutriɛn, bä tekɛ luäŋ rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra.
Kä tin di̱t tin ba thɛm cu määni̱ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy thiamine.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c ɛ mi̱ jiääk ɛ mi̱ la mat Marathmuth kɛ nɛy tin kuiy riɛmkiɛn kiɛ buɔth.
Kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ kä ti̱ti̱ ɛ bär mi̱ di̱i̱t mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min ŋa̱ckɛ kä run gatdä, min la kuiy ni̱ jɛn kä -2 i̱thtandar di̱bi̱acini̱ min bä kä mëdian duŋ World Health Organization'ä i̱thtandardni̱ piethä gatdä.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ, kɛn kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dup tin la jakɛ kä gɔw, kä ba kɛ yi̱k ŋa̱c ni̱ ciaaŋ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn rɔ̱ tit ɛlɔ̱ŋ kɛ rɔm Bi̱tamin D lɛbeli̱kiɛn thi̱n, ɛ mi̱ ɛ mi̱th, mi̱th ti̱ ŋuan, kiɛ mi̱ tekɛ cäŋ mi̱ tɔt.
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Kä nyuuthni̱ tin la latkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, bɛc riɛm, bɛc cɔ̱wni̱ kiɛ /thiɛl pɛ̈th, gër cärä, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
1. Mieth mi jiäk: Mi /ci mieth mi tekɛ niacin mi ro̱ŋ cam (ce̱tkɛ mieth mi tekɛ niacin, rɛc, ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ thuɔp) kɛnɛ mieth mi tekɛ tryptophan (ce̱tkɛ mieth mi tekɛ cak, mieth mi ca moc kɛ cak, ri̱ŋ mi bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn) derɛ raan jakä dak niacin.
Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä tin jak kɛ kä kuiy mi̱ethdiɛn, /thiɛl mi̱th tin ca cam rɛydiɛn, kɛnɛ ciaaŋ kɛɛl kɛ naath mi̱ tɔt min de nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Gër cärä, cät kɛ mi ci jiäk lɔcdu kiɛ mi ci jiäk lɔcdu, derɛ la kɛl kä nyuuthni jua̱thni bä.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ.
Kɛ kɔrɛ, kɛn la kɛn ɛ thia̱k ɛn ɣöö bi̱ kɛn dak kalthi̱öm.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ anemia, gua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl rɛy gupä, riɛm mi̱ bä raar kä mucus membran kɛnɛ gɔɔy buɔ̱l mi̱ määth bɛ cu tuɔɔk, min dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ nyuɔɔn kɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th gupä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin jɔc de kɛn ɛ mat ni̱ lethargy, fatigue, irritability, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ lätni̱ diaal.
Min nhiam, nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti gɔw rɛydiɛn, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ camkɛ.
1. Män tin ci menopause thuɔ̱k: Kɛ kɔr kä mi ci menopause thuɔ̱k, mi ci ithtrogen wä piny, bɛ cu jak ni ɣöö bi ri̱ŋdiɛn wä kɛ mi jiäk.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ anemia dɔ̱ŋ tekɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, bɛ rɔ nyoth rɛy dupni̱ ti̱ gööl ɛ kuɛ di̱t kä bɛcdɛ.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, min la ta̱a̱ anemia min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ta̱a̱ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ti̱ti̱ la kɛn riɛk ɛ jakä di̱t, duŋdɛ ɣöö /cuɛ jɛ nyoth ɛn ɣöö biɛ moc kɛ juey.
4. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ naath luäk kɛ ŋäc jua̱thni tin tekɛ iron deficiency anemia kɛ gua̱a̱thdɛ.
Titdɛ ɛn ɣöö puɔ̱ny ran kɛnɛ ciaŋ teekädɛ tekɛ dääk; ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö deri Chronic Energy Deficiency gaŋ.
Bi̱tamin D mi̱ dak dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ci̱ raan rɔ rep kɛ buay ca̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ Bi̱tamin D, ku Pellagra dëë jɛ kuëŋ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ jua̱thdɛ.
Nɛy tin ca juey ɛmɔ ya̱r de kɛn tekɛ glossitis kiɛ inpla̱mɛciɔn thuɔk, min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ lual kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn tin dëë nyoth ɛ mi̱ ci̱ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, lɔc mi̱ /ci̱ rɔal, ci̱ök ti̱ ci̱ kööt kä ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bɛc wi̱cdu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn mɛtabölik rɛt ɛ jakä di̱t, min ku mi̱th tin görkɛ ku lɛ jakä di̱t.
Ti̱ti̱ cu määni̱ mi̱eth mi̱ kuiy thiamine thi̱n, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la mi̱eth in ca riali̱kä ɛ jɛn gua̱a̱th in di̱tni̱ jɛn kä mi̱eth mi̱ cam kɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, pua̱ny kɛnɛ ca̱r, laa jɛ laa nɛnkɛ kä gaat tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marathmus.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cukɛ räth ni̱ kä mi̱eth mi̱ ca cam kɛ kui̱ kä ɣöö ba puɔlä pua̱a̱ny man kɛnɛ gatdɛ mat thi̱n.
Kɛn nyothkɛ ni̱ ti̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi ci zinc dak ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä piith ɛ jiäk, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, derɛ wäŋ kɛnɛ guɔ̱pdɛ jakä jiäk, kä derɛ raan jakä jäny kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn de kɛn ŋuan:
Gaat tin /ka̱n moc kɛ thɔ̱l kiɛ tin /caa ŋok kɛ pɛ̈th laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ dee kɛ cam kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dee kɛn naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kä dak kalthi̱öm, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie ɣai̱pökalthi̱mia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
6. Käp ca̱ru piny: La̱tdɛ ni ciaŋ lät tin jak ca̱ru kä kuiy ce̱tkɛ yoga, meditation, yiëë mi di̱i̱t, kɛnɛ tin kɔ̱ŋ.
2) Population at Risk: Kɛn diaal tekɛ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ mi̱eth ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop.
Kä gaat, piethdiɛn ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä; jɛn derɛ naath jakä jäny kɛ ben nhial.
8. Emotional Factors: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ diɛɛr, bɛc lɔaac, amäni̱ ca̱r mi jiääk bä derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t.
3. Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kuakni̱: Nɛy tin kuiy kuak tin /caa luäŋ kɛ kök kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛn kɛ juey Kwashiorkor.
Jɛn bä, nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gööl cam, min bi̱ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi ci tuɔk kä puɔ̱nydu mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ mi de riɛm mi tɔt jek.
Nɛmɛ jakɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ thɔ̱rbi̱.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ de tuɔɔk mi̱ ci̱ thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ ɣɔ̱rmɔn kä thayrɔid.
Nyuuthni̱ pua̱ny tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔ rep, ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ ri̱ŋdu kööt, kä ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c.
Ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ go̱o̱r i̱ bi̱ kɛn kuän mi̱ thia̱k thi̱a̱k naŋ, mi̱ kuiy mi̱th tin tä rɛydiɛn, kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ dup ti̱ dëë kuan riali̱kä kɛnɛ tɔ̱wdiɛn a gɔaa, mi̱ dee kuän jakä kuiy mi̱th tin tä rɛydiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ gɔaa, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ciɛŋni̱ tin ya̱r puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c.
4. Nɛy tin la wal tin jak riɛm kä kuiy: Tha̱a̱ŋ wal tin la warfarin dee kɛn Vitamin K jakä lät rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱ kä ti̱ti̱, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la tëë thi̱n ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c amääni̱ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c jɔɔc.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ɛn ɣöö ba kɛ thɛm ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ba tiitdɛ naŋ kɛ ɣöö bɛ anemia kulɛ jakä kuiy.
1. Reduced Growth: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la kuiy pua̱nykiɛn ɛ leny ni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö /ci̱ cɔ̱ɔ̱kiɛn piith ɛ määth.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ ɣöö dëë män tin tä kɛ gat guic a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ guic ni̱ lät thyroid.
4. Ruɔ̱t: Kä min görkɛ kä iodine la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th dapä, min jak män tin ruët kä bɛc kɛ IDD mi̱ ci̱ iodine in camkɛ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ.
Minɛral in gɔaa ɛmɛ min dak /ca jɛ laa ŋa̱c kɛ thëm riɛm mi̱ thia̱k kɛ ɣöö ɛ 1% kärɔa kä magni̱dhiöm in tä rɛy pua̱a̱ny ran min laa tɔ̱a̱wkɛ rɛy riɛm.
Dhɛröpthalmia ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A.
5. Ciaŋ niɛɛn ni ciaŋ: Ni̱n mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä lɔ̱ŋ, derɛ rɔ rialikä, kä derɛ puɔ̱ny jakä bum, min derɛ la duŋ mi gɔaa mi de naath gaŋ kä juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci jiäk.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kiɛ rik tin te rɛy riɛm, cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak kiɛ jua̱th.
Ɛ wä nhiam, ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ kɔnjenital di̱thɔrderi̱ kɛnɛ jua̱th mɛtabölik dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ malnutri̱ciɔn.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac nɛɛni tin lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny guɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi ci jɛ car ɛn ɣöö dak mi̱ethdu.
Dup ga̱ŋ kä malnutri̱ciɔn-related pieth stunting cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ görkɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ben raar mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ran.
8. Prolonged Fasting/Dieting: Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ bum cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ bum cam derɛ puɔ̱ny jakä kuiy mi̱th tin görkɛ, kä derɛ juey lɔaac jakä di̱t.
Mi ɛ mi bɛc ɛn ɣöö deri kalciöm in gör kɛ cäŋ kɛl jek kɛ mi̱eth kärɔa, deri mieth mi ca mat thin mi ca lat ɛ ji lät puɔlä pua̱a̱ny deri jɛ car.
Dɔ̱ŋ deri thokdu moc kɛ pɛ̈th kiɛ deri thokdu moc kɛ pɛ̈th.
3. Tɛth kɛnɛ Diagnosis: Tɛth riɛm ɛ mi̱ la la̱tkɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
4. Ruɔ̱t: Mi thiɛlɛ iron mi ca mat thin, män tin ruët tekɛ riɛk kɛ ɣöö gör kɛn iron mi di̱i̱t kɛ kui̱ gatdä min piith.
1. Cätkɛ min la dak Bi̱tamin A kɛnɛ D, dak Bi̱tamin E derɛ naath jakä jiäk guäcdiɛn, kɛ ɣöö kɛn Bi̱taminni̱ ti̱ti̱ diaal tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱.
Cieŋni̱ min nyuuthni̱ jua̱thni̱ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ, ɛni̱ matdiɛn kɛn ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, kä ba ji̱ wal go̱r mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋot thi̱n.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, jɛn derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ kɛn tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Cieŋni̱ min kuɛ̈ɛ̈ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ anti̱retröbai̱ral thera̱pi̱, jɛn ŋotɛ ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin thera̱pi̱ni̱ tin ci̱ räth /ca kɛ luäŋ kɛ kök kiɛ /ca kɛ luäŋ kɛ jiëc.
5. Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kɛnɛ juey celiac dee kɛn zinc jakä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä mi̱thdiagnöthith cuɛ nyoth i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö ba medikal inbɛthtɛciɔn la̱t ɛ gɔaa kɛnɛ wädɛ mi̱ läny thi̱mptömatik treatmɛn kɛ kui̱ tiitdä jua̱thni̱ mi̱ gɔa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, öthtieöpöröthi̱th ëë nhiam bɛ thiɛl nyuuthni̱ ti̱ jɔc, min bi̱ naath jakä jäny kɛ thëmdɛ.
8. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ /thiɛl mi̱th dee kɛn nɛy ti̱ti̱ jakä bɛc bɛc.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi mi̱eth mi ro̱ŋ cam kɛnɛ tëk mi gɔaa kɛ ɣöö bi rik tin de ben kä puɔ̱nydu woc.
Kɛl kä nɛy tin tekɛ riɛk ɛ jɛn nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, tin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ kök kiɛ bi̱ kɛn kuan ti̱ gööl jiek kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
Gaat tin ca ŋok kɛ pɛ̈th kiɛ tin /ka̱n moc kɛ thɔ̱l bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋ in dee raan ɛ naŋ kɛ calcium kuɛ̈ɛ̈ min dee naath jakä dak kalcium.
Kɛn dee kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydu ya̱r kɛnɛ min dee puɔ̱nydu naŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nɛy tin ca ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bɛc jɔakdiɛn mi̱ nööŋkɛ ɛ vertebrae mi̱ ci̱ rɔ töl kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kiɛ mi̱ ci̱ bärdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
7. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m cet kɛ cak, butter, kɛnɛ cereals tin ca mat thin kɛ Vitamin D bä de kɛn ɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Vitamin D dak min jak raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ɛ /ci̱ mɔ laa ti̱ti̱, rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nɛy tin dak ai̱ödin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn wä rɛy wal go̱r min bi̱ ɣɔ̱rmɔn gɛr rɛy thera̱pi̱ni̱.
8) Dialysis: Nɛy tin la̱tkɛ kidney dialysis de kɛn pölik athi̱d bath gua̱a̱th in la̱tkɛ juey.
7. Hartnup Disease: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä jenetik mi̱ la ya̱rɛ ɣöö bi̱ tha̱a̱ŋ aminö athi̱dni̱ wä rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ tryptöpan, min dee pellagra nööŋ.
Ɛ wä nhiam, dak ɣai̱rɔnä derɛ te thi̱n ɛ thiɛlɛ anemia kɛnɛ ɣöö ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, duŋni̱ ɣöö ni̱ mëë dak ɣai̱rɔnä ni̱ ciaaŋ cäätdɛ kɛ anemia rɛy läätdä ki̱li̱ni̱kal, nɛmɛ dɔ̱ŋ ba guic.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, mi̱ päär kɛ la̱t Bi̱tamin A min laa gaŋkɛ ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ la̱t neurɔlɔji̱kalä.
Goiter, min la juey mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, laa nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tä kɛɛ thayrɔid ciee kɛ juey Ɣathi̱mɔtɔ, thayrɔid nɔduɔli̱, kɛnɛ ka̱nthɛr thayrɔid.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɔaŋ laa jɛ laa gaŋɛ ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ ku lɛ naŋ kɛɛ folate.
3. Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ kuiy thuɔpdiɛn: Bitamin E laa jɛ laa jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱thni̱ tin tä kɛ thuɔp mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ nuth, kuay, kɛnɛ liɛɛth.
Ce̱tkɛ jua̱th jenetik ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik paibröthith kiɛ thi̱kɛl thëll di̱dhi̱thi̱, tha̱a̱ŋ anëmia ce̱tkɛ thalaththemia kiɛ thi̱kɛl thëll anemia kɛn la jiëkɛ kä ji̱i̱ni̱ tin /ci̱ rɔ̱ lot.
Kä min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk - ɣe̱pai̱tai̱th ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l inpɛkciɔn kɛnɛ malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ - kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ li̱ber inpla̱mɛciɔn kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th li̱ber mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱nɛ tit ɛ gɔaa.
8. Läth kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ: Kä ti̱ti̱ la kɛn närb wäŋni̱ kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱kiɛn tin te rɛy guicä ya̱r.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ, mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba dhi̱ŋ thupplemɛn cam ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ in ca lar i̱ ba cam kɛ kui̱ mi̱eth.
1. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ tin /ka̱n dap kɛ pek mi̱ tɔt: Gaat ti̱ti̱ la tekɛ vitamin E mi̱ tɔt mi̱ ca tɔ̱w, kä /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin E dee cam kɛ ɣöö /ken pua̱nykiɛn cop gua̱a̱thdiɛn.
7. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Mi ci tɔ̱ɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, kä bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw.
Mieth yiëër, ce̱tkɛ thɔ̱l, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc, ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ rainbow trout, bä tekɛ pek mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ba̱tamin ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1. Jua̱th kɛnɛ Jua̱th: Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ tin ca lat nhial kɛ kɛn tin la nööŋkɛ juey.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ naath kä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran.
3. Protective Eyewear: Ga̱ŋ wäŋku kä UV ray tin jiäk derɛ ji̱ gaŋ bä kä ɣöö bi wäŋku ciöör kɛ wäär.
Ɛn mat thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin K kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la wasting syndrome dee kɛn ca̱riɛn bath, dee pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä rɛydiɛn bath, kä dee kɛn lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthdɛ derɛ wä nhiam ɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ li̱ber thi̱rröthi̱th kɛnɛ li̱ber mi̱ ci̱ wä kɛɛl mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
5. Jua̱th tin bɛc bɛc tin la jiëkɛ: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ bɛc, pneumonia, measles, kɛnɛ AIDS dee kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk lɔcdɛ kɛ ɣöö derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ go̱o̱rɛ.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat ti tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ rɛw, la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi cɔali iron deficiency anemia kɛ ɣöö la piith kɛ pɛ̈th kä la go̱o̱r kɛn iron kɛ jɛn gua̱th ɛmɔ.
Cätkɛ wasting syndrome, jɛn la no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä la ri̱ŋ ɛ jakä kuiy.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak pua̱ny nath kä bum, derɛ puɔ̱ny luäk bä kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t nööŋ.
Ɛ jɛn min la gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ nɛy tin tä rɛy rikä ti̱ti̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn guic a gɔaa kä bi̱ kɛ dup tin lot rɔ̱ kɛ naath naŋ ciee kɛ min caa la̱r ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin lät kä wal de kɛn ji̱ moc kɛ dup ti lot rɔ̱ kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ ta̱a̱ teekädu.
Kä gat dɔ̱ŋ tekɛ thok mi ci rɔal, tekɛ nhiam mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, tekɛ jic mi di̱i̱t, kiɛ tet ti di̱t ti ciɛwciɛw.
Cäät, mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak derɛ kalthi̱öm jakä dak, kɛ ɣöö Bi̱tamin D ɛ mi̱ lot rɔ kɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ.
Nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn:
3. Bi̱tamin B12 Deficiency: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ anemia kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn red blood cells ɛ jakä /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
5. Adrenal Insufficiency: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ adrenal gland, ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ cäät kɛ CED.
Riɛk dapä: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ naath jakä /thiɛl dap kiɛ derɛ naath jakä bɛc rɛy dapä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɔmprehenthib di̱fferencial anali̱thi̱th ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ daignöthi̱th mi̱ thuɔ̱k.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Bi̱tamin A mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ riɛk-paktɔri̱ ti̱ gööl.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la ŋunɛ Thiamine mi̱ ro̱ŋ, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ jiääk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ɛni̱ mi̱ bɛc mi̱ la jiɛc rɛy pua̱a̱ny kiɛ mi̱ bɛc rɛy pua̱a̱ny ran min no̱o̱ŋ dak Thiamine.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED) ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn kɛnɛ gua̱a̱th in bi̱ kɛn ɛ jääny thi̱n ɛ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ kɛnɛ min no̱o̱ŋ anemia.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn cu määni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, rik gupä, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, rik kɛ kui̱ cuŋni̱ tin di̱t.
5. Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm lät ɛlɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, mi̱ dak jɛ derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ Hypoparathyroidism kɛnɛ Pseudohypoparathyroidism, mi̱ cäät kɛ min dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ kɔ̱kiɛn.
5. Nɛy tin tekɛ juey Tuberculosis: Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la jek kɛn wasting syndrome kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱th cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä matdɛ ni̱ buɔ̱m in di̱i̱t in la nööŋkɛ ɛ juey ɛmɔ.
Ɛ wä nhiam, lab thëm kɛ kui̱ kä min dak ɛmɛ /ca kɛ la̱t ni̱ ciaaŋ, min bi̱ räth ni̱ kä ɣöö ba mi̱thdiagnöthi̱th jakä di̱t.
6. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ celiac disease kiɛ Crohn's disease: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee pua̱ny nath jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, amäni̱ folate, tin bä rɛy pua̱a̱ny.
Immunidhɛciɔn kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk bä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ PEM kɛ ɣöö la jakɛ jua̱th kä kuiy tin dee mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä jiäk.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) kɛ buɔ̱n nath tin laa tä kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ kui̱i̱ yupä kuakni̱, tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath, tin tä rɛy ciɛɛŋä nath.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ Rikɛtni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö baa jɛ nyon kɛ Nɔ̱n-Akcidɛntal Injuri̱ (NAI).
Malnutrition, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, bä tekɛ ti̱ cäät, kɛ nɛy tin ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
1. Gɔ̱ri mi̱eth mi̱ gɔaa: Mieth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɛc derɛ ji̱ luäk kɛ no̱o̱ŋ vitaminni̱ kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, ɛlɔ̱ŋ vitamin A min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ jɛn kɛɛliwdɛ thi̱ääkɛ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc ti̱ la rëp ni̱ ɣöö bɛ cu ben nhial.
4. Ciaŋ teekä ji̱ dhɔaar: Ciaŋ ria̱ŋä mi̱ di̱i̱t la bëë rɛy dhɔaar, /ciɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ji̱ dhɔariɛn kärɔa duŋdɛ ɣöö ɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ lät tin nyuak kɛn kɛ.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) kɛn cua kɛ nööŋ ɛ nɛy ti̱ kuiy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ ro̱ŋ kɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak kä riboflabin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱nykiɛn, ciee kɛ thok mi̱ bɛc kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, thok kiɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, rik tin te gekä jic kɛnɛ thok, kɛnɛ juey pua̱ny mi̱ ci̱ rɔal kiɛ dermatitis.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn bɛ rɔ nyoth kɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ŋa̱ckɛ.
Kɛ kɔrɛ ba gaat tin tɔatni̱ ŋi̱e̱e̱c ɛ määth kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ bum kä ŋotkɛ kɛ mi̱ ŋotkɛ kɛ mi̱ ŋieckɛ kɛ run da̱ŋ rɛw kiɛ ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thiɛl thëm riɛm mi̱ thuɔ̱k mi̱ ba ŋa̱c i̱ tekɛ pölɛt rɛy pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö juey kɛl bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä /ca de pa̱a̱r kɛɛliw kɛ min dɔ̱ŋ.
1. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bitamin B12 laa jɛ laa jiëkɛ rɛy mi̱thni̱ tin laa camkɛ ɛ ley, ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Dhɛröpthalmia, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ i̱ "dry eyes syndröme", nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kä wäŋ tin ci̱ kööt, cu määni̱ kɔrnia kɛnɛ kɔnjunktiba.
Dhɛröphthalmia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ dry eye syndrome, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ kɛnɛ mi̱ /thiɛl pi̱w rɛy wäŋni̱.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn inthuli̱i̱n ɛ gaŋ, gua̱a̱th in /ci̱ thëlli̱ pua̱a̱ny ran bi̱ lät a gɔaa kɛ inthuli̱i̱n.
Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin B12, dak Folate ɛ mi̱ la tuɔɔk kä megaloblastic anemia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ cɔ̱w riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ di̱t, mi̱ /ken ni̱ cop kä thëlli̱ riɛm tin lual.
Ni̱ ciaaŋ, rɛy dho̱ri̱ tin di̱t kɛnɛ gua̱th tin tekɛ gaat ti̱ /thiɛl gua̱n, ɛn pek kuakni̱ tin kuiy la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca da̱a̱k kam gaatni̱.
6. Mi ci Bi̱tamin K dak: Ce̱tkɛ juey thukëër, mi ci Bi̱tamin K dak derɛ raan jakä jiɛn riɛm kä derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Mithdiagnöthi̱th dɔ̱diɛn mi̱ de rɔ lot la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin la wa̱thtiŋ thi̱ndröme tuɔɔk kɛ ta̱a̱ in ci̱ dɔŋ.
6. Thiɛl Iodine Supplementation: Gua̱thni tin dak ai̱odine thi̱n ɛlɔ̱ŋ, thiɛl gua̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t.
6. Thöciöekɔnɔmik Faktɔri̱: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin te rɛy buni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ kuak ti̱ de kɛn kɛ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gua̱th tin de kɛn lätkiɛn la̱t thi̱n.
Gaat tin te kam runi̱ da̱ŋ 1 kɛnɛ 6 tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ti̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ piethädiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ gör Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t, min la läny ni̱ min tɔt in te rɛy mi̱ethdiɛn ni̱ ciaaŋ.
Ɛ nyɔk bä, /thiɛl bumä, /thiɛl lɔaac, kiɛ /thiɛl nhök laa kɛ laa nɛnkɛ kä gaat tin /thiɛl mi̱th tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödin thi̱n ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ ba prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ba nööŋ ɛ ai̱ödin nööŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, tetany derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, min derɛ ruac ya̱r kä derɛ yiëë jakä bɛc.
5. Ruɔ̱n: Ruɔ̱n tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɛ run ti ŋuan la ri̱ŋ nath ɛ jakä kuiy kä la ri̱ŋ ɛ wä nhial kɛɛl kɛ lät tin la̱tkɛ, min jak ri̱ŋ kä wä nhial.
3. Min bɛ nööŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk: Mi ci Bi̱tamin A dak bɛ naath moc riɛk mi cäät kɛ min tekɛ juey mieth mi dɔ̱ŋ, cet kɛ gaat ti tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä.
Ciekni tin ruët gör kɛn kalciöm mi dɔ̱ŋ kɛ ɣöö bikɛ gatdiɛn in pay piith kulɛ jek.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, la nyoothɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ gööl.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn Dhi̱ŋ in jiëkɛ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn ɛ mi̱ kuiy baöabai̱lai̱bɔl kɛ kui̱ römädɛ kɛɛ kɔmpuɔɔni̱ jiɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pai̱teth.
Mi̱thdiagnothiŋ Bi̱tamin D depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ ben raar ɛ la mi̱ /ca ŋäc kɛnɛ mi̱ /thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛmɔ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱ /ci̱ päär, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin gaŋkɛ pua̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ti̱ naŋ a gɔaa kiɛ /cɛ kɛ lät.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ B12 ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley, mi̱th tin caa moc kɛ thɔ̱l, kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi̱ vitamin ɛmɛ te rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ dak ai̱ödi̱i̱n, dak dhi̱ŋ, dak magni̱dhi̱öm, kɛnɛ dak ba̱tamin, ce̱tkɛ B12 kɛnɛ D, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
6. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Bun ti̱ti̱ tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö zinc min bä kä jiɛn /cɛ rɔ lot kɛ wä rɛy pua̱a̱ny mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ri̱ŋ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin bä kä ley.
Kä thiɛl mi̱th tin gɔw tin go̱o̱r pua̱nykiɛn kɛ ɣöö bi̱ kɛ lät a gɔaa la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthdɛ kɛɛliw cu määni̱ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran wä piny, ni̱ ciaaŋ la wä kɛ mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ.
Kä min nhiam in cäät kɛ jɛ ɛ jɛn nyuuthni tin la te rɛydɛ kɛ palpitations, bɛc lɔac, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th.
5. Hypophosphatemia: Nɛmɛ ɛ dak phosphorus kä jɛn nyuakɛ jɛ kɛ dak Bi̱tamin D kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn pua̱ny jakä kuiy kɛnɛ bɛc cɔ̱w.
3. Malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛ celiac kiɛ juey Crohn dee puɔ̱ny ran gaŋ kä ɣöö /cɛ folate bi̱ naŋ a gɔaa—min dee raan jakä dak mi̱ethdɛ.
Ɛ cäätdɛ, mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n derɛ goiter kɛnɛ thayrɔid nɔduɔli̱ nööŋ.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi thiɛl selenium cam cet kɛ mieth yiëër, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kiɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, la jakɛ mieth kä dak.
3. Diagnostic Similarities: Jua̱th ti̱ti̱ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la ti̱ caa mat kɛɛl kɛ thëm pua̱a̱ny, thëm lɛ̈ɛ̈ŋni̱ wal, thëm labörɛtɔri̱ amäni̱ thëm läätdä li̱ber, kɛnɛ thëm thurɛkä mi̱ cie alti̱rathaund kiɛ CT i̱thkan.
Kɛ jɔakdɛ, can kɛnɛ /thiɛl mi̱th kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk, kɛ ɣöö nɛy tin kuiy kuakkiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ moc kɛ mi̱th tin görkɛ amäni̱ niacin.
Guɔ̱p mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ thia̱k kɛ pɛ̈th derɛ rɔ nyoth, amäni̱ pieth miemni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ jiɛc nhial, ti̱ bo̱o̱r-blue kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ kɔrk-i̱thki̱ruw rɛy pua̱a̱ny.
Guäcdɛ ni ciaŋ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi ro̱ŋ, kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö ba mi̱eth mi gɔaa jek ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba riɛk ɛmɛ kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r kɛ kɛ:
Ɛn dakdɛ derɛ naath jakä bɛc ciee kɛ mi̱ ci̱ gat jiɛɛn, dap mi̱ ci̱ li̱w, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ dap.
Pellagra ɛ juey mi̱ dak vitamin mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ vitamin ɛmɛ.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba jua̱th da̱ŋ rɛw ŋa̱c la thɛm kɛ riɛm kɛnɛ thëm pua̱ny.
Cie cäätdɛ, ɛn kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ dak B12 dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ dɔŋ kiɛ diɛɛr, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn nyuuthni̱ neurölöji̱kal dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ juey neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱lti̱puɔl i̱thkleröthith.
Ɛ nyɔk bä, ɛ thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛnɛ thëm riɛm mi̱ ca lɛy kɛ thëm lɛbel duŋ ɣi̱mögi̱löbin kɛnɛ thëlli̱ riɛm ti̱ gööl, ɛn ki̱li̱cian dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ thëm jua̱thni̱ tin tekɛ anemia mi̱ ci̱ riɛk in te rɛydɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ göl.
Nɛmɛ la jakɛ B12 kä kuiy, min bi̱ naath jakä dak.
'Wet' Beriberi laa jɛ laa targɛtdɛ ɛlɔ̱ŋ kä kardiɔbathkular thithtɛm kä laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔc ran rɔ rep, mi̱ ci̱ ciök tin tä piny ku lɛ pɛ̈th (edema), kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la lɔc in ci̱ rɔ rep.
Ɛn prakti̱cinɛr mi̱ guic ni̱ ta̱a̱ kɛl dɔ̱ŋ bɛ lo̱k i̱ bɛ thëm mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛ kui̱ kä min dɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ luäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ mi̱thdiagnöthi̱th.
Jɛn bɛ pieth kɛnɛ piethdɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ nyɔk bä, nɛy ti̱ ŋuan kä lät wal dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic i̱ dak Thɛleniöm rɛy gua̱th ëë tuɔɔk kɛ thëm kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn kuiyɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop-ɛ gɔaa, gua̱th in la mi̱eth ni̱ ciaaŋ tekɛ mi̱nëral mi̱ gɔaa ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ bath ri̱ŋä, cie min la puɔ̱ny ɛ lät kɛ ticiuni̱ kɛ kui̱ bumä mi̱ thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, niɛ gua̱a̱ mɔ ba mi̱th ti̱ thukëër, thukëër, kɛnɛ kuan ti̱ ca riali̱kä ɛlɔ̱ŋ jakä kuiy.
Min di̱tni̱jɛn, thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ dɔ̱ŋ /cɛ dee tuɔɔk ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö dak pölɛt, min dee naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa.
Kä min ba la̱t kɛ kui̱diɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ mi̱eth, mi̱ ca mat thi̱n, kɛnɛ pi̱thi̱kal thera̱pi̱.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa pithkɛ ni̱ kɛ laa kɛ laa pälkɛ piny kä laa kɛ laa nɛy ti̱ /thiɛl lua̱ŋ ti̱ tä kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä nath, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tin tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Jua̱th tin la jääny, rik lɛc, kɛnɛ ciaaŋ nath kɛ rɔ̱ kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn tin jak kɛ kä bɛc kɛ PEM.
6. Proper Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan luäkɛ naath kɛ rɔm pua̱a̱nydiɛn kɛ lät ti̱ gɔw, min dee thiamine jakä dak.
Kɛ run, ɛn lua̱ŋ in tä kɛ wäŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ muth derɛ kuɛ̈ɛ̈.
Käp balanci̱ ɛmɛ luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ kälöri̱ tin dak, min la nööŋkɛ CED ni̱ ciaaŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi nɛy tin te rɛy bunä ti̱ti̱ guic pek kalciömdiɛn ni ciaŋ kä bikɛ lät tin gör kɛn kɛ la̱t kɛ ɣöö bikɛ mi̱th ti gɔw cam.
Ca̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö baa thiamine thupplemɛn naŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan tä kɛ riɛk mi̱ dee thiamine dak thi̱n.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ bä puɔ̱ny luäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ vitamin D.
Kä pek ɣai̱rɔnä min go̱o̱r pua̱ny nath la rëpɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ raan piith kɛ pɛ̈th, gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ gua̱a̱th in /ci̱ pua̱ny nath dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱th tin gɔw.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, cu määni̱ juey Crohn'ä kɛnɛ ulcerative colitis, tekɛ pua̱ny ti̱ kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ dëë kɛ da̱a̱k kä "D'ni̱" da̱ŋ ŋuaan: Dermati̱ti̱th, Diarrhea, Dementia, kɛnɛ Lia̱a̱.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛni̱ nutrient tëkɛ luäŋ mi̱ rɛlrɔ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ dak kɛl bä bɛ tekɛ mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ mi̱ ca lɛy mi̱ bɛ nööŋ.
Kä tin ŋa̱ckɛ kä cäätkɛ cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ bath, kɛnɛ ci̱ök ti̱ kɔ̱c kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ pua̱nykiɛn, gaat tin tä kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /ci̱ dee pith dee kɛ ciee kɛ ti̱ ciɛk kiɛ ti̱ kuiy kɛ runkiɛn, kɛ ɣöö /ci̱ piethdiɛn ɛ ya̱r laa pieth pua̱nykiɛn kɛɛliw ɛ ya̱r.
Guɔ̱pdiɛn dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt kä ciɛk, kä mi̱emkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ciɛk, kööt, kä thiɛl biɛl.
2. Min bɛ nööŋ kä puɔ̱ny: Kä kɛl kä ti̱ti̱ derɛ ji̱ moc rik ti̱ gööl.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä BMI i̱thkiɛl derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ raan tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th.
Nɛmɛ derɛ tha̱a̱ŋ thuɔk duëël mat thi̱n, ciee kɛ ji̱ Africa tin la ji̱ America kɛnɛ ji̱ Hispanics, tin tä kɛ pek mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ria̱ŋdiɛn kɛ ta̱a̱diɛn kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱kiɛn.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ min ci̱ ben raar kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual wä piny, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ caa lɛy mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc mi tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran kɛ gua̱a̱thdɛ, min de naath jakä lät kɛ gua̱a̱thdɛ.
Män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ tin te rɛy trimethtɛrädiɛn in jɔak, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ VAD kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rkɛ gat mi̱ piith rɛy jiɛc mi̱ di̱i̱t.
2. Folate (Bi̱tamin B9) mi̱ dak: Kä dakdiɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ tekɛ rɛy bunä B vitamin kä derɛ naath jakä tekɛ megaloblastic anemia, gua̱a̱th in bi̱ riɛm tekɛ thëlli̱ riɛm ti̱ di̱t ti̱ läny ni̱ tin ŋa̱ckɛ.
Guäc wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä min dak rɛy puɔ̱ɔ̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ ji̱ gaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Käp puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ ciaaŋ bɛ luäk kɛ ŋi̱e̱c kä min bɛc bɛc mi̱ dak kalthi̱öm kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ la̱tdɛ kɛɛ gua̱a̱thdɛ.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ anti̱kɔnbalthɛn, glukökɔrtikɔidni̱ la kɛn mɛtaböli̱dhi̱öm duŋ ba̱tamin D ɛ ya̱r rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bä la kɛn ba̱tamin D ɛ jakä dak.
Magni̱dhi̱öm mi̱ dak, mi̱ la cɔalkɛ i̱ ɣai̱pömagnɛthemia rɛy wal, bɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ läätdädɛ min di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan.
Ti̱ti̱, ce̱tkɛ Dhɛröphthalmia, la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ lual, ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ waŋ.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ dak kalthi̱öm kɛ nhiamdɛ cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
5. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Kɔaŋ la Vitamin C ɛ woc puɔ̱ɔ̱ny ran kɛ pɛ̈th, min jak nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey thukëër.
3. Juey tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kiɛ juey mi̱ ci̱ jiɛc ɛ ya̱r derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ Bi̱tamin B12 dee naŋ.
Mieth Vegan kɛnɛ bɛjɛtarian, mi̱ /ka̱nɛ car ɛ gɔaa, dɔ̱ŋ bɛ thiɛl Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jua̱th kɛnɛ lia̱a̱ mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin can thi̱n kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop gua̱a̱th in la jiëk mi̱thni̱ ti̱ ŋuan ɛ bɛc.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ tin thi̱ääk kɛ guäc wäŋni̱ kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö walkiɛn de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
1. Nyuuthni tin cäät: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jiëkɛ, jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ tekɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, bɛc jiɛc, bɛc jiɛc mi̱ di̱i̱t, bɛc ciökni̱ kɛnɛ jiɛc, kɛnɛ rik ŋithä.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ targɛtni̱ tha̱a̱ŋ buni̱ demögra̱pik tin ca guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ thöciö-ikönömikdiɛn, puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛn thi̱n.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ti̱, ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, de kɛn ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn cäät, de kɛn naath jakä nyuɔɔn kiɛ /ca kɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Mi ci män ti̱ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ la camkɛ kä Zinc, dee kɛn ɛ moc kɛ mi̱ dak.
3. Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛ ɣöö kɔaŋ la puɔ̱ny ran ɛ gaŋɛ ɣöö bɛ mi̱th kɛnɛ vitaminni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
4. Nɛy tin /thiɛl mi̱thkiɛn: Nɛy tin /thiɛl mi̱thkiɛn ti̱ ro̱ŋ la /thiɛlɛ kɛ mi̱th tin gɔw, amäni̱ zinc.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ gɛr kɛ kɔr kä mëë ci̱ dɔŋ, nɛy ti̱ ŋuan tin ci dɔŋ la tekɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ gër mi̱ethdiɛn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Min di̱tni̱jɛn, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la kɛn cɔ̱w ɛ jakä kuiy kä bi̱kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ riali̱kä, min la rëp ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
4. Tha̱a̱ŋ wal: Wal tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan Bi̱tamin K wä rɛy pua̱a̱nydɛ, ciee kɛ wal tin jak riɛm kä kuiy kiɛ wal tin jak riɛm kä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, dee raan jakä dak Bi̱tamin K.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ cu määni̱ ai̱thöniadhi̱d (min lät kɛ jak tuberkulothith kä gɔaa), adhathiöprin (min lät kɛ jua̱th tin la gaŋkɛ rɔ̱), kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ gaŋkɛ HIV.
Anemia, ɛ juey riɛm mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ pek kiɛ gɔɔy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ, min dee tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
5. Jua̱th tin la jiëkɛ kä naath: Jua̱th tin la jiëkɛ kä naath ɛ la HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä jic ɛ jakä kuiy, kä la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä bɛ juey ɛmɔ jakä jiäk.
7. Pörögi̱ra̱mni̱ Kumɛ: Pörögi̱ra̱mni̱ kumɛ wec kiɛ kumɛ wec de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t nööŋ, amäni̱ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la thöpkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat, kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth duëlgɔ̱rä.
Kä CAH la ya̱rɛ adrenal glandni̱, ɛn Krɛtini̱thi̱m la ya̱rɛ thayrɔid gland.
Gaat görkɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn, kä nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ ci miethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ tekɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
2. Musculoskeletal Symptoms: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, jua̱th dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni̱ pica, ɛ mi̱ /ci̱ la mi̱ la go̱o̱r ni̱ mi̱eth mi̱ /ciɛɛ mi̱th ce̱tkɛ mun, ɣaci̱, kiɛ liɛt.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ pua̱a̱ny kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ MRDM.
8. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in te thi̱n: Riɛth, /thiɛl pieth bɛl, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n de kɛn mi̱th tin te thi̱n ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä de kɛn PEM jakä jiäk.
Kä nyuuthni̱ tin di̱t ɛ ɣöö ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran wä piny, ni̱ ciaaŋ la 10% kiɛ mi̱ läny riɛm pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ce̱tkɛ päth bäkɛl.
2. Jua̱th lɔac: Jua̱th lɔaac kɛnɛ juey lɔac da̱ŋ rɛw nyuak kɛn jua̱th tin la tuɔɔk kɛɛl ciee kɛ riɛm in di̱i̱t kɛnɛ kɔlɛthtɛrɔl in di̱i̱t.
Mithdiagnöthith ɛmɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k pa̱l ruëëc kiɛ ba wal ti̱ /ci̱ gɔw ŋun.
Nɛy tin kɔ̱ŋ laa nyuɔthkɛ ni̱ pua̱nykiɛn ti̱ ciɛk kɛ runkiɛn kɛnɛ thiɛkdiɛn mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä min ŋa̱ckɛ.
3. Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ folate rɛy pua̱a̱nydu kä bɛ rɔ rialikä mi̱ ci̱ rɔ lot.
4. Min bɛ nööŋ kä pieth kɛnɛ pieth ran: Ce̱tkɛ Iron Deficiency Anemia kɛnɛ Vitamin D Deficiency, IDD bä tekɛ luɔt mi di̱i̱t kä pieth kɛnɛ pieth ran, ɛlɔ̱ŋ kä gaat, kä derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ gɔaaɛ bä kɛ ɣöö ba tin dak ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ riali̱kä kɛ gua̱a̱thdɛ.
7. Ŋi̱i̱c & Da̱a̱k ŋäcä ŋɔaani̱: Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä tin dee tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ juey thukëër, tin dee naath ya̱r, kɛnɛ dup tin dee naath gaŋ kɛ jɛ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ cu ca̱a̱t kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöparathai̱röidi̱dhi̱m kiɛ dak Bi̱tamin B12 min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam.
4) Ciaŋ nath: Tha̱a̱ŋ ciɛŋä nath kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ naath la jakɛ naath kä bɛc puɔ̱nydiɛn, amäni̱ mi̱th tin laa mat naath kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ thuɔp mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan, kiɛ ka̱lcäri̱ tin laa guickɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ di̱t ɛ la mi̱ gɔaa kä ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan tä kɛ gɔɔy.
5. Riɛk tin la tuɔɔk kɛ kui̱ dapä: Ciek tin tekɛ gat, mi dak ai̱ödi̱i̱n rɛydiɛn, derɛ gatdiɛn bath, derɛ gatdiɛn dap ɛ ci li̱w kä derɛ gatdiɛn dap kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni jua̱thni de kɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kɛnɛ ram in dɔ̱ŋ kä de kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ, min jak ɣöö bi juey ɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Dup tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin A matdɛ ni̱ ca̱a̱p tin bi̱ Bi̱tamin A kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛ pek mi̱ ro̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer bä i̱ ɛ juey thukëër Type 1 kɛ kui̱ kä ɣöö dak inthuli̱i̱n rɛy prɛdhɛntɛciɔn.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, min dak kä kɛl tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö ba yi̱k ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ cieŋni̱ min cäätkɛ, rikɛtni̱ kɛnɛ ti̱ti̱ kɔ̱kiɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä min no̱o̱ŋɛ, pek nath tin la ya̱rkɛ, kɛnɛ wal tin ca lar i̱ ba jakä gɔw.
Kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan thuɔ̱k kɛ thëm, la puɔ̱ny ran ɛ ɛthti̱röji̱n mi̱ tɔt ɛ ka̱m raar, ɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ la gaŋkɛ ni̱ cɔ̱w.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tin gör kɛ naath de kɛ tekɛ dääk mi di̱i̱t kä ram kɛl, kuɛ di̱t kä tin göl cet kɛ run, thiɛk, wut kiɛ ciek, lät tin lät kɛ naath, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba wä go̱r kä duelwa̱l kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /ci lät pua̱nykiɛn lät, la kɛn juey ɛmɛ a jiäk kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cikɛ ri̱ŋ tin ci bath dee nyɔk kɛ lätni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Laböratöri̱ thëm, ki̱li̱nikni̱ thi̱mptɔmni̱ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ nyuɔ̱th jua̱thni̱ tin wä nhiam kɛn bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ /ka̱n min görkɛ cop, ɛn juey ɛmɔ derɛ naath jakä tä kɛ anemia.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛydiɛn ɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, man gaatni̱ tin tekɛ gaat, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ tin cieŋ rɛy canä.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee tuɔɔk ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä baa jɛ jakä gɔaa.
1. Ruɔ̱n: Riɛk kä ɣöö de raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis tetany la rëpɛ rɔ kɛ run tin ci̱ raan cop kɛ ɣöö la buɔ̱m pua̱a̱ny ran kɛ lätni̱ cɔ̱wni̱ tin pay tuɔɔk laa kuiy kä ŋotdɛ bi̱ cɔ̱w in dɔaŋ ku lɛ däk piny.
Kɛ jɔakdɛ, läthdɛ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ wal tin jak acid kä kuiy kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ h.
4. Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak, gua̱a̱th in la cɔ̱w ɛ jakä jiäk, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö thiɛlɛ vitamin B1 kiɛ thiamine rɛy pua̱a̱ny.
1. Män tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, puɔ̱nydɛ go̱o̱rɛ iron mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ gat in piith kɛnɛ plasenta kulɛ luäk, min la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ iron go̱r ɛlɔ̱ŋ min la tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ no̱o̱ŋɛ iron deficiency anemia mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ iron mi̱ ro̱ŋ.
3. Ruac: Kɛ gua̱a̱th in te gat thi̱n, puɔ̱nydɛ go̱o̱rɛ iron mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ gat in piith kulɛ luäk, min la bɛc riɛm mi̱ /thiɛl riɛm ɛ jakä di̱t mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ iron mi̱ ca cam ɛ gɔaa.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn min la jɔc rɛy pua̱nyni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ prötien kɛnɛ enerji̱-in no̱o̱ŋ nutriɛnni̱ naŋ.
1. Malnutrition: Mieth mi jiäk mi thiɛl vitamin K mi ro̱ŋ derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
5. Body Part Affected: Selenium, ce̱tkɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, ɛ mi̱ lot rɔ kɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ endhɛmni̱ la̱t, min la lät pua̱ny ti̱ gööl ɛ ya̱r.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal dee kɛn ji̱ jakä bum mi̱ /ka̱n kɛ cam ɛ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ.
4. Mieth: Mieth mi thiɛl calcium kɛnɛ vitamin D la jakɛ ri̱ŋ kä kuiy, kä kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ ri̱ŋ kä bɛc kɛnɛ juey ɛ la tetany.
Mi ci min gör kɛ nɛmɛ jek, derɛ naath jakä dak kuakni.
1. Nutritional Deficiencies: Ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A, min luäk kɔn kɛ no̱o̱ŋ rhodopsin, ɛ pi̱gmɛn mi̱ te rɛy ri̱tinani̱ kɔn min luäk kɔn kɛ guic gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
5. Juey tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath: Jua̱th tin ciee kɛɛ Graves’ di̱dhi̱thi̱ kiɛ lupus dee pua̱ny nath jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ B12 ku lɛ naŋ.
6. Dup tin la lät kɛ naath: Mi ci naath lät kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t derɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la folate tin te rɛy mi̱eth ya̱r kiɛ derɛ kɛ ya̱r.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ ti̱ ŋot thi̱n.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä ɣöö /ci̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r bi̱ piith ɛ gɔaa.
10. Riɛk tin lot rɔ̱ kɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä, ciee kɛ ŋithä, ŋithä, kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱kiɛn, kɛ ɣöö dee kɛn naath jakä /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ PEM.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä dak thiamine, ɛ juey mi̱ cɔali̱ 'Wet Beriberi' bɛ cu ben nhial, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac, ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th ciökni̱ tin te piny kɛnɛ edema.
2. Juey lɔac: Juey lɔaac kɛnɛ juey lɔac da̱ŋ rɛw tekɛ kɛɛl kɛ mi̱eth, /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛnɛ ciaaŋ nyuurä.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömu dɔ̱ŋ /ci̱kɛ thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ bi̱ naŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ dak.
2. Ciaŋ mi̱eth gan tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱: Mieth gan tin tɔatni̱ ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ dëë gaŋ ni̱ PEM.
Gua̱th ti̱ ŋuan, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ pa̱l ruëëc kɛnɛ ɣöö ba kɛ la̱th kä ɣöö ci̱ raan dak kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, ɛ /ci̱ mɔ ɣöö ba kɛ ŋa̱c i̱ kɛ nyuuthni̱ Anemia.
Ciaŋ bumä, ca̱r mi jiääk, kɛnɛ lɔc mi /ci rɔal kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk bä.
2. Mieth: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö B12 laa jɛ laa jiëkɛ rɛy mi̱eth leeni̱.
Ti̱ti̱ cu määni̱ thëm riɛm kɛ ɣöö ba pek thëlli̱ riɛm ŋa̱c kɛnɛ lätkiɛn, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thëm cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ ɣöö ba min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ ŋa̱c.
3. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ la̱tdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ deri jɛ ŋok kiɛ deri jɛ päl.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la tuɔɔk kä ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛnɛ gër mi̱thni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ riɛmdu thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r kiɛ ɣi̱möglöbin ti̱ ro̱ŋ.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö /thiɛlɛ Irɔn depi̱ciɛn anemia laa bëë mi̱ ci̱ ki̱li̱cini̱ ku lɛ tä kä Ɣi̱möglöbin (Hb) in kuiy ni̱ jɛn kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c.
Nɛmɛ la jɛ laa nyoothɛ kɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Kä mat kuan ti̱ gööl ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp de kɛn ji̱ luäk kɛ jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä cam.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, naath la kɛn rɔ̱ laa ŋäth kɛ kuän mi̱ thia̱k, mi̱ caa riali̱kä mi̱ /thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid mi̱ di̱i̱t rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
Kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, di̱jɛthtib di̱thɔrderi̱, kiɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny bä dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
4. Ruëëc: Kɛ gua̱a̱th in te ciek kɛ ruɔ̱t, la mi̱th tin go̱o̱r ciek ɛ rep.
Puɔ̱blik ɣe̱lth ini̱ciatibni̱ tin guic ni̱ riali̱ mi̱eth ti̱ gööl i̱kä, jak mi̱eth kä bum kɛ niacin kɛnɛ ŋi̱i̱c buni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ de luäk kɛ jak Pellagra kä kuiy rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱.
Mi̱ ci̱ juey wä kɛ mi̱ rëpɛ rɔ, dee ji̱ jua̱thni̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈ɛ̈ny, diɛɛr, kɛnɛ /thiɛl päl piny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ CED ɛ mi̱ laa nyuɔɔnkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin /thiɛl buɔ̱m ciee kɛ anemia kiɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m.
5. Riali̱ mi̱eth in gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛɛliw: Kä mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ dɔ̱ŋ derɛ thiamine jakä dak, kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ juey.
4. Nausea kiɛ Vomiting: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey ɛ la jiɛcdɛ, ni ciaŋ la bëë kɛ ɣöö bi jicdu jiɛth kiɛ /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö kɛ kɔrɛ cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ kuiy ti̱ ciee kɛɛ anemia, dak mai̱krɔnutriɛn, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ dee raan jakä bi̱ ku lɛ tä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Tha̱a̱ŋ kä tin di̱t cu määni̱:
Ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ, duŋdɛ ɣöö tin laa tuɔɔk rɛy teekä ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, min tä rɛydɛ kɛɛ thiocyanate mi̱ la jakɛ ai̱ödin kä wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
3. Riɛm in ci̱ bath: Riɛm tekɛ iron rɛy red blood cells, kɛ kui̱c ɛmɔ mi ci riɛm bath, bi iron bath kɛ ta̱a̱ in ca cak ni jɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min laa tuɔɔk ɛ jɛn ɣöö laa raan ɛ gɛɛrɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kä thi̱mptɔmatik daignɔthi̱th.
Malnutriciɔn mi̱ ci̱ jääny derɛ, kɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ, jak juey ɛ bɛc kä li̱ber.
Rithki̱ paktɔri̱ ti̱ ŋuan la rëpkɛ ni̱ ɣöö bɛ tuɔɔk:
10. Ho̱rmɔn lɛbeli̱: Lɛbeli̱ ɣɔ̱rmɔnni̱ tin kuiy kä tɔ̱ɔ̱c la jakɛ cɔ̱w kä kuiy.
Kä min dɔ̱ŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la bëë raar ɛ määth, min la jakɛ ram min bɛc bɛc kä bɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ juey rɔ gɛr.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri̱ ruac kɛ kui̱ mi̱ethdu.
2. Gaat tin tekɛ ciaaŋ jiäkni rɛy dhɔariɛn: Jenetikni̱ la lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy jua̱th ɛmɛ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ:
Xerophthalmia, ɛ juey mi̱ nyooth ɣöö ci̱ wäŋkiɛn kööt, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ wäŋ.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dak ba̱tamin B12, dup tin la jakɛ kä gɔw kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk kä tekɛ luɔt kä jua̱th kɛl.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn juey ɛmɔ bä dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ dɔŋ, min la guic naath ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kiɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä /ci̱ guic a gɔaa.
Cätkɛ min la IDD ɛ no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, rëp riɛm, mi̱em ti̱ ci̱ bath, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ rëp ŋithä kɛ kɔ̱c, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ duer kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, kiɛ di̱prɛciɔn.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ce̱tkɛ anti̱-ɣai̱pertɛnthibni̱, anti̱-kɔnbulthani̱, kɛnɛ diuretikni̱ kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö wal ti̱ti̱ de kɛn dhi̱ŋ jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
1. Iron Deficiency Anemia: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, nɛmɛ derɛ wä ni̱ kä retinopathy kiɛ cɔr.
Ɛ nyɔk bä, ɛn thuɔ̱k min di̱tni̱ jɛn kä magni̱dhi̱öm ɛ mi̱ ca tɔ̱w rɛy ti̱cuthni̱ ni̱ ɣöö bɛ ja̱l rɛy riɛm bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ jiääk kiɛ mi̱ ca bath, kɛ ɣöö thëm riɛm kärɔa dɔ̱ŋ /cɛ dakdɛ nyoth.
Dhɛröpthalmia at-risk puɔ̱pulëcini̱ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ Dhɛröpthalmia - ɛ rie̱t medikal kɛ kui̱ jua̱thni̱ wäŋni̱ ti̱ gööl ti̱ tekɛ kööt mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thi̱ääŋ kɔrnia, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ cɔr.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Marathmuth cu määni̱:
Mieth mi ca rialikä luäkɛ puɔ̱ny ran kä gaŋɛ jua̱th tin bä kä mi̱eth mi gɔaa.
Jɛn ni̱ ciaaŋ ɛ mat ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ min luäk ga̱ŋ Marathmuth ɛ gɔaa.
Cretinism bä nyuak kɛn ciɛŋ pua̱ny ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ kä Down Syndrome, cu määni̱ thok mi̱ ci̱ rɔal, ji̱th ti̱ kuiy, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ ben raar.
2) Kä tin la camkɛ ɛ mi̱eth: Cätdɛ kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus, CED ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ayrɔn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ thiɛlɛ jɛ, bi̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kɛ cu jɔɔc.
2. Min cäät kɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛnɛ vitamin D mi̱ dak kɛn la jakɛ cɔ̱w kä jiɛn.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin nööŋkɛ riɛk derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ läth lätni̱ tin gaŋkɛ naath.
Kɛl kä jua̱th ti̱ti̱, niɛ gua̱a̱ mɔ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ I̱thkarbi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tuɔɔk kɛn kä dak mi̱eth, tekɛ nyuuthni̱kiɛn ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in ba wä jakä gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ ŋuan kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, tha̱a̱ŋ Thɔthëth Ëcia, kɛnɛ gua̱th tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱eth.
1. Juey Ɣa̱thi̱mötö: Juey Goiter kɛnɛ Ɣa̱thi̱mötö kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl kɛ juey mi̱ /ci̱ lät rɛy thyroid, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔni̱ /thiɛl luɔt.
6. Gër cärä (hepatic encephalopathy): Gër ŋithä, pa̱l ruëëc, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, gër cärä kiɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ liver /thiɛl lua̱ŋ kɛ wuɔ̱c ŋɔaani̱ tin jiäk tin te rɛy riɛm.
2) Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn tekɛ riɛk kɛ dak folate kɛ kui̱ kä ɣöö ci miethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä /ci mieth in gɔaa mi cam ɛ jiäk, cet kɛ folic acid, min bä kä dɔŋ kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk kɛ run.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ bɛc wi̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö ci̱ juey ɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar, jua̱th tin laa bëë raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl pi̱w, /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ miem kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ gër biɛɛli̱ miemni̱ ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
7. Mental Health Disorders: Jua̱th tin ciee kɛ ca̱r, diɛɛr, kiɛ /thiɛl mi̱eth derɛ raan jakä kuiy mi̱ethdɛ kä derɛ buɔ̱mdɛ jakä di̱t.
Nyuuthni̱ tin nyooth dak ɛmɛ de kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kiɛ /ci̱kɛ te thi̱n kɛ tukdɛ, duŋni̱ ɣöö mi̱ cɛ wä nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ re̱p kɛ bɛcdɛ.
3. Risk Factors: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä kardiöbathkular tin kɔ̱kiɛn, tin dee naath jakä bɛc kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ laa run, ta̱a̱ in tä kɛ raan, riɛm in di̱i̱t, juey thukëër, riɛm in di̱i̱t, ta̱a̱ teekä min ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ tin laa tuɔɔk gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Mi ci vitamin ɛmɛ dak derɛ naath moc rik ti ŋuan.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö luäkɛ naath kɛ yuɔ̱p pua̱a̱ny kɛnɛ jak inthuli̱i̱n kä bum, la jakɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th kä kuiy.
Kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ni̱ jɛn kä aberig kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ cystic fibrosis, Crohn's disease, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jak pua̱ny nath kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Vitamin A.
Ca̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ bä matdɛ ni̱ lät puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ di̱t ce̱tkɛ ga̱ŋ kuan, yuɔ̱th canä piny, riali̱ pi̱i̱ni̱ i̱kä, kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi guɔ̱ɔ̱ri dup tin gaŋkɛ jua̱th ti̱ti̱, jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ŋot kɛ mi̱ gui̱l ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kä bi kɛ jakä ŋa̱ckɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱ kɛn ca̱p in dëë lätni̱ jɛ kulɛ ŋic.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk kä dɔ̱ŋ /ca kɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛ gua̱a̱th dapä.
3. Gua̱th: Dup tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl, laa kɛ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran jakä ŋuan kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ juey ɛmɛ:
1. Can: Kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk ɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath.
1. Osteomalacia: Ce̱tkɛ rickets min la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat, Osteomalacia la bɛ̈c bɛ̈c kä nɛy tin di̱t, la jakɛ cɔ̱w kä kuiy kä jakɛ pua̱ny nath kä kuiy.
6. Juey mi̱ la jääny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ rep: Jua̱th tin ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tuberkulothith dee kɛn mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛnɛ juey ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin dee raan ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn min dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔ rep, ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, kä /cɛ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min te rɛy jic.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi ci dɔŋ, la lua̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ läth Vitamin D ɛ wä piny kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath dak kɛ jɛ.
Ɛn thiɛl intrinthik paktɔr derɛ naath jakä dak ba̱tamin B12 kä anemia.
Jɛn la bɛc ni̱ gaat, min jak kɛ kä nɛy tin ŋuani̱kɛn tin te rɛy rikä.
7. Jenetik Di̱thpöthi̱ciɔn: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin ca ka̱m raar ce̱tkɛ Imerslund-Gräsbeck thi̱ndröme dɔ̱ŋ bɛ raan jakä bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ dak kä nɛmɛ.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin guur mieth mi dak niacin kɛnɛ tryptophan te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ raan tekɛ buɔ̱m kɛnɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th.
Kä ta̱a̱dɛ kɛl tekɛ ciɛŋkɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ min göl, kɛ kui̱c ɛmɔ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ca bariatrik thɛrgi̱ri̱ la̱t dɔ̱ŋ bi̱ kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn wä piny kɛ kui̱ gër rɛy di̱jɛthtib thi̱thtɛm.
6. Buay mi ro̱ŋ: Ni ciaŋ guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö te kɛ buay mi ro̱ŋ mi göri jɛ, cät kɛ mi kuɛni kiɛ mi lätdi, kɛ ɣöö bi wäŋku kulɛ jakä kuiy, min de ji moc riɛk kɛ guic.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ tietdɛ a gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ jak nyuuthni̱ ti̱ti̱ kä kuiy kɛnɛ ɣöö derɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ diaal jakä gɔw.
Duɔ̱ɔ̱p in thia̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t mat thi̱n, matdɛ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ mi̱th ti̱ ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, rɛc ti̱ tekɛ cɔ̱w ti̱ camkɛ, nuth, kuay, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t.
6. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run tin ci dɔŋ, dee mi̱eth in camkɛ rɔ gɛr kä derɛ /thiɛl vitamin A mi̱ ro̱ŋ, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bi̱ kɛ tekɛ juey VAD.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak:
Bi̱tamin K mi̱ dak ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la thänthethi̱thdɛ ya̱r, abdhɔ̱pciɔn, kɛnɛ utili̱thɛciɔn.
2. Riɛm mi wä raar ni ciaŋ kiɛ mi ci riɛm wä raar ni ciaŋ, ce̱tkɛ mi ci riɛm wä raar kɛ kɔr gua̱th mi di̱i̱t kiɛ mi ci riɛm wä raar, derɛ iron levels puɔ̱ɔ̱ndu jakä kuiy, derɛ ji̱ jakä tekɛ anemia.
Malnutrition-related liver disease ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ puɔ̱ny kä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Ti̱ti̱ kɛ kɛn tin di̱t tin dee naath ya̱r kɛ juey ɛmɛ:
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cu määni̱:
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop kiɛ wi̱i̱c tin ca ya̱r ɛ buɔth.
Cachexia, min la tuɔɔk kä nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t, laa cäätkɛ kɛ Kwashiorkor.
2. Primary Causes - Kɛn diaal laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ rɛy mi̱eth ran.
4. La̱tdɛ: Kä tin dak diaal ti̱ti̱ la kɛ laa wockɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɛɛr mi̱eth, mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ caa mat thi̱n ciee kɛ min caa lar ɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
1. Goiter: Nɛmɛ ɛ jɛn min la jɔc ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min la tuɔɔk kä thyroid gland min ci̱ rɔ rep min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in te piny thokdɛ.
Bi̱tamin K ɛ mi̱ lot rɔ kɛ la̱t öthtieökalthi̱n, ɛ prötien mi̱ gɔa kɛ kui̱ mi̱nëralaidhɛciɔn cɔ̱ɔ̱ni̱.
Kä ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, duŋni̱ ɣöö kɛn bäkɛ kä tin no̱o̱ŋ pi̱thi̱ölöji̱kal ti̱ gööl.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ kalöri̱ tin camkɛ wä nhiam derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ gër cärä kɛ ti̱ laa tuɔɔk kä dëë kɛ kuëŋ ɛ la jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ krɔnik pɛ̈th pua̱a̱ny, pi̱brɔmyaljia, kiɛ di̱prɛciɔn.
7. Ɣemödialysis: Nɛy tin te rɛy ɣemödialysis kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ Riboflabin mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö ca vitamin ɛmɛ woc rɛy riɛm ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn kɛ kui̱c ɛmɔ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ɣɔ̱n ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba dääk kam kä ti̱ti̱ ŋa̱c ɛ jɔc kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ min ba jakä gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, Phenylketonuria ɛ mi̱ tɔt mi̱ päär kɛ ɣöö jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ juey ŋithä mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa ni̱ mëë ca dap, cäätdɛ kɛ Cretinism.
Ni̱ mëë rik ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik ti̱ ŋuan, IDD dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ mi̱eth gatdä jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔ lot kä gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ.
10. Ɛn rëp jua̱thni̱: Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, nɛy tin tekɛ PEM la kɛn jua̱th ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tekɛ pi̱gmɛni̱ guɔ̱p ti̱ bo̱o̱r bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi̱ ci̱ melanin lɛbeli̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ la jakɛ lua̱ŋ guɔ̱p kä kuiy kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Bi̱tamin D mi̱ bä kä buay ca̱ŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö ba Dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Jɛn bä, rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n in ci̱ cop ɛnwalɛ, Pellagra ɛ mi̱ kuiy, min jak ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn ɛ guic ɛ la mi̱ de rɔ lot kɛ thëmdɛ.
2. Mieth mi ca rialikä kɛnɛ mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä kiɛ mi ca rialikä kɛ micronutrients, cet kɛ ruth mi ca rialikä kɛ Bi̱tamin A, derɛ naath luäk kɛ mieth mi dak rɛydiɛn.
7. Ga̱ŋ Kuan: Läth ŋuɔ̱tni lät kɛ ɣöö bi naath tekɛ mieth mi ro̱ŋ, mi gɔaa, kä mi tekɛ mieth mi gɔaa.
6. /Ci iron luäŋ kɛ käp: Kä tin dee raan jakä /cɛ iron dee naŋ ɛ la mi̱ caa jɛ moc kɛ gastric bypass surgery kiɛ mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal ti̱ la jakɛ lɔc ran kä bɛc.
Scurvy, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät Bi̱tamin ɛmɛ rɛy pua̱a̱ny.
Määni̱ thëm riɛm derɛ naath jakä dual kɛ ɣöö ɛ mi̱ tɔt kärɔa kä dhi̱ŋ in te rɛy riɛm min la tɔ̱a̱wkɛ rɛy riɛm.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ laa ŋa̱ckɛ ni̱ Rickets ɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ gat mi̱ caa ciɛŋ ɛ jiäk.
2. Guɔ̱p mi̱ ci̱ ca̱r: Melanin la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
3. Ruɔ̱n: Mi ci raan di̱t, bi jicdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ riet vitamin D kä ta̱a̱ in lät kɛ jɛ kɛ ɣöö bɛ lät ti gööl la̱t.
Nutriciɔnal dai̱berthi̱ti̱ ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ cu määni̱ dɛyjiɛn ti̱ gööl, bɛgtɛli̱, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, bɛl diaal, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛlɔ̱ŋ tin ri̱i̱ŋ rɛy mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ caa lɛy, de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak mi̱th.
Nɛy bä ca kɛ la̱r ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin caa riali̱kä, kapɛin, kɛnɛ kɔaŋ /thiɛl mi̱ ca cam kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn magnɛthiöm jakä jiäk.
1. Mieth mi cam: Mieth mi /ci rɔ lot mi thiɛl mieth mi göl kä thiɛl vitamins kɛnɛ minerals ti gɔw derɛ naath jakä dak mieth mi tɔt.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ PEM kɛ ɣöö pith kɛn kɛ pɛ̈th kä gör kɛn mieth mi di̱i̱t.
Folate jɛn bä te rɛy kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m, ce̱tkɛ juray kɛnɛ dɛyjiɛn.
1. Nɛy tin ma̱th kɔaŋ: Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, /cɛ thiamine dee naŋ rɛy jiɛcdiɛn, kä /cɛ thiamine dee luäŋ kɛ tɔ̱w rɛy jiɛcdiɛn.
Käp pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, ciaaŋ mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛn bä luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th.
Bi̱tamin E min dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ jɔc ɛ la nyuuthni̱kɛ.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ män tin ruët dee kɛn vitamin C go̱r ɛlɔ̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ kä derɛ naath jakä lät kɛ pɛ̈th.
Bun in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk ɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛ ɣöö piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn go̱o̱rɛ ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t.
Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Thiamine tha̱pplemɛntecin go̱r kɛ ɣöö bi̱ Thiamine lɛbeli̱ rɔm kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n (ciee nɔthɛrɛn ri̱jini̱), naath dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pek in görkɛ kä ba̱tamin D thi̱nthethi̱th bi̱ jiek, min bi̱ riɛk Ricketni̱ jakä di̱t.
Ni̱ ciaŋ la tuɔɔkɛ ɛ thyroid gland mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa mi̱ /ci̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn nyuuthni ti̱ti̱ /ca kɛ bi nɛn kɛ gua̱a̱th dapä, duŋdɛ ɣöö bikɛ jɔɔc ɛ määth kɛ kɔr päthni ti tɔt tin nhiam.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱th tin gööl tin camkɛ kiɛ tin camkɛ jakä kuiy kä dee kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
7. Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Jua̱th tin ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th dee naath jakä jiäk, kä dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛmɛ kɛɛliw ɛ thiɛl ŋäcä kɛnɛ thëm mi̱ ca lɛy ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba ɣai̱pömagnɛthemia ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca thuɔ̱k, mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk ɛ thia̱k.
2. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependency: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ rɔ lot kɛ pɛ̈th kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk rɛy riɛmdɛ, min bi̱ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Lat ɛmɛ /cɛ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal guäl.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin dë la̱t kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia kɛn kɛ buɔ̱n nath ti̱ tekɛ baŋ ti̱ ŋuan kɛ ben jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ti̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ gööl kä kɛ.
2. Can kɛnɛ /thiɛl mi̱eth: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, min dee kɛ jakä bɛc kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kä derɛ naath jakä tekɛ juey lɔaac.
7. Authoimmunity: Hacimoto's thyroiditis derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kä juey Graves derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛnɛ ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m, min nyooth ɣöö tëë kɛ röm kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny.
Kɛ rëp kuan tin caa riali̱kä kɛnɛ ŋa̱a̱ri̱ tin laa la̱tkɛ ɛ naath ciee kɛ ŋa̱a̱ri̱ bidiö kɛnɛ tälbädhiöön, ɛn ɣöö ci̱ ŋuɛ̈tni tin ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ rɔ̱ re̱p.
Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ thiamine min te rɛy mi̱eth jakä kuiy kä derɛ rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy pua̱a̱ny.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö ci̱ jicdɛ rɔal dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ tekɛ anemik kiɛ tekɛ juey periodontal, mi̱ /ca guic i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ i̱thkarbi̱.
Mi̱ mat gua̱th tin tuɔɔk kɛn mi̱eth ti̱ti̱ thi̱n rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl ɣai̱rɔn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ bä la tuɔɔk kɛn kɛɛl kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth ɣöö dak mi̱eth, kɛ ɣöö nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la camkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛɛliw.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ thiamine cam kiɛ bi thiamine mi tekɛ thiamine cam, ɛlɔ̱ŋ mi ɛ ji̱n ram kɛl kä buɔ̱n ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
/Cu kɔaŋ, kapɛin kɛnɛ thukëër math ɛlɔ̱ŋ, tin dee buɔ̱mdu jakä jiäk.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ce̱tkɛ brökɔli̱, kɔli̱pi̱löwer, kabɛc, kɛnɛ kuän mi̱ ce̱tkɛ thöya kɛnɛ millet.
Kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛn räl mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ thi̱ääk kɛ tetani̱ dɔ̱ŋ ba cu duer kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ restlɛth leg thi̱ndrömu kiɛ pai̱brömyaljia.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ɛ ŋa̱c i̱ kɛn naŋkɛ ni̱ min görkɛ ni̱ ciaaŋ kä pölɛt rɛy mi̱ethdiɛn kiɛ rɛy tha̱pplemɛnni̱ kɛ ga̱ŋ kä min dak kɛnɛ min de nööŋni̱ jua̱th tin bɛc bɛc rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Nɛy tin tekɛ juey Crohn, celiac, kiɛ juey in la jicdiɛn ɛ bɛc derɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ca calcium dee naŋ.
Mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan ti̱ de tëk ran ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie cuŋ pua̱a̱nydɛ /thiɛl lua̱ŋ, mi̱ ci̱ lɔc ran wä piny, ɣai̱pöthermia, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ lia̱a̱.
Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, derɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r gatdä ya̱r.
Kä nyuuthni̱ Rikɛtni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie prɛkciɛri̱ ti̱ /ka̱n lat, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, ja̱ny pieth, cɔ̱w ti̱ ci̱ jiäk, rik lɛcni̱, kɛnɛ kɔ̱c rääl, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö caa raan moc kɛ buɔ̱m, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ luɔc ɛ jiäk.
Mithdiagnosis derɛ naath jakä /caa juey ɛmɔ jakä gɔaa, bɛ puɔ̱nydɛ ya̱r kɛnɛ min bɛ nööŋ.
Nɛmɛ derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ bɛc rɛy cärä, lethargy, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ci̱ rɔ̱ re̱p, /thiɛl ca̱r kiɛ nyuɔɔn.
Mieth mi kuiy dɛyjiɛn, dɛywal, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc, tin tekɛ vitamin A mi di̱i̱t, la raan ɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl Vitamin A mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r derɛ juey jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Muscle wasting ɛ mi̱ la tuɔɔk bä, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈, kä /thiɛl buɔ̱m.
Ciee cäät ɛmɛ, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn laa bëë kɛ dɔŋ, diɛɛr kiɛ alopecia, kuɛ laa ɣöö mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, dëë jɛ kuëŋ ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk lɔcdɛ kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ jiäk cam.
2. Ciaŋ ciɛŋä nath: Canan la jakɛ PEM kä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ thiɛlɛ naath kuak ti de kɛn kɛ kɔk ni mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa, mieth mi tekɛ prötien, kiɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ naath diaal.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin dëë guic dee kɛn ɛ mat ni̱ ɣöö ci̱ raan wɔ̱ kɛ jäny, bɛc ŋi̱i̱cä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ mi̱ ci̱ wɔ̱ ɛ määth, tin dëë ku lɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa rɛy gɔ̱rä kiɛ mi̱ ci̱ naath tä kɛ rik rɛy duël gɔ̱rä.
4. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔl derɛ ji̱äk kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu jakä bɛc puɔ̱ny ran.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn medikal diagnosi̱th mi̱ gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö ba dääk kam kä ti̱ti̱ ŋa̱c.
8. Käm pua̱a̱ny kiɛ pɛ̈th lɔaac: Nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔk kɛn kä ɣöö /thiɛlɛ electrolyte imbalances kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam kɛnɛ mi̱ ci̱ liver jiäk.
Medikal prakti̱cinɛri̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn thiamine depi̱ciɛn ɛ guic cie mi̱ ɛ mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ŋäc kɛnɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth jua̱thni̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋkiɛn.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ gɛr, bi̱ raan cuuc, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin bi̱ raan ɛ jiek.
Kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ nyuuth mi̱ ci̱ piith ɛ jiäk, kɛ ram kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ kuiy rɛy pua̱a̱nydɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɛy kɔ̱kiɛn tin tekɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nɛnkɛ nhiam kɛnɛ tetkiɛn.
Nɛmɛ ɛ ɣöö Bi̱tamin C go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ riɛm in bo̱o̱r kulɛ ben raar.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ba̱tamin K tha̱pplemɛnni̱ dɔ̱ŋ ba la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ ca jiek rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ kiɛ wal.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ thëm riɛm, jɛn ni̱ ciaaŋ la ba guic rɛy thëm pua̱a̱ny ɛ ni̱ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaan ɛ lar i̱ ba kuɛn riɛm kɛɛliw (CBC) kɛ thëm thëlli̱ riɛm tin lual kiɛ lɛbeli̱ ɣi̱möglöbin.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ cuɛ matni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl, min nhiamdiɛn ɛ diɛɛr kɛ kui̱ mi̱eth, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal.
Rɛy gua̱thni̱ tin nhiam tin dak ɣai̱rɔn thi̱n, kɛn indi̱kɛtɔri̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Perritin (min la ta̱a̱ ɣai̱rɔnä min ca tɔ̱w), Tra̱ni̱thperrin Tha̱turɛciɔn (TSAT), kɛnɛ Therum Ai̱rɔn (SI) lɛbeli̱ la gɛɛrkɛ duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ Hb lɛbeli̱ ti̱ ŋa̱ckɛ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ PEM, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ɛlɛmɛni̱kiɛn tin gööl ŋa̱c kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca lɛy kɛnɛ dup wal tin görkɛ kä kɛl.
Kä ga̱ŋ ŋɔaani̱ tin la gaŋkɛ la̱t thayrɔid derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ goiter.
3. Nɛy tin tekɛ Malabthɔrpciɔn Thi̱ndrömɛth: Gua̱th tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk ce̱tkɛ juey Crohn’s kiɛ juey Celiac derɛ naath jakä dak Niacin.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c dee kɛn buɔ̱m in görkɛ jakä di̱t bɔ̱, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö dëë tin görkɛ ni̱ ciaŋ ku lɛ jiäk.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malabsorptive Disorders: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn ciee kɛɛ Celiac disease kiɛ Crohn’s disease laa kɛn ɛ thia̱k kɛ juey mi̱ cɔali̱ Folate.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, kɛnɛ ri̱ŋ deet, amäni̱ ri̱ŋ diitni̱, ri̱ŋ yiëër ce̱tkɛ ɣɔ̱ɔ̱k kɛnɛ thɔ̱l, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin caa pith kɛɛliw.
Jɛn derɛ thia̱k kɛ duer kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nyuak kɛn ce̱tkɛ ŋɛ̈th, wuɔ̱c riɛm, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋä.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ jakä gɔw kiɛ dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ gɔw gɛr kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K /ci̱kɛ la nɛnkɛ ni ciaŋ duŋni̱ ɣöö derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Jɛn bä, ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia min bëë kä thiɛl ɣai̱rɔnä kɛnɛ Pölɛt depi̱ciɛn mi̱ bä kä thiɛl pölik athi̱d mi̱ ro̱ŋ, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bëë kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nutriciɔnal ɛlɛmɛn mi̱ ca lɛy - rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin B12..
Kä thëm riɛm ni ciaŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ B12 mi̱ ro̱ŋ bä derɛ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kɛ jɔakdɛ, nyuuthni̱ anemiathni̱ ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl bumä kɛɛliw, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛn cäätkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min jak ɣöö ba juey ŋa̱c ni̱ ciaaŋ ɛ bɛc.
Ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö ci̱ red blood cells bath, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ ayrɔn mi̱ dɔ̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy runi̱ ti̱ thi̱a̱k ti̱, jɛn /cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba i̱thkarbi̱ guic ɛ la mi̱ de rɔ lot kɛ thëmdɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, kɛ kui̱ kä ɣöö tha̱a̱ŋdɛ cuɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin C mi̱ riäŋ.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl cäŋ thi̱n kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy duëli̱ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä ɛn thi̱ndrɔm ɛmɛ dɔ̱ŋ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä i̱thti̱rɛth, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk, kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Cuɛ tekɛ mi̱ cäät rɛy apprɔɔcä min la jak jua̱th ti̱ti̱ kä gɔaa, kɛ tha̱pplemɛntecin ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ca̱p in nhiam in la jakɛ kä gɔaa.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ cie goiter, ɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ŋuääk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p.
Gaat tin /ca thöp kɛ thɔ̱l la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ pɛ̈th.
1. Juey mi̱ la bëë kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ Iron Deficiency Anemia: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ pɛ̈th.
Ɛ nyɔk bä, jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th thayrɔid kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie mai̱dhedema kɛnɛ Ɣathi̱mötö'ä thai̱röidai̱tith, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th kɛ kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, cieŋni̱ min mai̱dhedema kɛnɛ Ɣathi̱mötö'ä kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kɔrɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ Krɛtini̱thi̱m min te thi̱n gua̱a̱th dapä.
5. Nɛy tin tekɛ wal kɔrti̱köthtɛrɔid kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Wal ti̱ti̱ de kɛn kalciöm jakä jiɛn rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kä de kɛn juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith jakä di̱t.
4. Advanced Age: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn rɔ gɛr, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä /thiɛlɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ mi̱eth.
2. Prötien-Enerji̱ Malnutrition: Ɛn juey ɛmɛ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ rɛy mi̱eth ran, duŋni̱ ɣöö jɛn bä derɛ naath jakä dak zinc.
Kɛ ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn nyoth bä, gör ruac kä ji̱ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ca lat ɛ jiäk kä min ci̱ ben raar kä lab ɛ /ka̱nɛ guic kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal diaal kiɛ thëm mi̱ dɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ jakä gɔw kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ɣöö ba min no̱o̱ŋ jɛ lat.
5. Ruɔp kɛnɛ thɔ̱l: Mi ci thiamine rɔ rep kɛ gua̱th ti̱ti̱ derɛ raan jakä dak mi̱ /ka̱n repdɛ cop kɛ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛnci̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba riali̱kä kɛ pɛ̈th rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny, pieth, kɛnɛ min bi̱ ben raar rɛy cuɔ̱pdiɛn.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kɛnɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba yi̱k mi̱ rɛlrɔ go̱r kɛ kui̱ ga̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ dak.
4. Ŋi̱i̱c: Ŋi̱i̱c diëëthni̱, nɛy tin tiɛtkɛ gaat, kɛnɛ ji̱ wec kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee raan ɛ gaŋ kɛ jɛ ɛ jɛn min di̱tni̱jɛn.
Kɛ kɔrɛ, nɛy ti̱ ŋuan tin lät kä wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Bi̱tamin D dak guic kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn guic ni̱ ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ la̱t, bɛ cu nööŋni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ jiääk.
Kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ liɛɛth rɛy wäŋni̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ kɔrnia ya̱r mi̱ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa.
5. Juey ɛ la li̱ber: Kɛ ɣöö vitamin K la rɔ laa gɛr kä laa jɛ laa tɔ̱a̱wkɛ rɛy li̱ber, jua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ɛmɛ laa vitamin K in tä rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, dee kɛn ɛ jakä jiäk lɔcdiɛn, kä dee pua̱ny nath jakä kuiy mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Bä, ɛn ɣöö bi gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy buɔyä ca̱ŋ bɛ ji̱ luäk.
Ɛ nyɔk bɔ̱, nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ caa täth kɛ ai̱öd kiɛ kadɛ.
Ɛn ɣöö ba raan guic a gɔaa kɛ ta̱a̱ mi̱eth jua̱thni̱, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ ta̱a̱ wal in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ca juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la puɔ̱t rɛy jiɛc derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ dol, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ athciteth.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ti̱ mat kɛɛl kɛ tin kɔ̱kiɛn tin jak Zinc kä wä rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ Bi̱tamin C.
5. Ruɔp kɛnɛ thɔ̱l: Kɛ gua̱a̱th ruët kɛnɛ thɔ̱l, min görkɛ kä folate la rëpɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ gat/gaat jakä piith kɛnɛ piethdɛ, la rëpdɛ riɛk mi̱ dak mi̱ /ka̱n jɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, mi̱ la jiëkɛ rɛy gaatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak enerji̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien kɛnɛ kalöri̱ rɛy mi̱ethdiɛn.
4. Ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny nath: Mi thiɛlɛ ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny nath ti̱ gɔw derɛ naath jakä bɛc kɛ juey IDD.
Ni̱ mëë thëm riɛm in ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ /cɛ kalthi̱öm lɛbeli̱ ti̱ tɔt nyoth ni̱ ciaaŋ, tetany dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ kui̱ kä kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ rik räl.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Kidney: Nɛy tin la̱tkɛ hemodialysis kɛ juey ɛ la kɛn ɛ guic i̱ tekɛ riɛk kɛ ɣöö ɛn la̱t ɛmɔ derɛ riboflavin woc rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl bä la kɛn juey ɛmɛ a jiäk ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ HIV, kɛ ɣöö juey ɛmɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ thɛlɛniöm kulɛ naŋ rɛy mi̱eth.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛndiaal cu määni̱ mi̱ ci̱ räl kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny bath (wasting), mi̱ jɔc ɛ la cɔ̱w.
La̱tdɛ kɛ thiamine-enri̱cid puɔ̱l rɛy bɛkiŋä bɛ cu luäk bä kɛ naŋ thiamine.
3. Nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi ci tuɔɔk rɛy dhɔariɛn: Nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi ci jiäk rɛy dhɔariɛn kiɛ mi tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey ɛmɔ, kɛn dee kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɛn diaal tekɛ rɛy la̱t mi̱ /ci̱ lät kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk ti̱ti̱, min di̱tni̱ jɛn min cäät te rɛy kä min no̱o̱ŋɛ - dak ba̱tamin mi̱ ca lɛy - kɛnɛ rɛy thɔ̱luciɔn in di̱i̱t - mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ dak ba̱tamin, nyothɛ ni̱ ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cieŋni̱ min, jɛn la tuɔɔkɛ kä gaat rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ buɔth kiɛ mi̱th ti̱ dak kä bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny PEM.
Ɛn ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ derɛ naath jakä bɛc kɛ yiëë kɛnɛ mi̱eth, kä derɛ naath jakä diɛɛr kɛ kui̱i̱ pua̱a̱ny.
9. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in te thi̱n: Mi ci gat te rɛy gua̱th mi tekɛ ŋɔak ti jiäk, derɛ gat jakä jiäk piethdɛ kɛnɛ ciaaŋdɛ.
5. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop: VAD laa jɛ laa nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä wi̱i̱ni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
Kä ŋotdɛ kɛ mi̱ thöpkɛ gat kɛ jic mi̱ ca mat kɛɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ wä ni̱ kä run rɛw kiɛ ti̱ ŋuan bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä ɣöö ba raan la̱th rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin D kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ bɛ kalthi̱öm jakä lät rɛy pua̱a̱nydɛ.
I̱thjögren'ä thi̱ndrömu bɛ nööŋni̱ keratökɔnjunktibi̱ti̱th thi̱kka cie kɛl kä nyuuthni̱kɛ tin nhiam, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ti̱ti̱ mat kɛɛl.
7. Kɔmpi̱lɛkcini̱: Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, derɛ ji̱ moc rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith, juey lɔac, ɣai̱pertɛnciɔn kɛnɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, min la tuɔɔk bä kä tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny.
3. Re̱p ŋithä: Nyuuthdɛ derɛ rɔ rep kɛ lät pua̱nydu kiɛ ca̱ru.
Pellagra, ɛ juey mi̱ cɔali̱ nutritional disorder mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛ thëm riɛmdɛ kɛɛl kɛ guicdɛ kɛɛ nyuuthni̱ tin /ci̱ tä thi̱n.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin kuiy pi̱w ti mathkɛ thin ai̱ödiin de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn IDDs jek.
1) Ciaŋ thöciöikɔnɔmik: Kɛ kɔr gua̱th mi bäär, ci juey ɛ wä piny kä thöciöikɔnɔmik.
5. Graves' Disease: Ɛ juey thyroid mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la thyroid gland ɛ lät ɛ lɔ̱ŋ ɛ /cɛ lät ɛ kuiy ciee kɛ min laa la̱tkɛ kä cretinism.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ dak ɣai̱rɔn mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin puɔl pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä la̱t ɣai̱rɔnä la rëpɛ rɔ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ IDA mi̱ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣai̱rɔn-ri̱i̱c kiɛ tha̱pplemɛnni̱ cam.
Rami̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ lɔcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ lɔcdɛ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kä min la jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ jɔc piny kä dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy thokdu kiɛ bɛc kɛ mi̱eth.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ti̱ kuiy, ti̱ /ca de luäŋ kɛ lat, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ lɛ car i̱ bi̱ kɛn kɛ nyuak kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ pa̱l ruëëc.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th pua̱a̱ny, ŋɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, la jakɛ ji̱ wal kä bi̱ kɛn min dak ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ krönik ŋɛ̈th thi̱ndrömu kiɛ gɛnɛrɔl i̱thti̱rɛth.
Nɛmɛ la jakɛ kä ba ca̱p wal mi̱ nyuak kɛn diaal.
Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn Kwashiorkor derɛ naath jakä pɛ̈th, derɛ naath jakä pɛ̈th, kiɛ derɛ naath jakä li̱w.
Ŋäc kä ti̱ti̱ derɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ nɛy diaal kɛ ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin A kulɛ dak.
5. Gër cärä: Cäŋ lɔaac, diɛɛr, jiäk lɔaac, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy cärä ran kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran.
Kä thiɛl Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ derɛ kalthi̱öm jakä dak.
Kä ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c ɛ nyuuth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ŋa̱ckɛ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la cɔalkɛ jɛ i̱ 'rickety muscle', min jak ja̱l kä /thiɛl buɔ̱m kä /cɛ rɔ lot.
Kä tin bɛc bɛcdɛ cu määni̱ ɛlɛmɛni̱ ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, jua̱th tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ loc, kɛnɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömik mi̱ jiääk.
8. Gua̱a̱th kɛnɛ gua̱a̱th in la lät kɛ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ gua̱a̱th mi̱ na̱n kɛ ekuatɔr kä /thiɛlɛ cäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ la jiëkɛ thi̱n kiɛ tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t, tin dee cäŋ gaŋ, la kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t ɛ jiäk.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cie mi̱ ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny, nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
Kä thiɛl Bi̱tamin B12 derɛ närbäth ya̱r kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn mi̱ /ci̱ gɔaa, cäätdɛ kɛ rik neurölöji̱kal tin la tuɔɔk mi̱ ci̱ Bi̱tamin K dak ɛlɔ̱ŋ.
3. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam kiɛ Malabthɔrpciɔn: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th (min /ci̱ mi̱th tin bä kä ley mat thi̱n ciee kɛ Vitamin A-rich liver, cak, kɛnɛ tuɔ̱ŋ) dee kɛn mi̱thkiɛn dak mi̱ /ci̱ kɛn dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ beta-carotene mi̱ ro̱ŋ cam.
Ɛ nyɔk bä, lätni pua̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ thëm pua̱a̱nydu ni ciaŋ kä nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kɛnɛ rɔmdu kɛ vitamin E min gɔaa rɛy pua̱a̱nydu, min de puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛ puɔ̱nydu kɛɛliw.
Kä bä, käm vitamin A min ca mat thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ rɔmdiɛn kɛ pek mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kiɛ nɛy tin ca ŋa̱c i̱ dak kɛ kɛ.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk gua̱a̱th dapä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ta̱a̱ in jɔc kɛnɛ min ci̱ rɔ rep kä nyuuthni̱ la jakɛ Bi̱tamin B12 kä dak ni̱ ciaaŋ kä ba ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö bi̱ kɛn pek kalthi̱öm in ro̱ŋ rɔm kɛ kɛ.
Nɛy tin tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany, kɛ kui̱c ɛmɔ bi̱ kɛn ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ ga̱ŋdiɛn.
4. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ ŋuɛ̈tni te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö pith kɛ pɛ̈th kä gör kɛn ɣöö ba iron rep.
Pellagra laa jɔcɛ ɛ la dermati̱tith, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia kä I̱thkurbi̱ laa jɛ laa pua̱tkɛ, laa bëë kɛ riɛm rɛy jicdɛ, kɛ /thiɛl riɛm.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop ɛlɔ̱ŋ, jua̱th tin laa gaŋkɛ rɔ̱ kä pua̱nykiɛn kɛ kɛn tin laa nööŋkɛ riɛk.
Rɛydɛ, gua̱th ti̱ bäär ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ /cɛ lät lɔaac jakä jiäk kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ nööŋkɛ juey lɔaac.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ thukëër ti̱ti̱ diaal cäätkɛ: ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ caa mi̱th ti̱ gööl cam derɛ jua̱th ti̱ti̱ gaŋ.
2. Inthuli̱i̱n mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa: MRDM, cäätdɛ kɛ juey thukëër in la Type 2, la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ inthuli̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ bä raar rɛy pua̱a̱ny ran kiɛ /cɛ ɣɔ̱rmɔn ɛmɛ luäŋ kɛ lätni̱ a gɔaa, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ inthuli̱i̱n /thiɛl lua̱ŋ.
Nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la cu määni̱ rik tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ bɛc, /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ cu rɔ lot kɛnɛ min /ci̱ rɔ lot kɛ ja̱l mi̱ bɛc kiɛ /cɛ lät ti̱ gɔw la̱t.
Mi̱ dak mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal guic kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th.
Ɛ gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ ɛ ŋot kän i ca̱p ga̱ŋ jua̱thni ni tok.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn wal ti̱ti̱ ba kɛ naŋ kärɔ̱ kɛ guäc raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Käm kɔaŋ piny kiɛ gör luäk kɛ kui̱ kɔaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, cie kɔaŋ derɛ thiamine gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ tɔ̱wdɛ.
2. Ciaŋ dɔŋ: Mi wä naath wä kɛ dɔŋ, la wäŋkiɛn ɛ jiäk, kä la /cɛ dee guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
3. Ruɔ̱n: Kɛ ɣöö la jakɛ puɔ̱ny kä piith kä bɛ piith, gaat la kɛn juey ɛmɔ ɛ jakä jiäk, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ ca cam.
Kä ɣöö bi ji̱ wä guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c magnɛthiömdu kɛnɛ ɣöö bɛ kulɛ dak.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ ŋi̱e̱c puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ ca̱k targɛtni̱ ga̱ŋ kɛnɛ i̱thtrateji̱thni̱ tin ba jakä gɔw.
7. Weight loss: Ɛn ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kä /ca jɛ dee luäŋ kɛ lat kɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin la camkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈.
1. Min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam - Thiamine mi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Beriberi, kɛnɛ vitamins kiɛ minerals tin kɔ̱kiɛn tin dee raan moc kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin jiäk tɔ̱tɔ̱ kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 40, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa ɣɔ̱rmɔnni̱ laa rɔ̱ laa gɛɛr kɛ gua̱a̱th in laa tuɔɔk kɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛ gua̱a̱th in laa dap kɛ gat, kɛ gua̱a̱th in laa bëë kɛ tɔ̱ɔ̱c.
3. Mieth mi ro̱ŋ: Mieth mi tekɛ vitamin D, calcium, kɛnɛ phosphate, cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
Jɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ba lat kɛ pɛ̈th kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ ɛni̱ riɛk mi̱ thi̱ääk kɛ wäŋ cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ.
Ɛ wä nhiam, cuɛ thiɛl ti̱ ca la̱t ɛlɔ̱ŋ kiɛ i̱thtandar daignöthtik thëm kɛ ŋi̱e̱c Bi̱tamin K mi̱ dak, min jak daignöthtik mi̱ thuɔ̱k kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, jua̱th tin la jakɛ mi̱eth kä kuiy rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ juey celiac, dee kɛn naath jakä dak dhi̱ŋ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ riɛk mi̱ la tuɔɔk kä naath mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ran. IDD matdɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ jiäk tin dee tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ thayrɔid di̱thɔrderi̱, kiɛ lɛ̈ɛ̈ŋ radiaciɔn thera̱pi̱ mi̱ ci̱ wɔ̱ nhiam kiɛ nhial rɛy jicdiɛn, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ IDD.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw laa matkɛ ni̱ nɛy tin tä kɛ ciaaŋ yupä kuakni̱ mi̱ tɔt, amäni̱ nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin cankɛ naath thi̱n, kiɛ nɛy tin tä wi̱i̱ni̱ tin /ken cop.
Kä ayi̱rɔn rɛy cak gan kɛnɛ puɔrmula min ca moc kɛ buɔ̱m la thia̱kɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ thëmdɛ mi̱ läny ayi̱rɔn rɛy cak ɣɔ̱ɔ̱k.
Kä ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋdɛ ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin A cam.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth, min jak naath kä ŋa̱ckɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ tekɛ prötien, jɛn bä gɔaɛ ɛlɔ̱ŋ.
3. Ruɔ̱t: Mi thiɛlɛ iron mi ca mat thin, män tin ruët la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn iron jek kɛ ɣöö bikɛ iron mi dɔ̱ŋ go̱r kɛ ɣöö bi gaatkiɛn tin piith luäk kä bi riɛmdiɛn jakä di̱t.
Tiem jɛ, bi ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny dhil thiec ni ciaŋ kɛ kui̱ ruac mi ca rialikä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ min dee tuɔɔk mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Ce̱tkɛ PEM, jɛn la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat kä la no̱o̱ŋɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ ti̱ kɔ̱c.
Ciaŋ pua̱a̱ny in laa thi̱ääk kɛ juey ɛmɛ ɛ jɛn thok in di̱i̱t, in ci̱ rɔal, nhiam mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal.
Mi̱ /ci̱ Dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam rɛy pi̱e̱thä pua̱a̱ny ran bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ piethdɛ wä piny kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r rɛy pi̱thä ŋäcä ŋɔaani̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛc, cu määni̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱eth mi̱ tɔt, jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ juey riɛm, jua̱th rɛy jiɛc, kɛnɛ jua̱th tin la jiɛc.
1. Gua̱th in tuɔɔk dak thi̱n: Kä dak mi̱eth ti̱ti̱ laa tuɔɔkɛ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la gaŋkɛ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ gër ciɛŋä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈ɛ̈ny, nyuɔɔn, ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ, kɛnɛ rik ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy ŋithä ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ti̱e̱m ŋɔaani̱ bath kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, min laa bëë kä kalthiɔm mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn la jakɛ kä gɔaa kɛ ɣai̱rɔn tha̱pplemɛn kɛnɛ gër mi̱eth, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ca ŋa̱c kɛ pɛ̈th bɛ tekɛ luäk.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ wäŋni̱, ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa, Glaucoma, kɛnɛ Kataraktni̱, dee kɛn raan jakä cɔr kɛ wäär.
Mi̱ caa IDD ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ mi̱ caa jɛ moc kɛɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ IDD gaŋ kä derɛ jɛ jakä gɔaa.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ tekɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ. Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyoothɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱eth mi̱ ci̱ rɔ lot, mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A, ciee kɛ karɔtni̱, thɔ̱l, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kantalöp, apri̱kɔtni̱, li̱ber, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɛc.
3. Kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ti̱ti̱ diaal nyuɔthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɔ̱c pua̱a̱ny, ci̱ puɔ̱nydu kööt, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, ciökiɛn ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱em, ɛkw.
Ram min tekɛ juey ɛmɛ derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ciee kɛ:
Wasting syndrome ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ mi̱thdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ram mi̱ /ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
3. Thalaththemia: Ɛn juey ɛmɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ɣi̱mögi̱löbin mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin gɔw, ciee kɛ Iron deficiency anemia.
Kä buɔ̱n tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ VAD cu määni̱:
2. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi ci jiäk.
Anemia lotdɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la nyooth ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱möglöbin in tä rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ mi̱ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ni̱ mëë Bi̱tamin K ɛ Bi̱tamin mi̱ la jäl rɛy riɛm, jɛn la gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca jɛ cam kɛɛl kɛ riɛm.
Min di̱tni̱jɛn, jua̱th tin laa tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey lɔac, juey thɔ̱rɔ̱l, juey jiɛc, jua̱th wäŋni̱ kɛnɛ ya̱ri̱ närbäthni̱ dee kɛ tuɔɔk kä jua̱th thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛnɛ jua̱th thukëër tin kɔ̱kiɛn.
Mi̱ /ci̱ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ cam rɛy dapä bɛ cu nööŋni̱ anemia.
Ɛ nyɔk bɔ̱, tha̱a̱ŋ nath dee kɛn juey ɛmɔ lo̱k ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ naath cuuc.
10. I̱rri̱ti̱bi̱ti̱, thiɛl li̱th kiɛ gër ciɛŋä.
Duɔ̱ɔ̱p in thia̱k ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam, amäni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ thɛlɛniöm ciee kɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, bɛl, dɛyjiɛn, ɛlɔ̱ŋ ɛ dɛyjiɛn kä Brazil.
Obesity ɛ mi̱ la thia̱k kä la jɛ laa ŋa̱ckɛ kärɔa kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny ran (BMI), min la kalkulɛciɔn mi̱ laa jiëkɛ ni̱ bär kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny ran.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö laa kɛn ɛ go̱o̱r ni̱ mi̱th tin dee kɛn kɛ jakä piith kä laa kɛ laa tä kɛ mi̱th ti̱ di̱t ti̱ laa camkɛ.
1. Mieth mi dak: Min la bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mieth mi gɔaa kiɛ mieth mi gɔaa, min lot ni ɣöö thiɛlɛ mieth mi tekɛ Bi̱tamin A rɛy mieth.
8. Mi̱eth mi̱ ca la̱th rɛy riɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Nɛy tin ci̱ mi̱eth mi̱ ca la̱th rɛy riɛm (total parenteral nutrition) kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä /ka̱nɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca moc kɛ niacin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ cɔali̱ niacin mi̱ dak bä.
4. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Nɛy tin /ci̱ ri̱ŋ cam, min tekɛ iron mi̱ di̱i̱t, la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ /ci̱ iron in görkɛ ni̱ ciaŋ cop.
Ɛn /thiɛl kuan mi̱ gɔaa ɛmɛ derɛ naath jakä dak buɔ̱m rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ malnutrition kɛnɛ /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Krɔnik Enerji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ŋot kɛ mi̱ kuiy enerji̱ lɛbeli̱ kɛnɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱, amäni̱ Goiter, tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ ba wal ti̱ gööl go̱r.
8. Mieth mi ca rialikä: Mi ci mieth mi göl mat rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ jek, /ciɛ Vitamin A kärɔa.
5. Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Kɔaŋ derɛ Vitamin K jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu kɛnɛ tɔ̱wdɛ.
Kä dak Kalthi̱öm tin no̱o̱ŋ riɛk ɛ cu määni̱ run, mi̱th tin gaŋkɛ, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany.
4. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ zinc jakä kuiy kä derɛ zinc jakä jiɛn rɛy riɛm.
Cie tetany, tin bɛ̈c bɛ̈cdɛ ɛlɔ̱ŋ thi̱ääk kɛ rik tin tekɛ parathai̱rɔid glandni̱, dak ba̱tamin D, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, mi̱th ti̱ /thiɛl magni̱dhi̱öm ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ alkɔli̱dhi̱öm, kɛnɛ di̱e̱e̱r min la jak mi̱th kä wä rɛy pua̱a̱ny.
6. Ciaŋ teekä mi gɔaa: Päl ciɛŋ tin jiäk tin la math kɛ kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ, kiɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t.
Hydrating(la̱t pua̱a̱ny) ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ kiɛ tha̱bi̱thtanni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ li̱ber jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ jɛn bä bɛ tekɛ luäk.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ mi̱ ca anemia päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, jɛn derɛ ji̱ moc rik ti̱ di̱t, amäni̱ rik lɔaac.
Ɛn ɣöö tä tha̱a̱ŋ nath thi̱n ciee kɛɛ anorexia nervosa kɛnɛ bulimia dee kɛn ɛ nööŋ kɛnɛ min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Min nhiam kä ti̱ti̱ ɛ dak mi̱eth.
Riböplabin depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Ari̱böplabinöthith, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ-mi̱ /caa ŋäc kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn, min la nööŋni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn la kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ jek, min bi̱ naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kä kɛ kui̱c ɛmɔ, la kɛn ɛ jakä bi̱ piithdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö la ri̱ŋdiɛn kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ wä piny kɛ run.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ca̱a̱p tin ba jak can kä kuiy kɛnɛ ca̱a̱p puɔ̱r ka̱a̱kni̱ tin bi̱ jääny.
Ciaŋ thöciöikɔnɔmik paktɔri̱ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö can derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ ro̱ŋ, lät puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
2. Jua̱th: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ jiäk, ciee kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc kɛnɛ tin la jiäk rɛy jiɛc, dee raan ɛ jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kä wal mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa röm kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
7. Min dee tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi /ka̱n jɛ la̱th lät, ɛn PEM kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ jɛ derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn kiɛ derɛ naath jakä li̱w.
5. Dup tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th: IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn dëë kɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam gua̱a̱th in görkɛ.
6. Man gatdä min ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkɛ bi̱ kɛn ɛ guic bä ɛn ɣöö tekɛ Vitamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ kɛn ɛ naŋ kä gaatkiɛn.
Riɛk gupä ce̱tkɛ acne, ekdhima, kiɛ rashes de kɛ tuɔɔk bä.
5. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Mi ci naath kɔaŋ kiɛ wal ti̱ ŋuan cam ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome jakä di̱t.
5. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kä kɛ: Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam ɛ bum kɛnɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin /caa mi̱thkiɛn cam kɛnɛ cak dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ.
Jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ miem jiɛɛn, /cɛ mi̱th kɛnɛ ŋuänydɛ bi̱ jiäk, bi̱ puɔ̱nydɛ tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ acne, ɛkdhi̱ma kiɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ kööt, kɛnɛ ɣöö bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ pernicious anemia, ɛ juey mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ B12 kulɛ naŋ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl vitamin D, kalciöm, kiɛ phosphate, min la jakɛ cɔ̱w kä kööt kä bɛ cu kööt.
8. Ɛn rëp thëm rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
3. Sleep Apnea: Ɛn juey ɛ bɛc bɛc kɛnɛ juey mi̱ ci̱ raan ni̱n ti̱ ŋuan nyuak kɛn rik ti̱ ciee kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ gɔ̱ɔ̱k mi̱ di̱i̱t.
Miem dɔ̱ŋ bi̱kɛ ciɛwciɛw kä bi̱kɛ kööt kiɛ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, dɔ̱ŋ bi̱kɛ wä piny kiɛ bi̱kɛ biɛldiɛn gɛr.
3. Ciaŋ bumä kiɛ thiɛl bumä: Nɛy tin jua̱th dee buɔ̱mdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /ci̱ kɛ dee luäŋ kɛ lätni lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ neuröma̱thkular abnɔrmali̱ti̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ kɔ̱c kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn kɛnɛ rik ba̱lanci̱.
1. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛmɛ matɛ ni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ tryptophan kiɛ nicotine, tin la nyin Niacin.
10. Alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ Tha̱thbi̱thtan Abuth: Kɛn ti̱ti̱ de kɛn raan jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, min dee raan jakä dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydɛ.
4. Kä röm pua̱a̱ny ran: Juey Hashimoto kɛnɛ nɔ̱ntɔdhik goiter kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny ran rɔ moc kɛ thyroid gland mi̱ jiääk, min bi̱ puɔ̱ny ran moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ /cɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl yio̱o̱ni̱, alɛrji̱ni̱ kuan, kiɛ mi̱th ti̱ caa lɛy de kɛn juey ɛ bɛc bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ pröbaötik, ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ läth anti̱baötik, derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth.
Kɛliwdɛ, tin ŋa̱ckɛ kä mat jua̱th ti̱ti̱ cu määni̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ni̱ pieth kɛnɛ ben nhial.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ laa nööŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa.
Ŋäc buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk la ŋunɛ ta̱a̱ in ba la̱th lät kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tiet kä dak Bi̱tamin B12, cu määni̱ riali̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä i̱kä kɛnɛ tha̱pplemɛntecin mi̱ ci̱ rɔ lot.
Ɛn thiɛl puɔ̱blik ɣe̱lth puɔlɛthi̱ni̱ kɛ ga̱ŋ kä dak ai̱ödin, ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱ödin tha̱pplemɛntecin kiɛ tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn prögi̱ra̱mni̱, jɛn bä bɛ puɔ̱pulëcini̱ ba̱ny piny kɛ IDD.
I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia bä nyothɛ ni̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ci̱ök ti̱ /thiɛl buɔ̱m, bi̱ɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ bɛc wi̱c, duŋni̱ ɣöö jɛn tuɔɔkɛ kɛ thiɛl i̱rɔn mi̱ läny ba̱tamin B12.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ bär kɛnɛ thiɛkdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ kuiy ni̱ jɛn kä parami̱ti̱ri̱ tin ŋa̱ckɛ kɛ run kä laa nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä jua̱th kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ wä nhiam,kä min thi̱ääk kɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋithä ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Duŋdɛ ɣöö, ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ruac mi̱ lot rɔ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
6. Gua̱a̱th kɛ mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ kɔaŋ: Mi ci̱ kɔaŋ ɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth, jɛn la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra kä di̱t.
Ɛ mi̱ lot rɔ, duŋdɛ ɣöö, ɛn ɣöö ba balance la̱th piny kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu bi̱ ya̱r.
Ɛn ɣöö ba juey mi̱ di̱i̱t gaŋ kä bɛ cu jakä gɔaa rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ laa go̱o̱rɛ ɣöö baa naath naŋ kɛ dup ti̱ gööl, ti̱ laa gɛɛr ni̱ ciɛŋ nath, duŋdɛ ɣöö baa tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath kɛnɛ tin laa tuɔɔk rɛy ciɛɛŋä nath ku lɛ guic.
Dhɛröphthalmia, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ dry eyes syndrome, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr köötdä kɛnɛ pɛ̈th rɛy kɔrnia kɛnɛ kɔnjunktiba, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ jiääk ɛ wä kä ɣöö /cɛ guic ɛ kuiy.
Malnutrition-related heart disease lotdɛ ni̱ ta̱a̱ lɔaac min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam rɛy pua̱a̱ny.
Jua̱th ŋithä ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ cäät kɛ nyuuthni̱ tin laa jiëkɛ kä vitamin B12 kiɛ dak ɣai̱rɔnä.
Ni̱ ciaaŋ, kretini̱thi̱m dɔ̱ŋ ba duer kɛ kui̱ pi̱e̱thä gan kɛɛliw, kɛ ɣöö jɛn la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ kuiy, mi̱eth mi̱ bɛc, kɛnɛ thiɛl bumä rɛy gan tin tɔatni̱.
Kä ca̱a̱p ti̱ti̱ cu määni̱ ti̱ti̱:
Kä luɔt in jak puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä te rɛy rikä ɛ ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ min lot rɔ kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ riali̱ thëlli̱ i̱kä.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ ti̱ gaŋkɛ naath:
Malnutrition kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa derɛ CED nööŋ.
Dup tin gaŋkɛ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw nööŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kä gat mi̱ tɔt ɛ wä kä ŋuɛ̈tni.
7. Kä tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: Jua̱th tin ciee kɛɛ Sjögren's syndrome, rheumatoid arthritis, lupus, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la gaŋkɛ pua̱ny nath dee kɛn wäŋ nath jakä kööt.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn dëë jɛ gaŋ mi̱ caa puɔ̱ny ran jakä jiäk ni̱ mi̱ ro̱ŋ kä trace mineral ɛmɛ min gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, derɛ ji̱ jakä bi̱ puɔ̱nydu moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl ca̱r, /thiɛl guäc kiɛ /thiɛl ca̱r, kä derɛ ji̱ moc kɛ gër rɛy cärädu, min guici jɛ kɛnɛ ta̱a̱ in lätdi kɛ jɛ.
9) Jua̱th mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛ anorexia derɛ naath jakä dak mi̱eth kɛ ɣöö /ca mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam.
Thɛleniöm depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ ɛlɔ̱ŋ thi̱ääkɛ kɛ enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ kɛnɛ mi̱eth in naŋkɛ.
Ɛ wä nhiam, nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk kä nɛy ti̱ gööl kä dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc kɛ pɛ̈th kɛ kɔr dapä - nɛmɛ derɛ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kiɛ derɛ juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Kä min di̱tni̱jɛn, /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ kapɛin bä derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kiɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱ ɛ mi̱ nyuak kam kä ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä kuiy kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiɛɛn kɛ kɔr jua̱th mi̱ bäär.
Mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ wal naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät kɛ kui̱ mi̱eth ti̱ti̱.
Ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p, Dhɛröpthalmia bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ päär kä nɛy tin te piny thöciö-ikönömik i̱thkiɛl min tekɛ guut mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
2. Hypophosphatemia: Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö dak phosphate rɛy riɛm, cäätdɛ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä rickets.
4. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ Vitamin D jakä di̱t, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdi raar.
Kwashiorkor jɛn bä ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ tekɛ malnutri̱ciɔn, duŋni̱ ɣöö /cɛ ce̱tkɛ marathma̱th, jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ thiɛl prötieni̱ mi̱ läny ni̱ thiɛl mi̱thni̱ diaal.
Kɛn tekɛ:
Kä jɛn bä derɛ naath jakä pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy nhiam kɛnɛ ciök, diɛɛr, pɛ̈th, /thiɛl päl piny, kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱ny.
5. Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ ŋäcdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ tëë kɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk.
1. Jua̱th pua̱a̱ny: Nɛy tin dak riboflavin dee kɛn juey pua̱nydiɛn jiäk ciee kɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä jic kɛnɛ ji̱th thi̱n.
Kä ri̱ŋ ran kɛnɛ cɔ̱w nhiamdɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc ɛ jɔc.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Gër tin laa tuɔɔk kɛ run tin ci̱ naath jakä kuiy ciee kɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gööl cam, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam dee kɛn nɛy tin ci dɔŋ jakä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak folate.
1. Inadequate Nutritional Intake: Nɛmɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ Marasmus kä la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny.
Kä min gɔaa ɛlɔ̱ŋ, tha̱a̱ŋ rɛc, ce̱tkɛ thärki̱, rɛc thɔ̱rwdpi̱th, kɛnɛ makɛrɛl, de kɛn B12 min te thi̱n jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ merkuri̱ mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Kä dakdɛ bɛ cu ya̱r ni̱ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn, bɛ cu ya̱r ni̱ piethdiɛn kɛɛliw kɛnɛ ben nhial kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä bɛc kɛ juey mi̱ bɛc bɛc.
Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam ɛ gɔaa, nɛy tin kɔaŋ tin tekɛ juey thukëër, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey ɛ la krönik kidni̱ (CKD) kä ɣemödiali̱thi̱th kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛn Marathmuth kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, bɛ cu ya̱r ni̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ben pua̱a̱ny.
Nɛmɛ jakɛ raan kä bɛ tekɛ magnɛthiöm mi̱ ro̱ŋ rɛy riɛmdɛ kä ŋotdɛ dakdɛ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö ma̱th kɔaŋ la jakɛ Vitamin C kä te rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ min ci̱ jiäk ɛ free radicals kulɛ riali̱kä.
Mi̱ caa ti̱ti̱ mat rɛy mi̱eth ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛ vitamin ɛmɛ.
Kä gaat tin ca ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn buɔ̱mdiɛn nyoth bä, min bi̱ naath jakä /ci̱kɛ bi̱ ŋar ɛ gɔaa kä bi̱ kɛn lät pua̱nykiɛn jakä kuiy.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ la̱r lär i̱ bi̱ kɛn tha̱pplemɛntecin duŋ pölik athi̱d naŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱rɔn kiɛ ba̱tamin B12 tha̱pplemɛntecin min ca la̱r naath rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ dakdiɛn.
Kä nyuuthni̱ ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, diɛɛr, kɛnɛ bath ti̱mä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ pi̱thi̱ciaani̱ jakä ɣöö ba juey ŋithä ŋa̱c kiɛ neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr, bai̱pölar di̱thɔrderi̱, Aldhi̱emer'ä, kiɛ määni̱ i̱thki̱dhöprenia.
Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, nɛmɛ derɛ nööŋni̱ mi̱th ti̱ dak kä mai̱krönutriɛn min /ci̱ man bi̱ ya̱r kärɔa duŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ gat mi̱ piith bä, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy dapä kɛnɛ gua̱a̱th dapä.
Kä ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä /ci̱ yio̱w ti̱ ŋuan naŋ ɛ mi̱ la camkɛ kɛɛ ai̱ödaidhed kadɛ, min la kadɛ mi̱ la camkɛ kɛɛ ai̱ödain.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö mi ca jɛ päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn beriberi derɛ tëk ran ya̱r.
Kä ta̱a̱ in päärkɛ cu määni̱ juey thukëër, jua̱th kardiöbathkular, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä.
Kä la̱t acidä rɛy jiɛc, min luäk naath kɛ naŋ B12 rɛy jiɛc, la kuiyɛ kɛ run.
10. Käp nath raar: Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar rɛy wec de kɛn tekɛ mi̱eth mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek, min de riɛk PEM jakä di̱t.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛn enerji̱ mi̱ /cɛ dee cop kä enerji̱ in naŋkɛ ɛ raan.
Kä ga̱ŋ kä dak Bi̱tamin D matdɛ ni̱ ciɛŋ ti̱ caa lɛy kɛnɛ lät tin luäk ji̱ kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin D te rɛy pua̱a̱nydu kɛ pek mi̱ ro̱ŋ.
4. /Cu tha̱a̱ŋ kuan cam: Tha̱a̱ŋ kuan tin cɔali̱ goitrogens dee kɛn lät thyroid jakä jiäk.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱mia, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dak magni̱dhi̱öm, dak ba̱tamin D, kɛnɛ dak pöthpët.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam.
Dɔktɔri̱ ni̱ ciaaŋ la go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛn tin kɔ̱kiɛn tin dee tuɔɔk woc ɛ ŋot /ke̱n kɛn CED ni̱ ŋa̱c.
Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ ti̱ti̱ laa camkɛ mi̱th ti̱ kuiy ai̱ödiin thi̱n kä /thiɛlɛ kɛ kadɛ mi̱ tä kɛɛ ai̱ödiin mi̱ tɔt.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuakdɛ kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor, Marathmuth, Anemia, kɛnɛ Rikɛtni̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ce̱tkɛ thi̱thtik pai̱bröthith, thi̱rröthith, kiɛ juey Kröhn, min la gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn bä, kɛn diaal go̱o̱r kɛn ɣöö ba ji̱ wal mat thi̱n kɛnɛ dup ti̱ ŋuan ti̱ mat ni̱ gër mi̱eth, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ba cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wal ti̱ ba tiit kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw.
Mi̱ ci̱ raan rɔ ŋäth ɛlɔ̱ŋ kɛ kuën riɛm kɛɛliw (CBC) ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä ferritin lɛbeli̱ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk. CBC dɔ̱ŋ bɛ ɣi̱möglöbin lɛbeli̱ nyoth, min dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk cie mi̱ thiɛlɛ anemia, ɛ lo̱k thuɔ̱k min te thi̱n i̱ ayi̱rɔn min ca tɔ̱w bɛ cu thuɔ̱k ɛ ŋot anemia /kenɛ ni̱ jɔɔc.
Kä min jiäk ɛlɔ̱ŋ, nɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ jiäk la̱t ti̱ /ci̱ dak kalthi̱öm min te pinydɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ɛn gɔɔy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ca la̱th piny.
Kɛ guutdɛ, min mat kam PEM kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ɛ jɛn la̱t in nhiam in la lät kɛ dak mi̱eth rɛy tukädiɛn, rëpdiɛn, kɛnɛ tietdɛ.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak pua̱nykiɛn kä jiäk ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, tuberkulothith kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc.
10. Gaat tin ca ŋok kɛ pɛ̈th: Gaat tin ca ŋok kɛ pɛ̈th kä /ca mi̱th tin ro̱ŋ kɛ kui̱diɛn moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Kä thupplemɛnni̱ ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k naŋ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca lat ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ gɔw kä bi̱ kɛ lät ɛ gɔaa.
4. Hypocalcemia kɛnɛ Hypophosphatemia: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛn ɛ jakä kuiy pöthpët kiɛ kalthi̱öm rɛy riɛm, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl Bi̱tamin D, min la puɔ̱ny ran ɛ jakä bi̱ minerali̱ ti̱ti̱ kulɛ naŋ.
Kɛ kui̱ ga̱ŋdɛ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ŋuɔ̱t puɔlä pua̱a̱ny wec tin ca riali̱kä kɛ ga̱ŋ dak ba̱tamin A kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö Chronic Energy Deficiency ɛ mi̱ la thɛmkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ la mi̱ ca woc, lotdɛ ni̱ ɣöö tin kɔ̱kiɛn tin de nööŋni̱ juey ɛmɔ ba kɛ yi̱k woc ɛ ŋot /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c.
Jɛn cäätdɛ kɛ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ retinopathy kɛnɛ retinitis pigmentosa, tin la tuɔɔk bä ɛ mi̱ ci̱ retina ya̱r - min la gua̱a̱th in la buay ɛ guic rɛy wäŋni̱.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, bɛl, abökadöth, banani̱, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ bo̱r derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ lɛ dak.
5. Riɛk Wecmuɔ̱ɔ̱n: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, IDD ɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan wä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ /thiɛlɛ mi̱eth derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy kɛnɛ dak mi̱ethdɛ.
4. Juey Celiac kɛnɛ Crohn's disease: Ti̱ti̱ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ mi̱eth tin la jakɛ mi̱eth kä /cɛ bi̱ lɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ vitamin B12. Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kööt, ci̱ riɛmdɛ thuɔ̱k, kɛnɛ pɛ̈thdɛ derɛ te thi̱n rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ amäni̱ mi̱ ci̱ B12 dak.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
5. Riɛk lɔaac: Nɛy ti ŋuan dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /cikɛ gɔw kiɛ bɛc jicdiɛn.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin bɛc bɛc dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ bumä pua̱a̱nydiɛn, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ jua̱th.
4. Dap mi /ken gua̱a̱thdɛ cop: Gaat tin /ken dap kɛ gua̱a̱thdɛ, tin /ken liverdiɛn in la tɔ̱a̱wkɛ vitamin A cop kɛɛliw, dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ dee kɛn ɛ jiäk kɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin A.
Pellagra, kiɛ Niacin depi̱ciɛn, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöri̱ kuën riɛm kɛɛliw la̱t kärɔa, min /ci̱ dääk kam pölɛt kɛnɛ B12 depi̱ciɛni̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ tekɛ guɔ̱p kɛnɛ miem ti̱ ci̱ kööt, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, thok mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl päl piny kiɛ /thiɛl gɔɔy rɛy ciökni̱, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ restless leg syndrome.
Kɛ kɔrɛ, tin cäät kam Wathtiŋ Thindröm kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn laa kɛ laa nyuakkɛ ni̱ nyuuthni̱kiɛn ɛ /ci̱ muɔ ɣöö dee jua̱th tin cäät kɛ tin nööŋkɛ kiɛ tin laa wɔ̱ nhiam.
Mi̱ /ka̱n nyuuthni̱kɛ ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ min ca jakä gɔaa, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c derɛ naath luäk kɛ ŋiec jua̱thni tin /ci gɔw kɛ kui̱ mi̱eth, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath luäk kɛ pɛ̈th kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ cua prögi̱ra̱mni̱ tha̱lt ai̱ödaidhɛciɔn yiath piny kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ dak ai̱ödai̱n /cɛ bi̱ ben ɛ la riɛk puɔlä pua̱a̱ny nath.
Kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn rik tin dee naath jakä jiäk ciee kɛ run, ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ mi̱th tin /ci̱ gɔw tin laa camkɛ.
Kä män tin ruët, idd derɛ naath jakä bɛc bɛc ciee kɛ mi̱ ci̱ gat jiɛɛn, dap mi̱ ci̱ li̱w, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapädiɛn.
Kä nyuuthni̱ nyin I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Thalaththemia de kɛn rɔ̱ mat, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ juey mi̱ la ya̱rɛ la̱t li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin gɔw dak ɛlɔ̱ŋ kiɛ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba riɛk in dee tuɔɔk kä raan ŋa̱c kɛnɛ ɣöö baa dup tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ naŋ.
2. Fat malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ cystic fibrosis, celiac di̱dhi̱thi̱, kiɛ juey Crohn's, tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ ri̱ŋ ɛ naŋ, derɛ naath jakä dak vitamin K kɛ ɣöö vitamin ɛmɛ ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛɛl de kɛn tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pieth ran kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
5. Yio̱w tin kuiy kiɛ /thiɛl mi̱eth: Thiɛl mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ yio̱w ti̱ ŋuan derɛ juey ɛmɛ jakä di̱t.
3. Wal: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ diureticni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ juey ɛ gɔaa, la kɛn magnɛthiöm ɛ jakä jiäk, la kɛn wal ɛ jakä kuiy.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /cikɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, wal tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ iron wä rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ iron mi̱ bi̱ puɔ̱nydiɛn jakä gɔaa kɛ runkiɛn.
Jɛn laa bëë kɛ dak mi̱ di̱i̱t rɛy kalöri̱ kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ lät ɛ gɔaa.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ pua̱ny kɛnɛ ŋithä, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc kiɛ diɛɛr, dee kɛn mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny jakä /caa mi̱th dee naŋ rɛy pua̱a̱ny ran, kiɛ dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th go̱o̱r mi̱th.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin /ci̱ maath kɛ kɔaŋ kɛ kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk, kɛ ɣöö nikɔtin la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin C kulɛ naŋ kä bɛ ku lɛ lät.
Mi ci mi̱eth kɛnɛ lät pua̱a̱nydu /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, deri̱ calciöm mi̱ ca mat thi̱n la̱th lät kɛ ɣöö bi̱ kalciöm in camkɛ kulɛ te thi̱n.
Mi̱ caa ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä ti̱ti̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin görkɛ, kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ tietdɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin ci̱ thiɛl mi̱th.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ canä, mi̱eth mi̱ jiääk, kiɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ ca gaŋ de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn jakä kuiy mi̱ naŋkɛ kiɛ tɔ̱w vitamin A rɛy mi̱eth.
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba Bi̱tamin D ta̱a̱diɛn guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tha̱pplemɛnni̱ go̱r kiɛ riali̱ teekädiɛn i̱kä kɛ lärɛ i̱ Bi̱tamin D lɛbeli̱kiɛn bi̱ te rɛy gua̱th mi̱ ro̱ŋ.
Night blindness, kiɛ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ dee guic a gɔaa rɛy muɔ̱th kiɛ gua̱a̱th mi̱ kuiy buaydɛ thi̱n.
Mithdiagnosis duŋ Bi̱tamin A depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin nyooth dakdɛ tuɔɔk kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop.
2. Män tin ruët: Bitamin A in gör kɛn ɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ruët kɛn, min jak kɛ kä buɔ̱n mi tekɛ riɛk.
Kä juey bä la tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c mi̱ tɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mi̱emni̱kiɛn, kɛɛl kɛ bath biɛl rɛy gupädiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱gmɛn min nööŋkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Tiem jɛ, dup ti̱ti̱ ba kɛ dhil la̱th lät kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ min ca la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
9. Kuan tin ca riali̱kä ɛlɔ̱ŋ: Kuan ti̱ti̱ la thiɛlɛ kɛ mi̱th tin görkɛ, kä mi̱ tekɛ thukëër kɛnɛ thukëër mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin la tuɔɔk wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la duer kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ jɛ laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy tietdädɛ kɛnɛ ta̱a̱ in dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ goiter.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ duŋ Kwashiorkor cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, cie juey ni̱ ciaaŋ la bëë kä dak prötieni̱ mi̱ di̱i̱t.
Jɛn tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl enerji̱ mi̱ naŋkɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ enerji̱ min naŋkɛ.
8. Thiɛl gɔ̱rä: Gua̱ni gan tin kuiy gɔ̱a̱rkiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ tiet gan, min jak gaat kä /thiɛl mi̱th kɛnɛ pɛ̈th.
Nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ buɔth kɛnɛ ko̱r ɛ ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ camkɛ ni̱ ciaaŋ kiɛ bi̱ kɛ rɔ̱ nyɔk kɛ ben, min bi̱ kɛ jakä tekɛ riɛk kä CED.
9. Ciaŋ mi̱th kɛnɛ /thiɛl riɛm: Cäŋ ni̱ min go̱o̱r kɛn mi̱th, gaat ti̱ ŋuan tin tekɛ Kwashiorkor la /ci̱ mi̱ethdiɛn thuɔ̱k kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ bi̱kɛ cuuc kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
Pellagra derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey thukëër, dermatitis, kɛnɛ dementia, kä thɔ̱rbi̱ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, bi̱ jicdiɛn kööt, bi̱ jicdiɛn bɛc, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Pörögi̱ra̱mni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ ga̱ŋ ce̱tkɛ prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth mi̱ matkɛ kɛnɛ ca̱p mi̱eth duëlgɔ̱rä bä kɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱pni̱ tin gaŋkɛ juey.
Ti̱ti̱ cäät kɛn kɛ ti̱ tuɔɔk kä min no̱o̱ŋɛ, nyuuthni̱kɛ, min bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ ca̱p in dë jueydɛ jakä gɔaa.
3. Thiɛl lätni̱ pua̱ny: Ɛn ɣöö bi raan cieŋ kɛ ciaaŋ mi nyuur kärɔa kä /thiɛlɛ lät ti ŋuan ti lät puɔ̱nydu, la jakɛ puɔ̱nydu kä di̱t.
Mi̱ dak kɛl kä kɛ derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ anemia.
5. Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ buay mi̱ gɔaa: Mi cieŋ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay ɛlɔ̱ŋ derɛ lua̱ŋdu jakä jiäk kɛ ɣöö biɛ nɛn gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra kɛn kɛ nɛy tin kuiy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ dak niacin kiɛ ba̱tamin B3. Jɛn derɛ mat ni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin can gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ thi̱n.
7. Anorexia Nervosa: Ɛn juey ɛmɛ derɛ raan jakä dak mi̱th ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱nydɛ, amäni̱ niacin, min la no̱o̱ŋ ni̱ pellagra.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan, nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnostic jakä nyuɔɔn.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Goiter laa lätkɛ ni̱ ɣöö bi̱ thayrɔid ku lɛ lät kɛ puɔ̱nydɛ.
6. Thiɛl thëm wäŋni̱ ni ciaŋ: Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ derɛ rik ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä ɣöö bɛ wäŋ ciöör kɛ wäär.
5. Kwashiorkor: Nɛmɛ ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ prötien–kalöri̱ malnutri̱ciɔn, kä jɛn bä nyuakɛ ciɛŋ tin cäät kɛ pellagra, ce̱tkɛ mi̱ cie gër gupä kɛnɛ juey ɛ bɛc.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm, di̱prɛciɔn, kiɛ ma̱lti̱puɔl i̱thkleröthith.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, kretini̱thi̱m bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thi̱a̱k, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ kööt; nhiam mi̱ di̱i̱t, mi̱ /thiɛl pɛ̈th; kɛnɛ thok mi di̱i̱t mi bä raar.
6. Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth: Jua̱th tin ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn’s la jakɛ pua̱ny ran kä /cɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ, min dee raan jakä dak Riboflavin.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛ jakä jäny rɛy pi̱e̱thä; gaat tin ca moc kɛ juey mi ci jiäk kɛ guäth mi bär de kɛn nyuɔ̱th ni ɣöö /cikɛ wä nhiam kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ magnɛthiöm ɛ jɛn min nhiam in gaŋ naath kä juey.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ ca̱p ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱ dëë kɛ la̱th lät ramɔ kärɔa, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri jɛ moc kɛ ruac mi̱ lot rɔ kɛ min go̱o̱ri.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ ŋɔaani̱ tin görkɛ kä nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ IDD tuɔɔk.
La̱t lät ni ciaŋ kɛ ga̱ŋ diɛɛrä, cät kɛ meditɛciɔn, lät yiëë mi di̱i̱t, yoga, ɛkw.
Ɛn ŋäc kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö nɛy tin tä kɛ goiter mi̱ /ka̱n jakä gɔaa dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö dëë mi̱th kiɛ yiëë, kä dɔ̱ŋ dee kɛn cuuc kɛ juey mi̱ dee naath näk mi̱ cɔali̱ myxedema kɔma mi̱ ci̱ la̱t thayrɔid kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Ni̱ mëë B12 jɛn cua jiek ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱eth leeni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth bɛjɛtarian kiɛ bɛgan dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ bi̱ jiek.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, i̱thpi̱dɛr anjiömath (thpi̱dɛr-ce̱tkɛ riɛm mi̱ jɔc kä gup) dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc.
Kɛl kä ti̱ti̱ kärɔa kiɛ mi̱ ca mat kɛɛl derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ ben prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Kɛ jɔakdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak, Bi̱tamin E mi̱ dak derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, ɛ ciɛŋ mi̱ nyuak kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS.
Kwashiorkor laa tuɔɔkɛ ni̱ gua̱a̱th in ci̱ naath tä kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk, ko̱r, kiɛ gua̱a̱th in ci̱ buɔth tuɔɔk.
Nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ prötien kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö nɛmɛ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Kwashiorkor, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la juey mi̱ tä kɛ thuɔp.
2. Wutni kɛnɛ män ti ci runkiɛn leny 50: Kɛ thuɔ̱k, nɛy tin ci runkiɛn cop kä 50 la tuɔk kɛn ɣöö bikɛ ri̱ŋdiɛn bath ɛ leny min ci kɛn ɛ nyɔk kɛ ta̱th, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey mi cɔali osteoporosis.
6. Riɛk tɔ̱ɔ̱cä: Cäŋ ni̱ min la jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ /cɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ /cɛ tɔ̱ɔ̱c, kä la jɛ laa jakä /cɛ tɔ̱ɔ̱c.
Buɔ̱n ɛmɛ ɛ jɛn min tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ luäk piethdiɛn, cuɔ̱pdiɛn nhial, kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Riboplabin mi̱ dak derɛ naath jakä tekɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ juey thuɔk, jua̱th guɔ̱p, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl riɛm kɛnɛ ŋɛ̈th, min dëë ku lɛ nööŋ ɛ la mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ gööl.
Kä mi̱eth magni̱dhi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ naŋdɛ rɛy pua̱a̱ny ɛ mi̱ bum kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ lät närbä kɛnɛ rääl, prötien thänthethi̱th, kɛnɛ ga̱ŋ thukëër rɛy riɛm, rɛydiɛn kɛn kɔ̱kiɛn.
Medikal prakticinɛri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ guic bä ɛn min no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn rɛy jua̱thni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱th in ci̱ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ nɔ kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, /cɛ ce̱tkɛ Marathmus, Kwashiorkor laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök, kä laa rɔ laa gɛɛr rɛy gupä.
2. Kä mi̱th tin /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran: Ɛ cäŋ ni̱ min caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ tin la camkɛ.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa wä jakä gɔaa, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä li̱w kɛ jɔakdɛ.
Pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm bä la ya̱rɛ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny, la jakɛ lua̱ŋdɛ kä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ba̱taminni̱ naŋ.
Tha̱a̱ŋ buni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn ciee kɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ buɔth kɛ ma̱k kɛn bɔ̱ tä kɛ rɛy rikä.
Gaat tin /ka̱n moc kɛ thɔ̱l mi̱ ro̱ŋ dee kɛn tekɛ riɛk.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, matdɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ ba̱taminni̱ tin gɔw kiɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ti̱ti̱ kɛ nhiam cu määni̱ bɛc kɛnɛ pɛ̈th thuɔk kɛnɛ thok, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ cɔali̱ angular cheilitis min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thuɔk rɔal, thuk ti̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ pɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin te thuɔk thi̱n.
Kä ŋɔak ti̱ ŋuan ce̱tkɛ bɛl, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱ tin la̱tkɛ kɛ ba̱taminni̱ A, D, E, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw.
Mithdiagnosis duŋ Malnutrition-related heart disease ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ca̱r in nhiam ɛ kä nyuuthni̱ lɔaac raam min tekɛ juey ɛ /ka̱nɛ guic i̱ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋ in la naŋkɛ ni mieth mieth kä wä piny kä lät riɛm tin la riali magnɛthiöm kä wä raar la wä kɛ mi jiäk, kä nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ magnɛthiöm kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ria̱ŋdiɛn kɛ buɔ̱n tin la thɛm kɛ i̱thtathti̱thtikalli̱ ɛ lɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ kɛ kui̱ matdä jenetik, thöciö-ikönömik, ciɛŋ, kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ glukööth kɛnɛ inthuli̱i̱n jakä cuŋ ɛ gɔaa, bɛ juey thukëër kulɛ gaŋ.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan niacin mi̱ ro̱ŋ jiek kiɛ tryptopan, ɛ mi̱ la duŋ aminö athi̱d.
Kɛn ti̱ti̱ laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ dhi̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, kɛn kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl rɛy mi̱ethdiɛn, /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
Ɛn riɛk ɛmɛ derɛ ca̱r ran ya̱r bɔ̱ min dee naath jakä jäny kɛ ja̱l kɛnɛ ruac, derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö deri̱ lät kɛ ca̱r, kä derɛ naath jakä kuiy lätkiɛn rɛy duël gɔ̱rä.
Kɛ guutdɛ, ɛni̱ gua̱a̱th mi̱ tekɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Kuan tin caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ tin tä kɛ thukëër laa tä kɛ magni̱dhiöm mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë pellagra /cɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ niacin, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ.
Rɛwdɛ, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ celiac kiɛ juey Crohn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak mi̱ethdiɛn, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ naŋdɛ kɛɛ riboflabin rɛy mi̱eth.
Kä mi̱ ca thöp kɛ vitamin E kapthuli̱ tin ca lar ɛ di̱ktöör kiɛ vitamin-kɔmpi̱lɛk tha̱pplemɛn derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin E dak, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin tekɛ thuɔp naŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa la̱th rɛy jenetik.
Risk paktɔri̱ ti̱ ŋuan luäk kɛn PEM.
Nɛy tin lät kuan laa kɛn mi̱th tin gɔw laa matkɛ rɛy kuan ciee kɛ dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ pi̱w tin laa camkɛ kɛ ɣöö bi̱ nɛy tin camkɛ kuan ku lɛ jiäk ni̱ ciaŋ.
Ni ciaŋ gɔaaɛ ɛn ɣöö bi luäk wä go̱r kä duel waal kɛ ɣöö ba jueydu ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin can kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw tekɛ rɛy rikä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin mi̱ ro̱ŋ.
Ce̱tkɛ min dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kiɛ Bi̱tamin C, mi̱ thiɛl Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër cärä.
Jɛn /cɛ ga̱k ɛn ɣöö ba thɔ̱rbi̱ nɛn ɛ ca ŋa̱c ɛ jiäk cie jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ anemia, gingibi̱ti̱th kiɛ juey thuɔk, jua̱th ti̱ gööl kä pua̱ny kiɛ määni̱ diɛɛr.
4. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, juey thukëër, HIV/AIDS, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin laa no̱o̱ŋ CED.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pölɛt mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ, ɛ la duŋ B-bi̱tamin, mi̱ bä kä mi̱eth.
Ja̱l kɛ tet kɛ tet kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, min luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ kɛ mi̱eth mi̱ dak.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ anemia mi̱ ŋa̱ckɛ, kɛ ram kɛl mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Määni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, mi̱th tin ci̱ dɔŋ, kiɛ gua̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kä bum jiekdiɛn, derɛ naath jakä dak mi̱th ti̱ tɔatni̱.
3. Mieth gan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ: Gaat tin caa moc kɛ thɔ̱l kärɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ bum ti̱ ca mat thi̱n de kɛn tekɛ riɛk.
2. Kä tin la tuɔɔk rɛy wec: Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ mun kɛnɛ pi̱w ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ai̱ödi̱i̱n la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ ŋuan kä tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔthëth Ëcia.
Min di̱tni̱jɛn, tëkɛ mi̱ la ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ba ta̱a̱ ɛmɛ guic cie dak mi̱eth /ca jɛ guic ɛ la mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop gua̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n.
1. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth mi gɔaa mi tekɛ Bi̱tamin A ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Ram mi tekɛ juey mi ci rɔ rep derɛ tekɛ nyuuthni ti jiäk rɛy cärädɛ bä, cet kɛ diɛɛr, ca̱rɛ jek ɛn ɣöö te kärɔa, /cɛ rɔ luɔ̱th, kiɛ rik tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk rɛy cärädɛ.
Ɛn dak ɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, kɛ ɣöö Bi̱tamin E laa thëlli̱ riɛm tin lual gaŋɛ kä mi̱ thiɛlɛ jɛ derɛ naath jakä jiäk kɛ gua̱a̱thdiɛn.
Pi̱i̱thi̱ölöji̱kalli̱, bi̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ immuun ri̱thpɔn kuɛ̈ɛ̈ min bi̱ nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th, bi̱ i̱thtamina kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ anemia.
Buɔ̱n tin kɔ̱ŋ tin tekɛ riɛk ɛ nɛy tin ci dɔŋ tin dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th ti gɔw jek kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ jua̱th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ naath, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ mi̱thkiɛn jakä pɛ̈th.
/Thiɛl buayä ca̱ŋ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak ba̱tamin D kɛn diaal de kɛn kalthi̱öm lɛbeli̱ jakä jiäk.
3. Nɛy tin tekɛ juey thukëër: Diabetic retinopathy, ɛ juey thukëër mi̱ la tuɔɔk kä naath, derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Ɛ nyɔk bä, thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ba ɛni̱ nyuuth jua̱thni̱ ŋa̱c kɛ nhiam kɛnɛ ɣöö ba juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä gaat, kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ dak buɔ̱m pua̱a̱ny.
Dup ga̱ŋ Goiter matdɛ ni̱ dup ti̱ gööl kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny thayrɔid mi̱ gɔaa.
4. Mi dak Thɛlɛniöm, dak Ai̱ödin kɛnɛ Bi̱tamin B12 dak, kɛn diaal de kɛn rik thyroid nööŋ, kɛ ɣöö kɛn nutriɛnni̱ ti̱ti̱ lätkɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy thyroid ɣɔ̱rmɔn mɛtaböli̱dhi̱öm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn, nutriciɔnal tha̱pplemɛn kiɛ therapeutik dietni̱ dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ guäc medikal.
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ kɛ ruɔ̱n laa gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö baa mi̱th tin dak rɛydiɛn ŋa̱c kiɛ tin tä pinydɛ kɛ gua̱a̱thdɛ min dee naath jakä tä kɛ thi̱ndrɔm.
3. Ruɔ̱t kɛnɛ thɔ̱l: Min görkɛ ɛ ruët kɛnɛ thɔ̱l derɛ ciek jakä mi̱th ti̱ tɔatni̱ tin görkɛ, ciee kɛɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ pölik athi̱d.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl i̱thtandardaidhed thëm kɛ kui̱ dhi̱ŋ lɛbeli̱ rɛy pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba lat i̱ ɛ nɔrmal kiɛ dhi̱ŋ lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ ɛ thuɔ̱k mi̱ dak.
Kɛ kɔrɛ, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa dɔ̱ŋ bɛ cu bath rɛy thëm-upni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ rep.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ɛ jɛn ɣöö /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl bumä, /thiɛl puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ pi̱ni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ ti̱ /ci̱ te thi̱n kiɛ rik närbäthni̱ kɔ̱kiɛn.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kä dee kɛn tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ min nyoothɛ.
3. Hypocalcemia (Calcium deficiency): Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn ri̱ŋ jakä jiäk, dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä dee naath jakä /thiɛl buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Kɛ kɔrɛ, ɛn i̱thka̱rbi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thukëër, anemia, arthritith, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn rut in te piny kä thi̱ndrömu, min dɔ̱ŋ bɛ a juey mi̱ ci̱ jääny, dɔ̱ŋ ba guic, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
7. Mieth mi tekɛ mieth mi gɔaa: Luäk thukni kɛnɛ ka̱a̱k derɛ naath jakä jek mieth mi pay tuɔk, mi tekɛ mieth mi gɔaa.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ naŋ kärɔ̱ kɛ guäc ji̱ wal.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, de kɛn /cikɛ iron mi ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdiɛn, min de kɛn ɛ jakä dak mi̱ethdiɛn.
8. Thiɛl Kuan ti̱ gööl: Mi ci̱ raan rɔ gɛr kä kuan kɛl kärɔa derɛ ji̱ jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ.
Duŋdɛ ɣöö, ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ piethdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ cɛ cuɔ̱ŋ rɛy gatdä bɛ yi̱k nyoth i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba ji̱ wal wä gui̱l.
Nɛmɛ cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin na̱n kɛ yiëër gua̱a̱th in ku mi̱th yiëër (tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ti̱ ŋuan) kuiy thi̱n.
1. Krönik Fatigue Thyndrome (CFS): Ce̱tkɛ CED, CFS lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛnɛ ni̱n ti̱ /ci̱ gɔw.
3. Bitamin D mi̱ ca mat thi̱n: Kä nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl cäŋ thi̱n kiɛ tin tekɛ riɛk kɛ jiek Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ kä mi̱ethdiɛn kärɔa, dee di̱ktöör ji̱ moc kɛ Bi̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Ruɔ̱n ɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö lua̱ŋ wäŋni kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ muth la kuiyɛ kɛ kɔr gua̱th mi bäär kɛ kui̱ kä ɣöö ci lenth rɔ gɛr kɛnɛ rik tin kɔ̱ŋ tin la gaŋkɛ ni run wäŋni.
5. Gaat tin kuiy riɛmdiɛn kɛ dap: Gaat tin ca dap kɛ riɛm mi tɔt la tekɛ rik ti ŋuan kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ puɔ̱nydiɛn, min jak gaatkiɛn kä bɛc kɛ pɛ̈th.
Ram kɛl mi̱ ci̱ nɛmɛ jiek dɔ̱ŋ bɛ guic ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ, min nyoth la̱t magni̱dhi̱öm rɛy läätdä enerji̱.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ buɔ̱mdɛ, kɛnɛ bɛc lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
Nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ wal, amäni̱ kɔaŋ kɛnɛ wal, de kɛn rik kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ nööŋkɛ ɛ juey thukëër jiek bä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey mi̱ ci̱ jääny kä puɔ̱lmönari (COPD), juey lɔac, kɛnɛ tuberkulothith.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ PEM kɛɛliwdɛ cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bä wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱c tin /ken cop.
Jɛn päärɛ kɛ anemia kɛ ɣöö jɛn bä no̱o̱ŋɛ dak thëlli̱ riɛm tin lual tin gɔw, kä nyuuthni̱kɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ bɛc anemia.
Kä dak Bi̱tamin A ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ Bi̱tamin A thiɛl mi̱ ro̱ŋ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekä kɔrn, min thiɛl baöabai̱lai̱bɔl niathin.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ kɔntak lɛni̱ lät ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ Dhɛröpthalmia.
Kɛn ti̱ti̱, kɛl kiɛ mi̱ caa kɛ mat kɛɛl, laa kɛn ɛ jakä bi̱ raan tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-Related Diabetes Mellitus.
Män, ɛlɔ̱ŋ män tin ruët/tin tekɛ gat kiɛ tin tekɛ juey mi di̱i̱t, kɛn tekɛ riɛk.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä cie nyctalopia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ te rɛydɛ ti̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ben nhial.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth ran kɛnɛ pie̱th ŋithä, kä mi̱ dak buɔ̱m ŋithä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä kuiy, derɛ naath jakä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä nyuuth IDD ɛ goiter, min la ŋa̱ckɛ ɛ thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p min la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱th in tä ŋuääk thi̱n.
Kä min di̱tni̱ jɛn kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ cua ŋa̱c i̱ pieth pua̱nydɛ ɛ määth mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ run ti̱ cäät, min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc i̱ kuiykɛ kiɛ kuiy riɛmdiɛn.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ folate mi̱ di̱i̱t, min te rɛydɛ kɛɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ kööt, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ kööt.
Kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ nööŋ ɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, nɛy tin lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny dee kɛn ɛ guic ɛn ɣöö /thiɛlɛ riboplabin mi̱ dak.
Mi̱ caa tin dee naath ya̱r ŋa̱c kɛ pɛ̈th derɛ naath luäk kɛ tiet kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Duŋdɛ ɣöö, ram kɛl bɛ yi̱k ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot /kenɛ ni̱ tok kɛ mi̱eth mi̱ la thöpkɛ naath.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cu määni̱ gër cärä, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kɛnɛ diɛɛr lɔaac, kɛnɛ rik ŋithä ce̱tkɛ mi̱ bɛc kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱ kiɛ ŋi̱i̱c.
3. Juey: Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ juey, ciee kɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ parathitic la kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy, kä la kɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ naath ɛ jakä jiäk.
Duŋdɛ ɣöö, ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k la̱th lät kɛ guäc raami̱ ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Kwashiorkor bä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Krönik Pankreati̱ti̱th, gua̱th in bi̱ nutrient malabdhɔrpciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
7. Nɛy tin kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin mathkɛ wal: Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ kɔaŋ dee kɛn Vitamin C jakä kuiy kä dee pua̱ny nath jakä di̱t.
Kä mi̱th rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö la kɛn ɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ce̱tkɛ ruth, bɛl, kiɛ bɛl, tin kuiy ba̱tamin A thi̱n.
La̱t ŋɔaani̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ tɔt derɛ mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydu, amäni̱ dhi̱ŋ.
6. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ jenetik paktɔri̱ tin la nööŋkɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ wasting syndrome.
Käm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ folate ɛ jɛn min nhiam in ca lar i̱ ba la̱t kɛ ga̱ŋ.
Dup tin gaŋkɛ dak Pölate matdɛ ni̱ ta̱a̱ teekä kɛnɛ gër mi̱eth kɛ ɣöö ba vitamin ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kulɛ cam ɛ ro̱ŋ.
7. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
1. Mieth mi tekɛ Iron-Rich: Mieth mi tekɛ iron mi di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ iron.
6. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuak ti̱ ŋuan ti̱ gɔw, kɛn nɛy ti̱ti̱ laa /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ dee kɛn kɛ moc kɛ Bi̱tamin C mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
3. Check-ups ni ciaŋ: Check-ups ni ciaŋ derɛ raan luäk kɛ ŋäc kä tin nyoth ɣöö tekɛ thiamine mi dak kä derɛ naath luäk kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min, niɛ gua̱a̱ mɔ anemia cuɛ tekɛ thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ lual kiɛ ɣi̱möglöbin, juey thi̱kɛl thëll cuɛ tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy thurɛkä thëlli̱ ti̱ti̱.
2. Thiɛl bumä kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny: Ce̱tkɛ Chronic Fatigue Syndrome, Chronic Fatigue Deficiency laa no̱o̱ŋɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ gua̱th in te naath thi̱n rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, mi̱th ti̱ ca moc kɛ niacin dɔ̱ŋ ba cu la̱th lät.
1. I̱thkurbi̱: Ce̱tkɛ pellagra, i̱thkurbi̱ bä ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ tekɛ Vitamin C, la no̱o̱ŋɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ juey pua̱a̱ny.
Jua̱th ti̱ti̱ de kɛn prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn nööŋ, ce̱tkɛ Kwathiorkor.
Kɛn rööli̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tekɛ kuan ti̱ kuiy ti̱ la jiëkɛ, cie mi̱ cie mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ri̱i̱c prötien.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin piith gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith a gɔaa, amäni mieth mi cɔali zinc.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ jenetik mutecini̱ /ci̱kɛ luäŋ kɛ mëtabölaidhe ba̱tamin B12 ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba mi̱th ti̱ ŋuan go̱r kiɛ tha̱pplemɛntal B12 kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ dak.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ cam derɛ riɛk jakä di̱t.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r kɛ riɛk ɛmɛ:
Ti̱ti̱ cu määni̱ wal tin la gaŋkɛ jua̱th lɔac, wal tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ wal tin la riɛm ɛ jakä di̱t.
Ɛ nyɔk bä, gaat tin pay dap tin dak Bi̱tamin K thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ riɛm mi̱ bä raar gua̱a̱th in caa umbilical kɔrd woc thi̱n, kiɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice.
4. Cretinism: Kä gua̱th tin bɛc bɛc, mi̱ ci̱ iodine dak derɛ gaat tin tɔatni̱ jakä tekɛ cretinism, min la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ ca̱riɛn jiäk ɛlɔ̱ŋ, /cɛ piith pua̱nydɛ a gɔaa, /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth ciee kɛɛ anorexia kiɛ bulimia, kiɛ mi̱ laa bëë raar kɛ kɔr dɔŋä.
Duŋdɛ ɣöö, nyuuthni̱ pellagra de kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, kä jɛn derɛ rɔ nyoth kɛ dup ti̱ gööl kä nɛy ti̱ gööl.
Nyuuth anemia de kɛn ɛ ŋa̱c ɛ lɔ̱ŋ kä de kɛn tekɛ dääk mi di̱i̱t kɛ pekdɛ kɛnɛ ta̱a̱ anemia.
7. Riɛk miemni̱ kiɛ riɛk pua̱a̱ny: Gua̱p derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
3. Mi dak Magnɛthiöm: Ce̱tkɛ min dak kalciöm, nɛmɛ derɛ ri̱ŋ jakä jiäk, derɛ puɔ̱nydu jakä jiäk, kä derɛ lɔcdu jakä /thiɛl buɔ̱m.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ gɔaalkiɛn: Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn mi̱th ti̱ gööl dee cam ti̱ ciee kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, tin la nyin vitamin C tin nhiam.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A ɛ jɛn min nhiam in gaŋ raan, min tekɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöth, i̱thpi̱na̱c, kale, brökɔli̱, toŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
7. Gua̱th wal: Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ wal tin la̱tkɛ, ciee kɛ kidney dialysis, wal tin laa la̱tkɛ kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa naŋkɛ mi̱th ti̱ ŋuan, dee kɛn naath jakä dak mi̱th ti̱ ŋuan.
Ɛ wä nhiam, jɛn /ciɛɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic kɛ pɛ̈th rɛy thëmdiɛn.
Ɛn thiɛl dhi̱ŋ derɛ raan jakä /cɛ piith, /cɛ mi̱th go̱o̱r, kä /cɛ lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk rɛy nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kɛn ti̱ti̱ diaal la kɛn lät lɔaac kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ jɛ laa ya̱r.
Ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin maath kɛ cak mi̱ /thiɛl ba̱tamin D.
3. Kä dak Bi̱tamin E nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin K, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn rik nööŋ rɛy riɛm kä de kɛn gua̱a̱th in la jiɛn riɛm jakä di̱t.
Thupplemɛntecin kiɛ kuän mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ la mi̱ lot rɔ rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ ŋithä mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi te rɛydɛ kɛ prötien, karböɣaydrɛtni̱, thuɔp, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä ŋɛ̈th la ya̱rɛ ca̱r kɛnɛ pua̱ny.
Nɛmɛ derɛ wä kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱eth kiɛ anorexia, gua̱a̱th in ci̱ raan mi̱eth kuɛ̈ɛ̈.
Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ ai̱thöniadhi̱d kɛ kui̱ tuberkulothith kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kimötherapi̱, de kɛn niacin gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny kiɛ bɛ rɔ ri̱t rɛy pua̱a̱ny ɛ la mi̱ lät.
Kä dak thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ buɔ̱m, kɛnɛ rik dapä.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö, cäŋ ni min /thiɛl mi̱eth mi gɔaa ɛ mi bɛc puɔ̱ny, derɛ tekɛ mi bɛc bɛc rɛy ciɛŋä nath kɛnɛ rɛy cärä bä.
1. Ruɔ̱n: Mi ci run raam kɛl wä kɛ mi̱ kuiyɛ, ɛn ri̱ŋ pua̱a̱nydɛ la wä piny, min la jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä te rɛy rikä.
1. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ pääm kiɛ wi̱i̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱th tin camkɛ rɛy wec dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
Bi̱tamin K mi̱ dak cuɛ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Bi̱tamin C, D, E mi̱ dak, kɛnɛ I̱rɔn mi̱ dak anemia.
1. Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ min dak Vitamin K, mi dak iron derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kɛ ɣöö lätdɛ rɛy riɛm.
Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ teekä ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ naath jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ba̱tamin ɛmɛ.
Ɛn wi̱ni̱ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ malnutrition:
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, medikalli̱ ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pömagni̱themia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal depi̱ciɛn kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ bä te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ mi̱th ti ŋuan go̱r.
3. Guäc jua̱thni ni ciaŋ: Guäc jua̱thni ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyoth ɣöö tekɛ juey ɛ goiter kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam kä deri ca̱p mi gaŋ jɛ la̱th lät kɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn depi̱ciɛn'ä kɛ thëmdɛ min thuɔ̱k ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱eth jua̱thni̱ ŋa̱c kɛɛl kɛ nyuuthni̱ ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ba ŋa̱c kɛ rɛy thëm laböratöri̱ min ca riali̱kä.
2. Rɛy.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ riet kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kä li̱ber kiɛ kɛ ta̱a̱ teekä jua̱thni̱ tin jɔc ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ ma̱th kɔaŋ, mi̱ dɔ̱ŋ /caa jɛ dee guic ɛn min no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ, ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl bumä ri̱ŋ, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱ go̱o̱r raanɛ, kɛnɛ /thiɛl ri̱thmä lɔaac, dëë kɛ guic ɛ la nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ anemia, riɛk thayrɔid, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm.
2) Inthuli̱i̱n mi̱ dak - Ce̱tkɛ Type 1 Diabetes, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin tekɛ juey thukëër mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn cam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn inthuli̱i̱n mi̱ dak ɛlɔ̱ŋ jiek bä min la immune system ɛ ya̱r ni̱ inthuli̱i̱n in lät rɛy pancreas.
Riɛk ŋäcä ŋɔaani̱ ce̱tkɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r, ŋi̱i̱c, kɛnɛ ti̱m ŋɔaani̱ kɛ ti̱ ŋuan.
Mi̱ gaŋkɛ kiɛ gaŋkɛ mi̱th ti̱ti̱ derɛ riɛk jakä kuiy.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ te kɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin jak kɛ kä kuiy miethdiɛn, min ci mi̱ethdiɛn wä piny kɛ kui̱ runi̱, kɛnɛ ɣöö de kɛn wä kɛɛl kɛ wal.
Nyuuthni kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kiɛ bɛc pua̱nydu, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ ri̱ŋdu tekɛ biɛl mi̱ bo̱r kiɛ guɔ̱pdu.
Cuɔ̱ŋ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, i̱thpi̱na̱c, brökɔli, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
5. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn luäŋdiɛn kɛ miethdiɛn jakä kuiy kä la kɛn wä kɛ wal ti dee kɛ jakä jiäk mieth mi tɔt, min jak kɛ kä bɛc kɛ miethdiɛn.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak vitamin A ce̱tkɛ ciöör kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th tin la bëë raar, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, min jak jɛ kä thia̱k ɛn ɣöö deri̱ jɛ car i̱ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ.
Intɛrnɛcinal interbɛnciɔni̱ kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ kuan tin guic ni̱ malnutri̱ciɔn ɣɔ̱thpɔtni̱ de kɛn tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ ti̱ di̱t kɛ ga̱ŋdiɛn.
Kä bɛc lɔaac kiɛ /thiɛl tɛthälɔaac derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ riɛm mi̱ wä rɛy lɔaac.
Kä min ci gat piith, bä mi̱eth in go̱o̱r kɛn ɛ piith bä.
Nɛy ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk bä, min jak dak mi̱eth kä di̱t.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i wäl mi pay tuɔk ni tok, kɛ ɣöö de kɛn ji moc kɛ ruac mi lot rɔ kɛ kuic puɔlä pua̱a̱nydu kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛ ji.
Kä thëm ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba tekɛ thëm riɛm kɛ thëm thiamine levels.
4. Ciaŋ teekä mi gɔaa: /Cu kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ mi di̱i̱t math kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee pua̱nydu jakä bum ɣöö bi iron ku lɛ jiäk kä derɛ ji̱ jakä tekɛ anemia.
8. Brittle Nails: Mi ci thokdu pɛ̈th ɛ thia̱k kiɛ cɛ jɔɔc ɛn ɣöö /cɛ gɔaa, derɛ la nyuuth ɛn ɣöö te rɛydu kɛ calcium.
3. Min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny: IDD derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ goiter kɛnɛ hypothyroidism, ciee kɛ min dak iron derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ rickets.
4. Nɛy tin tekɛ Alcohol Dependence: Nɛy tin la mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ ni ciaŋ dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ dee cam, min dee naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, kɛ ɣöö /thiɛlɛ i̱thtandardaidhed kɛnɛ ɣöö ca nhɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ thëm daignöthtik kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ, jɛn bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ thëm jua̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ gua̱a̱dɛ, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk ni̱ ciaaŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ thiɛl Dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
Kä ɛlɛmɛni̱ tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ ba̱taminni̱ tin gɔw kɛ pieth, derɛ ku lɛ jakä kuiy.
1. Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny. COPD ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ cäät kɛ wasting syndrome.
Mi̱ ca jɛ ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱dɛ 1 kiɛ ta̱a̱dɛ 2, dɔ̱ŋ ba juey ɛmɔ moc kɛ wal ti̱ jiäk ti̱ bi̱ juey ɛmɔ jakä /ca jɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ gɔaa.
La̱t pua̱ny ni ciaŋ ɛ mi gɔaa, kä deri lät kɛ minitni 30 kɛ cäŋ kɛl.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ rep ciee kɛɛ ka̱nthɛr, juey lɔac, kɛnɛ HIV/AIDS dee kɛn mi̱th tin görkɛ gɛr kiɛ dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö dee kɛn mi̱th tin gɔw cam, min dee kɛ jakä bɛc bɛc.
9. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ juey Celiac, hyperparathyroidism, juey kidney kiɛ liver derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis.
Nyuuth tin nyooth ɣöö dak vitamin A ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ wäŋkɛ kööt, ci̱ wäŋkɛ kööt kɛ wäär, /ci̱ pieth gan ɛ määth, /thiɛlɛ gat mi̱ dee dap kiɛ /thiɛlɛ gat mi̱ bɛc kɛ dap, kɛnɛ ɣöö /ci̱ gaat bi̱ lɛ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
5. Gua̱th kɛnɛ ga̱ŋdɛ: Riali̱ teekädu i̱kä, ciee kɛ gër mi̱eth, pɛ̈th riɛm, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin ya̱rkɛ puɔ̱ny, derɛ jua̱th ti̱ti̱ gaŋ kiɛ dee kɛ jakä kuiy.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö de kɛn cu määni̱:
Nyuuthni̱ tin di̱t cu määni̱ ɣöö bɛcɛ ɣöö ba nhiam ŋic rɛy buɔyä mi̱ tɔt, bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ guic kiɛ bɛ ŋɔak jek mi̱ ci̱ buaydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rëpdɛ kɛ ɣöö bɛcɛ ɣöö bɛ ja̱l rɛy muɔ̱th.
5. Keratitis: Ɛ juey mi̱ la jickɛ rɛy jɔam, min la raan ɛ jakä ɣöö bɛ kööt kiɛ bɛ cu tekɛ juey mi̱ ci̱ kööt, ce̱tkɛ Xerophthalmia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ ti̱ gööl ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Cieŋni̱ min, tin no̱o̱ŋɛ, dup tin dë wä jakä gɔw, kɛnɛ ta̱a̱ in bi̱ ben raar kɛn tekɛ dääk kam jua̱thni̱.
Ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋkiɛn:
4. Guɛc riɛm ni ciaŋ: Guɛc riɛm ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec riɛm mi tekɛ iron deficiency anemia kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱nykiɛn ciee kɛ juey Crohn kiɛ ulcerative colitis laa kɛn ɛ bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛ vitamin C mi̱ ro̱ŋ ku lɛ jiäk rɛy mi̱ethdiɛn, kä ɛn nɔmɔ laa riɛkdiɛn laa jakä di̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter, ɛ rëp mi̱ /ci̱ rɔ lot kä thayrɔid gland min la tuɔɔk kɛ kui̱ dak ai̱ödi̱i̱n, cu määni̱ buɔ̱n ti̱ gööl kɛ ta̱a̱ teekädiɛn, mi̱ethdiɛn, gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ kɛ rɛy wal.
Jɛn bä dɔ̱ŋ derɛ duer kɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy ŋithä kiɛ jua̱th ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr kiɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ nyoothɛ kɛnɛ tin la tuɔɔk rɛy cärä.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin A derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, ɛn dak Bi̱tamin D derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis kä nɛy tin di̱t, mi̱ dak Iron derɛ raan jakä /thiɛl riɛm, kä mi̱ dak Iodine derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r kɛnɛ goiter.
7. Lowered Immunity: Mi ci raan tekɛ buɔ̱m mi ci rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ jua̱th, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc kɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä naath, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn rik ti̱ti̱ rɛy thëm jua̱thni̱ la tuɔɔk kɛn kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä tin ci̱ Bi̱tamin A nööŋ rɛy pua̱a̱ny ran kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ la mi̱th ti̱ gɔw rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë dak rɛy ba̱tamin ɛmɛ ɛ mi̱ kuiy, ki̱li̱cini̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ guic ni̱ ciaaŋ rɛy daignöthi̱thdiɛn mi̱ göl.
Kɛn ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn min jak guic kä jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy wäär kiɛ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n, cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä ciöör kɛ wäär.
Kuɛ̈ɛ̈ canä kɛnɛ wuɔ̱c dak kuan kɛ rɛy lätni̱ ti̱ ce̱tkɛ prögi̱ra̱mni̱ tin gaŋkɛ kuan derɛ luäk bä kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gɛr kärɔa kɛ guäc kä tin jɔc pua̱ny nath ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th lät mi̱ lot rɔ kiɛ thëm ɣɔ̱rmɔnal dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk.
Jɛn bä luäkɛ naath kɛ juey mi̱ pɛ̈th kɛnɛ tiet mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te thi̱n.
Mi̱ ci̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ gɔw ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ wuɔ̱c mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ naŋdɛ kä vitaminni̱ diaal, amäni̱ Bi̱tamin E.
Kä thiɛl ŋäcä mi̱ ca lɛy rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈ɛ̈ny, /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛc, kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ce̱tkɛ diɛɛr, i̱thti̱reth, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Gaat tin /ka̱n ni̱ dap kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ke̱n kɛn Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ jiäk kä man kɛ gua̱a̱th in tä gat thi̱n.
5. Can kɛnɛ Buɔth: Kɛn ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä dak mi̱eth, kä derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin dëë cam.
Jɛn bä, ɛn ɣöö ci̱ nyuuthni̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey celiac, parathait inpɛthtɛciɔn kɛnɛ krönik inpɛkciɔni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛɛliw kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r derɛ laa ka̱a̱th ti̱ bum ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin laa dak kä Iodine.
5. Tiet: Tiet kä ti̱ti̱ diaal tekɛ ti̱ cäät ce̱tkɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ga̱ŋ kɔaŋ, kɛnɛ guic puɔlä pua̱a̱ny riɛm ni ciaŋ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ba naath jakä ŋa̱ckɛ ŋɔak kɛnɛ ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, bi̱ raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, kɛnɛ ɣöö bi̱ naath rɔ̱ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa derɛ juey jakä kuiy.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ gööl.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ juey thukëër la no̱o̱ŋɛ ki̱li̱ni̱kal mi̱ göl kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ca̱p tietdädɛ, kɛ ca̱r kä ɣöö tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t min dak mi̱eth rɛy pi̱e̱thädɛ kɛnɛ rëpdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, guic kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny ran kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Red blood cells naŋkɛ ɣɔkdhi̱ji̱n kä ticiuni̱ pua̱ny, kä kɛl kä tin di̱t tin te rɛydiɛn ɛ ayi̱rɔn.
Nɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw guic rɛy läätdä puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi wä kä di̱ktöör wäŋni kɛ kɔr runi̱ da̱ŋ rɛw ɛ wä kä rɛw, kiɛ ni ciaŋ mi te kɛ ji dhɔaru mi ci wäŋku jiäk.
4. Stay Hydrated: Mi̱ ci̱ pi̱w ti̱ ŋuan math bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱thdiagnothiŋ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ jenerik thi̱mptɔmni̱kɛ.
Misdiagnosis ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa, bɛ kuak tin gɔw bath, kɛnɛ ɣöö bɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ jakä jiäk.
1. Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ (bitamin C mi̱ dak), Pellagra bëë raar kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la bëë kä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Kä kööt ɛmɛ derɛ ji̱ jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ mac kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
4. Mieth mi ca rialikä: Camni mieth mi ca rialikä kɛ folic acid, cet kɛ juray, cereal, kɛnɛ mieth mi dɔ̱ŋ mi ca la̱t kɛ bɛl.
4. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱ny la jakɛ raan kä piith kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum, kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa, min dee raan gaŋ kä juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ laa no̱o̱ŋ mɛtabɔlik thi̱ndrɔm.
6. Juey thukëër: Mi ci Magnɛthiöm dak derɛ inthuli̱i̱n jakä /cɛ rɔ lot, ɛ jɛn nyuuth kä min nyooth juey thukëër in la Type 2.
Rɛy ruët, mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n derɛ gat jakä jiɛɛn, derɛ gat mi̱ ci̱ li̱w, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapädiɛn.
6. Nɛy tin tekɛ Calcium mi̱ tɔt: Calcium ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ciaŋ pua̱a̱ny kiɛ ciëk pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk, min dee raan jakä kuiy lät pua̱a̱nydɛ.
Juey mi̱ la bëë kä kidney kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ kidney kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kalcium balance bä derɛ naath jakä kuiy.
4. Dup tin la thɛm kɛ naath: Kɛn diaal dee kɛn thëm mi̱ cäät go̱r, ciee kɛ thëm riɛm, thëm i̱thti̱rɛth, thëm katetɛraidhɛciɔn kardiak, ekɔkardiögra̱mni̱, kiɛ elɛktrɔkardiögra̱mni̱ (EKGni̱).
Ɛ nyɔk bä, jua̱th dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn kɛnɛ rik gupä.
Ruɔ̱n bä derɛ naath jakä bɛc, kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ laa wäŋkiɛn ɛ kööt.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn: Jua̱th tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk ce̱tkɛ Crohn's Disease kɛnɛ Ulcerative Colitis derɛ juey Pellagra jakä di̱t.
Tha̱a̱ŋ wal bä de kɛn luäk kɛ dak kä ti̱ti̱.
Ɛ wä nhiam, tha̱pplemɛnni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ naŋ cie mi̱ ɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ nɛy tin dɔ̱ŋ tekɛ riɛk, cu määni̱ nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny, kiɛ mi̱eth vegan.
Tiem jɛ, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ tekɛ dääk, min lot ni̱ ɣöö ta̱a̱ in ba ŋa̱c ni̱ jɛ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa dɔ̱ŋ tekɛ dääk.
2. Vegetarian/Vegan Diets: Mieth ti̱ti̱ derɛ naath jakä dak zinc, kɛ ɣöö mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn laa tekɛ zinc mi̱ tɔt kɛnɛ bioabailability mi̱ leny ni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley.
Kɛ nhiam, ɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl päär mi̱ thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ.
Nyuuth pua̱ny nath ɛ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ jɔk ran mi̱ laa nööŋkɛ ɛ kalthiöm mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ bɛc riɛm kiɛ /thiɛl bumä mi̱ dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin in luäk ri̱ŋ kɛ ɣöö bɛ lät.
5. Bi̱tamin A Deficiency: Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn rɔ̱ nyoth ɛ la mi̱ bum guic rɛy muɔ̱th.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c laa kɛ laa jiëkɛ juey ɛmɔ kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ piith.
Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat bä cukɛ pɛn rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö dak riböplabin.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kretini̱thi̱m kɛn nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ na̱n, gua̱th tin te wi̱i̱ päämni̱ gua̱th in /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdiɛn.
6. Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ di̱i̱t bä tekɛ riɛk mi̱ cɔali̱ wasting syndrome kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ mi̱th tin görkɛ jek.
6. Peripheral Neuropathy: Ɛn juey ɛmɛ derɛ naath jakä ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök ce̱tkɛ min la raan ɛ jakä dak B12.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, la buɔ̱mdiɛn kɛ käp calcium ɛ wä piny.
2. Gaat tin tɔatni: Kɛ ɣöö pua̱nykiɛn la piith kɛ pɛ̈th kä /thiɛlɛ mi̱ ca tɔ̱w rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ cɔali̱ Folate, gaat tin tɔatni̱ dee kɛ tekɛ riɛk mi̱ dee kɛn ɛ moc kɛ Folate mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ vitamin mi̱ tä rɛy mi̱ethdiɛn.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn man dëë jɛ jakä gɔaa kɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn in laa gɛrkɛ ni̱ gatdɛ, min dee ku lɛ gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ gat ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism.
Mi̱thdaignöthiŋ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛnthi̱, cäät, ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ki̱li̱cini̱ rɔ̱ gɛr kä nyuuthni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c.
6. Kä ɣöö /thiɛlɛ Sanitation kɛnɛ Hygiene mi̱ gɔaa: Kɛn ti̱ti̱ de kɛn ji̱ nööŋ kɛ juey ɛ la mi̱ la jakɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kä bɛc kɛnɛ Marasmus kɛ jak mi̱eth kä kuiy, kä jak mi̱eth kä jiäk kä jak mi̱eth kä di̱t.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱th ti̱ tɔt cam kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn Thiamine kuɛ̈ɛ̈, kiɛ dee kɛn mi̱th tin dee kɛn kɛ naŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö ci̱ runkiɛn rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ yuɔr piny kiɛ bi̱ kɛn rɔ̱ yuɔr rɛy ŋɔaani̱ rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ, bi̱ kɛn cuuc kɛ gui̱c kuɛli̱ kiɛ bi̱ kɛn thuurɛni̱kiɛn ŋa̱c rɛy muɔ̱th.
5. Turner Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ, min la tuɔɔk kä män kärɔ̱, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn mi̱thdiagnöthith ɛmɛ derɛ naath jakä jäny kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ kä Kwashiorkor, min dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
Kä nɛy tin nhiam tin te rɛy rikä cu määni̱:
Min di̱tni̱jɛn, nyuuthni̱ ŋithä tin thi̱ääk kɛ dak folate, ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, dëë kɛ car i̱ kɛ jua̱th ŋithä.
Kä nyuuthni̱, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ diɛɛr lɔaac, cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ anemia, jua̱th thayrɔid, diɛɛr lɔaac, kɛnɛ krönik thiɛl bumä thi̱ndrömu.
5. Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la tuɔɔk rɛy dapä, ka̱nthɛr kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath bä de kɛn marasmus jakä jiɛn.
5. Jua̱th tin dak ai̱ödi̱i̱n: Kɛ ɣöö goiter laa bëë kɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n, jɛn laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak ai̱ödi̱i̱n ciee kɛɛ cretinism kiɛ /thiɛl ca̱r.
Jɛn bä, kɛ guicdɛ ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny tin jɔc kärɔ̱ kɛnɛ lo̱kdɛ kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth jua̱thni̱, ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ duer kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ juey Celiac, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bɔ̱, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jääny ciee kɛ ka̱nthɛr, /thiɛl riɛm, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee kɛn IDA jakä di̱t.
1. Män tin ruët: Bitamin A ɛ mi gɔaa kɛ pieth gatdä kɛnɛ piethdɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ pieth puɔ̱nydɛ kɛnɛ piethdɛ.
Nɛmɛ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö derɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ kɛ lät ɛ bum kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ gɔaa.
Mithdiagnöthith duŋ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ kɛɛliw kɛn /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ thia̱k kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th.
3. Nɛy tin tekɛ Lactose Intolerance kiɛ Milk Allergy: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ luäŋ kɛ cam, tin la kɛn tin la calcium ɛ nööŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
Rɛwdɛ, ɣöö ba gat guic puɔlä pua̱a̱nydɛ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba gat guic i̱ cɛ piith kɛnɛ ɣöö ba mi̱ tekɛ mi̱ dak rɛy mi̱ethdɛ ŋa̱c.
Mieth mi tekɛ ba̱tamin A ce̱tkɛ karɔt, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɔ̱l thɔ̱l ba kɛ dhil mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ.
Tha̱a̱ŋ kä
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kretinidhi̱m bi̱ lɛ te thi̱n.
Misdiagnosis duŋ Bi̱tamin A depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛ mi̱ jiääk kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Kä min no̱o̱ŋɛ, cieŋni̱ min, bɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ kɛ juey nyoth.
Ɛn la̱t ɛmɛ caa jɛ la̱th lät ɛ ji̱ World Health Organization (WHO) kɛnɛ UNICEF rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak bai̱tamin A derɛ raan jakä cɔr, kä mi̱ /ka̱n ba̱tamin D jakä gɔaa derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia lotɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ. Tëë kɛ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy ti̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ anemia ɛmɛ mi̱ tä kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱.
4. Mieth mi gɔaa: Kä nɛy tin te rɛy rikä kiɛ nɛy tin /ci mieth mi ro̱ŋ cam, mieth mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi mieth mi ci jiäk thiäŋ kä bi mieth mi dak jek.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Buɔ̱n ɛmɛ görɛ mieth mi di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ piith kɛ pɛ̈th kä bɛ rɔ rep duŋdɛ ɣöö la kɛn ɛ moc kɛ juey mi ci kɛn ɛ jek mi ci miethdiɛn jek.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t mi̱ kuɛ di̱t kä ɣöö dak juey ɛmɔ duŋni̱ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Iron Deficiency Anemia ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci riɛmdu tekɛ red blood cells ti ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak iron rɛy pua̱a̱nydu.
2. Män tin tekɛ gat: Kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, la go̱o̱r puɔ̱nydɛ vitaminni̱ ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ vitamin A kɛ ɣöö lätdɛ rɛy pieth thëlli̱ kɛnɛ dääkdiɛn.
3. Nyuuthni̱ jua̱thni̱: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin diaal, ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ gër pua̱a̱ny mi̱ jɔc kiɛ ci̱ puɔ̱ny ran rɔ gɛr.
Kɛɛ jɔakdɛ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk go̱o̱r kɛn mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ cam kɛɛ pölɛt mi̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛkdiɛn rɔ rep kɛ dakdiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä.
Tiem jɛ, mi ci ji kiɛ ram mi dɔ̱ŋ tekɛ nyuuthni ti̱ti̱, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ wä guic kä ba ji̱ wä jakä gɔaa.
Kä jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ben ɛ la nyuuth kä ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia, cie ɣai̱rɔn lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ gɔaa.
Pellagra, min laa bëë kä Niacin (bi̱tamin B3) mi̱ dak, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa cɔalkɛ i̱ "D'ni̱ da̱ŋ diɔ̱k": dermati̱ti̱th, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ tekä anemia kärɔa kä dëë kɛ nɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, juey lɔac, diɛɛr, kiɛ amäni̱ i̱thti̱rɛth.
Nɛy ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin B12 mi̱ dak riɛm kɛ kui̱i̱ kä tin laa camkɛ, run, ta̱a̱ wal, kɛnɛ wal, tin dee B12 ku lɛ jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö ba jɛ jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɛ gaŋ.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny guɔ̱ɔ̱r ɛ ŋot käni ca̱p mi dɔ̱ŋ ni tok.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ ta̱a̱ teekä min bi̱ naath jakä mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö cäŋ ni min dee ti̱ti̱ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn, nɛy diaal tekɛ dääk kä tin gööl tin dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
6. Mi ci Bi̱tamin D dak, ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ B12, derɛ raan jakä /cɛ ŋäc ŋɔak.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, jɛn cäätdɛ kɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Kröhn'ä di̱dhi̱thi̱.
Juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Graves, ciee kɛɛ goiter, laa tuɔɔkɛ kä min laa gaŋkɛ puɔ̱ny ran gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱ny thayrɔid ɛ ma̱k kɛ duer.
Thiamine depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ gööl tin di̱tni̱ kɛn kä rëp ciɛŋni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac in lot rɔ kɛ ji̱, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dee kɛn ji̱ moc kɛ magni̱dhiöm mi̱ caa mat thi̱n kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ Dhɛröphthalmia, cie jɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋ kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋ kööt.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ pie̱th gatdä ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö ba pieth gatdä kɛnɛ pie̱thdɛ guic kä ba ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ jiäk ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn thokdiɛn moc kɛ juey mi̱ bɛc kiɛ dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ bɛc rɛy thuɔkdiɛn, kä dee män tekɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ bäär mi̱ la wä kɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä.
6. Ga̱ŋ: Jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ dëë kɛ gaŋ kɛ nhiam kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, min nyooth ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë lät puɔlä pua̱a̱ny nath la̱t rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ riɛk thi̱n.
3. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
1. Män tin tekɛ gat: Kɛ kui̱ kä ɣöö la go̱o̱r ni̱ iron mi̱ di̱i̱t rɛy dapä, män tin tekɛ gat la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
7. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ diuretics kɛnɛ anti̱baötikni̱, dee kɛn magnɛthiöm pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
Nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ ka̱nthɛr puɔ̱th kiɛ jiɛc, kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting Syndrome, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ mi̱th tin gɔw bi̱ naŋ.
2. Developmental kɛnɛ Intellectual Delays: Ɛn ɣöö ci̱ naath jakä wɔ̱ nhiam rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ ciee kɛ nyuur, ja̱l, kɛnɛ ja̱l laa jɛ laa nɛnkɛ.
Guäc kɛnɛ ga̱ŋ kä min naŋkɛ kä tha̱bi̱thtanni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie kapɛin mi̱ di̱i̱t kiɛ alkɔhol jɛn bä gɔaɛ.
Duŋdɛ ɣöö, mi ci mieth, ciaaŋ teekä kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny rɔ gɛr, ba jɛ dhil la̱t ni ciaŋ kɛ ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal.
4. Thiɛk Ai̱ödi̱i̱n - Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n - min la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin te kä Aprika, Ëcia, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka - kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kɛn ti̱ti̱ dee kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ niacin ku lɛ naŋ rɛy kuan tin camkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ dak rɛydɛ.
2. Diarrhea: Riɛk mi tekɛ juey ɛ mi la tuɔɔk kä pellagra.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /caa jɛ ŋäc.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba tin dee tuɔɔk ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa kɛ jakä gɔw, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ pellagra.
8. Kä tin la tuɔɔk rɛy ɣɔaa: Tin la tuɔɔk ce̱tkɛ ŋɛ̈th, nyɔc, kiɛ ko̱r de kɛn ta̱a̱ mi̱eth kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw tin te thi̱n jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ naŋ ni̱ kalthiöm.
8. Lät ciɛŋä nath: Kä tha̱a̱ŋ ciɛŋni, gaat tin män dee kɛn mi̱th ti̱ kuiy mi̱thkiɛn moc kɛ mi̱eth kiɛ dee kɛn mi̱th ti̱ tɔt jek mi̱ leny ni̱ wutni̱, min dee kɛ jakä bɛc bɛc.
5. Min bɛ nööŋ: Mi /ka̱n jɛ la̱th lät, kɛn rik ti̱ti̱ derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
2. Anorexia Nervosa: Nɛmɛ ɛ juey mi /ci rɔ lot kɛ mi̱eth mi ca nyoth ɛ dual mi /ci rɔ lot kɛ rëp riɛm.
6. Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m: Ɛn juey ɛmɛ derɛ raan jakä kuiy puɔ̱nydɛ mi̱ /caa go̱o̱r kä bɛ cu nööŋni̱ wasting syndrome.
Gaat tin tekɛ cretinism bä de kɛn tekɛ gua̱th ti kɔ̱c rɛy wecdiɛn, de kɛn ɛ wiee kɛ jɔw mi di̱i̱t, kä de kɛn ɛ bɛc kɛ mi̱eth kɛ ɣöö bɛc kɛ mi̱ethdiɛn.
5. Nɛy tin tekɛ lua̱ŋ mi tɔt kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Tha̱a̱ŋ ji̱ wec dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ ŋäc kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ai̱ödi̱i̱n kiɛ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kui̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ la thöpkɛ, min jak kɛ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛkɔnömik paktɔri̱ kiɛ thiɛl gua̱th mi̱ tekɛ mi̱ gɔaa, kuän mi̱ ro̱ŋ derɛ nööŋni̱ dak mai̱krönutriɛn - nɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl kuan.
Tëëkɛ tha̱a̱ŋkiɛn piny:
Nɛmɛ matdɛ ni̱ thëm riɛm in thuɔ̱k kɛnɛ thëm thi̱ra̱m retinöl.
Kɛ kɔrɛ, ki̱li̱cini̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia pa̱l ruëëc kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ jakä gɔw cie nyuuthni̱ ti̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ naath tekɛ diɛɛr kiɛ ci̱ dɔŋ.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱ dɔ̱ŋ tekɛ riɛk cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ lɛbeli̱ ti̱ kuiy kä ai̱ödi̱i̱n mi̱ läny mi̱eth tin tekɛ ri̱ŋ kɛnɛ cak.
Kɛ kɔrɛ, la pi̱thi̱ciaani̱ kɛ laa loc kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ lɔc nath jakä jiäk, mi̱ tä kɛ diɛɛr, kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
1. Gaat: Kä gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tin te rɛy piethädiɛn, pua̱nykiɛn görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw.
1. Män tin ruët: Kɛ kui̱ kä ɣöö la riɛm kɛnɛ iron ɛ go̱o̱r kɛ gua̱a̱th in ruët, män tin ruët la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali̱ anemia.
Riɛk ti̱ ŋuan ti̱ la jakɛ naath kä bi̱ juey ɛmɛ rɔ rep:
6. Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy tri̱ptöpan thi̱n: Niacin derɛ rɔ lot kɛ ami̱nö athi̱d tri̱ptöpan.
1. Postmenopausal Women: Kɛ kɔr kä mëë ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm, män la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n kuɛ̈ɛ̈, min la pua̱ny nath ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ kalthiöm.
Kä nyuuthni̱kɛ la kɛn pieth cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ buɔ̱mdiɛn ɛ ya̱r rɛy gaatni̱.
Wa̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ riali̱kä mi̱ ci̱kɛ jiɛn kä gua̱a̱th mi̱ buay ɛ wä kä mi̱ /thiɛl buay.
Kɛ ɣöö biɛ gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan cam.
Jɛn bä derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ram min tekɛ magni̱dhi̱öm mi̱ dak dɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ amääni̱ mi̱ ci̱ magni̱dhi̱ömdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Enba̱rɔnmɛntal paktɔri̱ bä de kɛn PEM luäk, ce̱tkɛ mi̱ cie cieŋ rɛy dɔaar mi̱thni̱ gua̱th in tekɛ kuan ti̱ pay ben, ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny mi̱ tɔt, kiɛ cieŋ rɛy rööl mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, ko̱r, kiɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk mi̱ ci̱ kuan ya̱r.
Kä tin nhiam tin nööŋkɛ riɛk ɛ krönik undernutrition kɛnɛ inpɛkciɔni̱ tin la bëë raar.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak prötien.
Ni̱ mëë pua̱nykiɛn pithkɛ kɛ pɛ̈th, mi̱ kuiy pölɛt thi̱n bɛ cu ya̱r ni̱ piethdiɛn kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ tha̱a̱ŋ piethdiɛn cu ya̱r.
Malnutrition-related diabetes methɔdni̱ ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ ba riali̱kä rɛy teekä kɛnɛ gui̱c wal kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kulɛ rɔm.
Kä nɛy tin ci dɔŋ bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn IDD jiek kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kɛ käp ai̱ödi̱n kuɛ̈ɛ̈.
Ai̱ödin ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ thänthei̱thi̱th duŋ thayrɔid ɣɔ̱rmɔni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ thi̱ääk kɛ thayrɔid.
3. Cätdɛ kɛ juey thukëër (min dak vitamin C), mi̱ dak vitamin D derɛ juey ɛmɔ jakä /cɛ gɔaa kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
3. Maar kɛ Autism kɛnɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ ŋi̱i̱c: Gaat tin tekɛ Cretinism tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c la kɛn rik ti ŋuan ɛ jiäk rɛy piethädiɛn, amäni̱ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ja̱liɛn, kɛnɛ ciaaŋ kɛɛl kɛ naath, ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ caa nɛn bä kä Autism Spectrum Disorders kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /caa luäŋ kɛ ŋi̱i̱c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 kɛn kɛ nɛy tin te rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ min tekɛ ta̱a̱ teekädiɛn, mi̱ethdiɛn, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn min jak kɛ kä kuiy mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ ro̱ŋ bä luäkɛ rɛy Bi̱tamin C rɛy abdhɔ̱pciɔn.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ bath, amäni̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin /thiɛl ri̱ŋ.
4. Lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Lät tin la̱tkɛ rɛy wec kɛnɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw de kɛn naath luäk kɛ däk ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dëë mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ iodine cam.
Bi̱tamin A, min te rɛy kuan ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l pɔtɔ kɛnɛ kale, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Bun ɛmɛ te kɛ riɛk mi di̱i̱t kä PEM kɛ kui̱ kä ɣöö ci kɛn mieth mi di̱i̱t jek kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
Nɛmɛ derɛ mat ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin A-mi̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak.
6. Jiëk Pi̱i̱ni ti gɔw ti deri math: Ɛn ɣöö deri pi̱w ti gɔw ti deri math jek derɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ pi̱w gaŋ tin dee mi̱eth jakä jiäk.
Cie cäätdɛ, jɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ta̱a̱dɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ɣai̱pökalthi̱ömia, la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pua̱ny thiɛl pek kalthi̱öm min görkɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä cäät tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱ ɛ cu määni̱ kɔ̱c, buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ HIV/AIDS tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ ɛ jua̱thkiɛn.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ rɛy rööli̱ tin la mi̱ethdiɛn ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la camkɛ kɛɛ kɔaŋ, cie kɔaŋ dak rɛy niacin.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ bɛgani̱ kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dhi̱ŋ ɛ mi̱ kuiy baöabai̱lai̱ rɛy kuan jiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, tha̱a̱ŋ nath tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ kä tin tuɔɔk kiɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany min gaŋ ɣöö bi̱ mi̱thkiɛn wä rɛydiɛn ɛ gɔaa kiɛ bi̱ kɛ rɔ̱ ri̱t.
Ga̱ŋ kiɛ riali̱ ŋɔaani̱ ti̱ti̱ i̱kä ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn rɛy ga̱ŋ rikɛtni̱.
3. Wal kɛnɛ tin la thöpkɛ: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ mi̱eth kä bum kiɛ anabolic steroids tin la jakɛ mi̱eth kä bum kä dee pua̱ny nath jakä bum.
Dhɛröpthalmia ɛ juey wäŋni̱ mi̱ thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin A, min la ya̱r ni̱ kɔrnia kɛnɛ kɔnjunktiba.
4. Ɣai̱pöbi̱taminöthith: Cätdɛ kɛ dak Bi̱tamin D, ta̱a̱ in dɔ̱ŋ kä ɣai̱pöbi̱taminöthith (ciee kɛ dak A, C kɛnɛ E) derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ la̱t pua̱a̱ny, puɔ̱ny ran, guäc, ta̱a̱ anti̱ödhdan kɛnɛ gua̱a̱th in la riɛm ɛ mat thi̱n.
6. Hormone Related Therapy: Kä män, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm, ɣɔ̱rmɔn-related thera̱pi̱ dɔ̱ŋ ba go̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ ca gɔ̱r piny ɛ gɔaa, kɛ ɣöö ba thëm in ci̱ wä piny kä ithti̱röji̱n min jak cɔ̱ɔ̱ kä bath kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Kɛ jɔakdɛ, kuan ti̱ bum kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ tin la matkɛ thi̱n de kɛn luäk bä kɛ wuɔ̱c kä tin dak rɛy mi̱eth tin no̱o̱ŋ PEM, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak tha̱a̱ŋ mi̱eth rɛy mi̱eth ji̱ dhɔariɛn.
Kä tin cäät kam kä ti̱ti̱ cu määni̱ nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th jua̱thni̱.
Käp pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛnɛ ka̱p ca̱a̱pni̱ ti̱ gaŋkɛ jua̱th tin bi̱ ben raar derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ riɛm mi̱ nööŋkɛ ɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ ta̱a̱diɛn.
Niɛ gua̱a̱ mɔ dak magni̱dhi̱öm nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö kɛl kɛɛli̱ tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ɣöö ba yi̱k ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ, cu määni̱ mi̱eth, ta̱a̱ teekä, pi̱thi̱ölöji̱kal kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in te thi̱n, de kɛn luäk kɛ dak mai̱krönutriɛn.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä jɛn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ ɛ mi̱ jiääk ɛ mi̱ ca li̱ɔɔm kɛ kwathiorkor.
Kɛ kɔrɛ, ɛn mi̱thdiagnöthith kiɛ ja̱ny diagnosis duŋ kretini̱thi̱m bɛ cu tuɔɔk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ jakä jiäk kiɛ ba jakä wä kɛ kɔrɛ, bɛ cu ya̱r ni̱ min bɛc kä ŋäc gatdä kɛnɛ pieth pua̱a̱nydɛ.
Ruac kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ tin görkɛ kɛɛl kɛ nutriciɔni̱th derɛ naath moc kɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Cie min ci̱ dakdɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ, bi̱ rääl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
5. Yuɔ̱p kɛnɛ Gua̱th: Gua̱th mi̱thni̱ tin la camkɛ, wal tin la gaŋkɛ ni̱ jua̱th, kɛnɛ riali̱ teekä i̱kä kɛ kɛn dup tin laa jakɛ naath kä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin C mi̱ di̱i̱t (ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛɛ thi̱tra̱th, pi̱pɛri̱, kiɛ tɔmatɔ) mi̱ caa mat kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t derɛ naath luäk.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la nyoothɛ ɛ ɣöö bɛc jicdu, ŋɛ̈thdu, kɔ̱c tetni kɛnɛ ciökni̱, kɛnɛ bɛc wi̱cdu.
Ti̱ti̱ cäätkɛ ti̱ti̱ dëë kɛ nyoth ciee kɛ ti̱ti̱:
5. Hypertensive Heart Disease: Ɛn juey ɛmɛ kɛnɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ raan jakä di̱t ri̱ŋdɛ, derɛ lɔcdɛ jakä jiäk kä derɛ lɔcdɛ jakä jiäk.
Kä dak ba̱taminni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛnɛ ɣöö la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ tin cäät kä neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie nyuɔɔn, diɛɛr, kɛnɛ rik ti̱mä ŋɔaani̱.
6. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët görkɛ vitamin kɛnɛ minerali ti ŋuan kɛ kui̱ pieth gatdä, min jak kɛ kä bɛc kɛ miethdiɛn mi ci miethdiɛn ro̱ŋ.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, ɛn Beriberi derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
2. Malnutrition: Mieth mi jiäk mi cam, thiɛl mieth mi gɔaa kɛnɛ vitamins, mi ci mieth wä piny kiɛ mi ci mieth mi cam ɛ jiäk ɛ puɔ̱nydɛ derɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome nööŋ.
Kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ diaal, la pi̱thi̱ciaani̱ di̱t kɛnɛ biɛl thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r guic kɛnɛ pek mi̱eth in te rɛy riɛm.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛɛl dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu jakä kuiy pua̱ny kɛnɛ jak tëk kä kuiy.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ pöli̱cini̱ kɛnɛ regulatɔri̱ thi̱thtɛmni̱ tin görkɛ ɣöö ba kuan jakä gɔw, rëp ŋäcä nath kɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth gan, kɛnɛ rëp ri̱thääcä rɛy thaany mi̱eth kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny nath.
4. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ caa lɛy: Wal ti̱ caa lɛy, amäni̱ wal tin laa gaŋkɛ jua̱th kɛnɛ wal tin laa gaŋkɛ juey, dee kɛn puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ vitamin B12 ku lɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ lät.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ methɔdni̱ ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ guicɛ ni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
Ŋäc thuɔk dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ ruac mi̱ määth kiɛ dɔ̱ŋ bɛ ruac mi̱ /ci̱ jɔc.
Ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛc, kɛn diaal kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba ŋa̱c.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ jɛn ɣöö /ci̱ raan cieŋ gua̱a̱th kɛl, ma̱th kɔaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ läth wal ti̱ ciee kɛɛ glukɔkɔrtikɔidni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ wä nhiam, ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak, IDDni̱ kɛn dëë kɛ gaŋ kä dëë kɛ jakä gɔw.
Nɛy tin ci̱ ri̱ŋdiɛn di̱t ni̱ ciaaŋ la tekɛ sleep apnea kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ŋuääkdiɛn min gaŋ dup jiɔm.
Kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ruɔ̱t kɛ kɔ̱c, kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak mi̱ethdiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie bɛjitarian, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, dhi̱ŋ mi̱ la thöpkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ ba la̱th lät kɛ ta̱a̱ in ca ŋun ɛ ji̱ wal.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, bɛc kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ mi̱ethdiɛn, /thiɛl ja̱liɛn, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, min jak mi̱eth in görkɛ kä kuiy.
Duŋdɛ ɣöö, min la ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛn juey ɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ caa nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ caa gat moc kɛ buɔ̱m.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱p ga̱ŋdɛ cu määni̱ apprɔɔc mi̱ tekɛ lɛyni̱ ti̱ ŋuan min jak mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Tɛthni̱ riɛm kɛ ti̱ ŋuan rɛy kä ti̱ ŋuan ti̱ ca ŋa̱c i̱ dak riɛm.
3. Käp riɛmdu kɛ puɔ̱ny mi gɔaa: Mi ci riɛmdu di̱t kiɛ mi ci riɛmdu di̱i̱t, derɛ raan moc kɛ juey thukëër.
Riɛk wäŋni̱ kɛn bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, cu määni̱ ɣöö /ci̱ guic a gɔaa kɛnɛ mi̱ ci̱ retinal thin min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cɔr, mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Rithääc cɛ nyoth ɛn ɣöö nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ, ce̱tkɛ juey lɔac, juey thukëër, kɛnɛ juey thukëër, de kɛn Riboflavin mi di̱i̱t go̱r.
Tiet jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ mat ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw nyɔk kɛ no̱o̱ŋ kɛɛl kɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ cu määni̱ buɔ̱n ti̱ti̱:
Kä min ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ jaundice, edema, kiɛ amäni̱ juey lɔaac.
Kä min dɔ̱ŋ, puɔ̱ny /thiɛlɛ jɛ gua̱a̱th mi̱ ca lɛy mi̱ la tɔ̱wkɛ ni̱ dhi̱ŋ, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë dhi̱ŋ thɛm kɛ gua̱a̱thdɛ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ derɛ ben ɛ la mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th, buɔth, kiɛ cieŋ rɛy canä gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ jiäk derɛ laa nyuuthdɛ bɔ̱, mi̱ dee naath jakä bi̱ jua̱th rɔ̱ re̱p.
1. Thiɛk pua̱a̱ny: Min la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jakɛ raan kä bɛ cu jɔɔc ɛ la rami̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ bath.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ciee kɛ juey Crohn'ä, juey celiac, kɛnɛ kɔaŋ, laa kɛn dhi̱ŋ ɛ gaŋ kä ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /ci̱ pölale cam ɛ ro̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th dapä ce̱tkɛ i̱thpai̱na baipi̱da kɛnɛ anethpali̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mithdiagnosis duŋ malnutrition-related heart disease ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ luäŋ kɛ thëm ɛ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱thni̱ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱thni̱ tin camkɛ ɛ jua̱th tin tekɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ lɔc.
7. Jua̱th tin la bëë raar: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bëë raar ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ juey ɛ la jic ran derɛ mi̱eth jakä kuiy kiɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Riɛk dermatölöji̱kal, ce̱tkɛ dermati̱ti̱th, dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc, kɛɛl kɛ gër miemni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ biɛldɛ rɔ gɛr, kiɛ mi̱ ci̱ bath.
5. Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny diaal, amäni̱ mi̱th tin la gɛɛrkɛ mi̱eth.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ pieth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ räl jiɛɛn ɛlɔ̱ŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛ PEM.
7. Balanced Caloric Intake: Ram kɛl bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bɛ ku lɛ pa̱a̱r kɛ mi̱th tin lät kɛ puɔ̱nydɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
2. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ juey ɛ la jic kɛ gua̱a̱thdɛ min tɔt.
Ti̱ti̱ cu määni̱ rik tin la tuɔɔk rɛy ti̱e̱mä ŋɔaani̱, riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ca̱r, kiɛ riɛk ŋi̱i̱cä rɛy gaatni̱.
4. Jua̱th tin dak Bi̱tamin: Jua̱th ti̱ ŋuan tin dak Bi̱tamin ciee kɛ thɔ̱rbi̱ (thiɛl Bi̱tamin C), pellagra (thiɛl niacin) kɛnɛ beriberi (thiɛl Bi̱tamin B1) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak thɛlɛniöm.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛni̱ ram mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ Bi̱tamin E.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱kɛ ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔkɛ kɛ pɛ̈th.
1. Rickets: Cätdɛ kɛ min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, rickets, min nööŋkɛ ɛ vitamin D, calcium, kɛnɛ phosphate mi̱ dak, la jakɛ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱ni̱ kä bɛc kɛnɛ pieth ran, la jakɛ raan kä /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
3. Juey in la bëë kä naath kiɛ min la bëë kä naath: Jua̱th tin laa bëë kä naath ni ciaŋ, ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä parathaitni̱, derɛ mi̱th ti̱ jiäk jakä jiäk kä derɛ raan jakä /cɛ piith.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ juey ɛmɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, bɛc yiëëkä, kɛnɛ bɛc lɔaac laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ jua̱th lɔaac tin laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ ciee kɛ angina kiɛ juey lɔaac mi̱ /ci̱ gɔaa, ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c a gɔaa ɛn ta̱a̱ mi̱eth ran.
Pölɛt depi̱ciɛn ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ nhiam ɛ wä kä mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kɛnɛ, mi̱ lotdɛ rɔ, tha̱pplemɛntecin.
1. Min no̱o̱ŋ jua̱th tin cäät: Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ti̱, ɛn Pellagra bɔ̱ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran (niacin).
Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat mi tekɛ juey mi görkɛ vitamin A mi di̱i̱t kä la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ bɛc.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi tɔ̱ɔ̱c a gɔaa kɛ wäär.
2. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, kä bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa, min derɛ juey thukëër gaŋ kä ɣöö bɛ tuɔɔk.
Ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tuɔɔk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ya̱ri̱ thëlli̱ li̱ber, pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ rep kɛnɛ pɛ̈th, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ cäät kɛ pɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛnɛ wäŋ (jaundice).
6. Karthi̱nöid Thi̱ndröm: Nɛy tin tekɛ juey karthi̱nöid thi̱ndröme la kɛn tryptöpan ɛ naŋ kɛ pɛ̈th mi̱ läny min de gɛr, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ niacin kuɛ̈ɛ̈.
Mi thiɛlɛ lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ, puɔ̱ny /cɛ riɛm dee päl kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan duäc kiɛ caa jɛ moc kɛ thɛrgi̱.
2. Regular Exercise: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ ɣöö bɛ lät pua̱ny jakä gɔw kä bɛ puɔ̱ny jakä lät ɛ gɔaa.
Kä min la jɔc pua̱nydɛ min rɛlrɔ kä Rickets, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ jiäk, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kiɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ ba luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ pua̱ny mi̱ jiääk, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ dak nutriɛn.
Kɛ kɔrɛ, bi̱ raan ɛ tok kɛ mi̱ guicɛ ni̱ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt, bɛc, ci̱ rɔal, /cɛ gɔaa rɛy wäŋni̱ tin laa cɔalkɛ i̱ 'gritty' kiɛ 'sandy' rɛy wäŋni̱.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn tekɛ dääk kä ram kɛl duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Cie cäät ɛmɛ, mi̱ dak ɣai̱rɔn derɛ raan jakä tekɛ anemia, mi̱ dak Bi̱tamin A derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär, kä mi̱ dak Bi̱tamin D derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Dup ti̱ti̱ tuɔk kɛ kɛ kä ɣöö ba män tin ruët jek mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tiit mi̱ gɔaa kɛ kui̱ dapä.
Tha̱a̱ŋ gaatni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth i̱ ci̱ jiɛcdiɛn rɔal kiɛ ci̱ jiɛcdiɛn rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ kwathiorkor.
Ɛn juey ɛmɛ derɛ puɔ̱ny jakä kööt, derɛ miem jakä jiɛn, derɛ naath moc kɛ kɔ̱c, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ, dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ a gɔaa ɛ ŋot /ke̱n nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ni̱ cop.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi lot rɔ kɛ tin göri kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn Bi̱tamin E jakä jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ bi̱ kɛn wä kä di̱ktöör kiɛ ram mi̱ ca gɔ̱r piny i̱ ɛ dieti̱cian.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈.
Nämbär nyuuthni̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
2. Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r: Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r tekɛ melanin mi̱ di̱i̱t, min la jak pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D ka̱m raar mi̱ ci̱ cäŋ cop.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie lethargy, /thiɛl luäŋ kɛ kɔ̱c, rëp riɛm, kɛnɛ diɛɛr kɛn ti̱ ŋuan kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛɛliw.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö baa gat moc kɛ thëm kärɔa kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekädɛ, kɛ kɔrɛ baa jɛ ku lɛ moc kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë mat thi̱n.
1. Mieth: Mi ci mi̱ethdu thiɛl mi̱th ti̱ tekɛ iron ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ iron, bi̱ ji̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, can kiɛ /thiɛl mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱eth mi̱ dak niacin, min la rëp riɛk pellagra.
7. Enba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Mi ci raan te rɛy tɔ̱ɔ̱cä, jiɔm, kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt derɛ pi̱w jakä jiɛn kä bi̱ wäŋku kööt.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Rickets laa guicɛ ni̱ ɣöö baa mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ.
Nɛy ti ŋuan ti tekɛ juey mi /ci gɔaa kɛ mi̱ethdiɛn, mi ci jiäk, mi ci wi̱cdiɛn jiäk, mi ci puɔ̱nydiɛn jiääk, kɛnɛ mi ci riɛmdiɛn wä piny, la kɛ la thɛm kɛ naath kɛ thëm kɛnɛ thëm.
Nyuuth ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy ŋi̱i̱cä, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ rɛy duëlgɔ̱rä.
6. Käm Tɔ̱ɔ̱cä: Tëë kɛ mi̱ ca gɔ̱r piny mi̱ mat kam tɔ̱ɔ̱cä mi̱ dɔ̱ŋ kɛnɛ min jak ai̱ödi̱i̱n kä kuiy, min jak riɛk IDD kä di̱t.
Kɛn dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ menopauth rɛy mään.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lät ran ni̱ ciaŋ ya̱r kä bi̱ tëk ran jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, la lua̱ŋ pua̱a̱nydan kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ jiäk, kä ɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛmɛ derɛ naath jakä kuiy B12.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi bä kä thiɛl ayi̱rɔn rɛy pua̱a̱ny, min jak riɛm kä /cɛ rɔ lot kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r.
5. Mi dak Bi̱tamin A: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä bi̱ rɔ̱ gɛr rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy pua̱a̱ny, kä bi̱ pua̱ny nath jakä pɛ̈th kɛ jua̱th.
Ɛ wä nhiam, kɛ ɣöö dak ba̱tamin A bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, jɛn dɔ̱ŋ ba pa̱l ruëëc rɛy la̱tdɛ kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛ ta̱a̱ mi̱ jɔc.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ tekɛ palpi̱tɛciɔni̱ kiɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
2. Hypocalcemia (Low Calcium): Cätkɛ min la Bi̱tamin D ɛ dak, la jakɛ kalciöm kä bɛc rɛy pua̱a̱ny, ɛn ɣai̱pökalthi̱mia bä la bëë raar kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, kä /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
3. Thiɛl thɔ̱l: Gaat tin /ka̱n thöp thɔ̱l la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö thɔ̱l thɔ̱l la no̱o̱ŋɛ mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ pi̱thä gatdä.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic a gɔaa rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛ tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱eth in go̱o̱r kɛn ɛ, kɛɛl kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ run.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn luäk puɔlä pua̱a̱nydiɛn jiek, mi̱th tin gɔw, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min de rɔ lot kɛ jak riɛkä kä kuiy kɛnɛ riali̱ guäcdiɛn i̱kä kɛ wäär.
Jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, katarak, kiɛ makular dejenerecin tin la ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ bä de kɛn riɛk ɛmɔ jakä di̱t.
Nyuuthni̱ ŋäcä ŋɔaani̱ de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö deri̱ ca̱r la̱th lät, diɛɛr kiɛ diɛɛr kɛ ca̱r.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyuak ni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ rɛy jiɛc kɛ ɣöö bɛ mi̱th ku lɛ naŋ, min la ciɛŋ tin laa tuɔɔk ciee kɛ celiac kɛnɛ juey Crohn, derɛ naath jakä dak folate.
Mi̱ ci̱ raan thiɛl mi̱th, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
Pölate depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B9 depi̱ciɛn, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyuak kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
4. Puɔ̱l pua̱a̱ny ŋithä:
Puɔ̱pulëcini̱ ti̱ ŋuan kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin B12.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min dee tuɔɔk ɛ jɛn ɣöö ci̱ ji̱ wal nyuuthdɛ jiäk kɛ nyuɔ̱thdɛ kɛ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk.
Ɛ cäätdɛ, dak vitamin D la nyuakɛ bɛc pua̱a̱ny, kä la ca̱r nath ɛ gɛr kɛ dak jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
7. Käp Radiation Ɛkpöthɛr: Kɛ ɣöö bi radiacin-indɔktid goiters gaŋ, käp radiacin käp, ɛlɔ̱ŋ rɛy jicdu kɛnɛ gua̱th tin te jicdu thi̱n.
Mieth mi tekɛ prötien mi di̱i̱t, karböɣaydrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran bi̱ kɛ te rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ.
2. Gër pua̱a̱ny kɛnɛ miem: Miem raam min ca ya̱r derɛ kuɛ̈ɛ̈, derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kä derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, derɛ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ bo̱r.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi jiäk ni ciaŋ mi thiɛl vitamin A, cät kɛ dɛyjiɛn, dɛywal, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ ri̱ŋ, ɛ jɛn kɛl kä tin jak juey kä bɛc.
Mi̱ /ci̱ gaat Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ ro̱ŋ jiek, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, tet ti̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ kɛnɛ ciökiɛn, kiɛ cɔ̱w jicdiɛn mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
1. Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin dak iodine thi̱n: Nɛmɛ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey ɛ la goiter wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
kɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome gaŋ.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la thöpkɛ juey thukëër kɛnɛ wal tin la thöpkɛ juey ɛ la rɛplux, la kɛn B12 ɛ jakä kuiy.
6. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak, te kɛ mieth mi tɔt, kɛnɛ mieth mi de kɛ jak kä bɛc kɛ PEM.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ ben Pellagra cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ mi̱eth maidhe-bɛth kɛnɛ prötien mi̱ tɔt mi̱ naŋkɛ, cie kɔrn kuiy rɛy niacin kɛnɛ mi̱ di̱i̱t rɛy leuthin, ɛ aminö athi̱d min gaŋ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ käp niacin.
3. Jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th (Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus): CED kɛnɛ jua̱th ti̱ti̱ bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba dak pölɛt riali̱kä, kɛ ɣöö jɛn derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, cu määni̱ anemia, rik piethä, kɛnɛ ya̱ri̱ närbä.
7) Min jɔakdiɛn, thëm kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ kɛ ɣöö bi̱ min bɛc bɛc rɛy teekä raam min bɛc bɛc kulɛ jakä kuiy; öthtieöpöröthi̱th dëë jɛ guic kɛ thëm cɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ ŋuan kä tetany dëë jɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm kɛnɛ min caa jiäk kä ki̱li̱ni̱kal.
3. Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛl pɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ tuɔɔk bä kä nɛy tin kɔ̱kiɛn tin dak vitamin B, ciee kɛ B1 (Thiamine) kɛnɛ B6 (Pyridoxine), cäätkɛ kɛ juey mi̱ dak vitamin B12.
Niɛ gua̱a̱ mɔ ti̱ti̱ thi̱ääk kɛ min /ci̱ päär kiɛ dak ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ caa lɛy, ɛn pieth mi̱ jiääk kɛnɛ ben nhialdɛ cäätdɛ kɛ tin jiëkɛ rɛy malnutri̱ciɔn-indɔktid stunting.
4. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la puɔ̱ny ran ɛ gaŋɛ kä ɣöö bɛ Vitamin B12 mi̱ ro̱ŋ nööŋ, min la jakɛ puɔ̱ny kä dak.
1. Mieth mi ro̱ŋ: Ɛn ɣöö bi gaat kɛnɛ man gatdä mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ jek ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi gaat ku lɛ piith ɛ gɔaa.
Kɛn diaal de kɛn tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kä pieth kɛnɛ ciaaŋ cuɔ̱p.
Malnutrition-related growth stunting method prevention methɔdni̱ matdɛ ca̱p mi̱ bi̱ gaat kulɛ jiek kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛ nhiam rɛy ni̱nni̱ ti̱ 1000 tin nhiam rɛy teekä, ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba gat dap ɛ wä kä run rɛw.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jɔc ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc, /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ.
Mi ci min ca cam /thiɛl pek mi ca rep, derɛ naath jakä dak zinc.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, wal tin laa jakɛ naath kä gɔw dee kɛn rɔ̱ mat kɛɛl kɛ ɣöö kɛn diaal dee kɛn riɛm go̱r kɛnɛ mi̱ dee kɛn ɛ la̱th rɛy riɛm in dee ku lɛ tä kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r.
B12 deficiency /cɛ rɔ laa jɔc amäni̱ mi̱ cɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä derɛ närbäth ya̱r mi̱ /caa jɛ dee luäŋ kɛ riali̱kä.
2. Pellagra: Ce̱tkɛ Kwashiorkor, Pellagra laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ caa lɛy rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛɛ niacin.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi ca rialikä mi thiäŋ kɛ mieth mi tekɛ mith ti ŋuan ti gɔw, cet kɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti thil thuɔk kɛnɛ mieth mi thil mieth mi thil thuɔp derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä derɛ puɔ̱nydu jakä lät ɛ gɔaa.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ kä ɣöö ba mi̱eth ran jakä mi̱ ro̱ŋ-ɛ gɔaa kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱ethdɛ thuɔ̱k.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa jɔckɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ pieth mi̱ ci̱ wɔ̱ piny, min ku tha̱a̱ŋ nath laa jakä ɣöö bi̱ kɛn marathmuth ku lɛ ŋa̱c ɛ la kwathiɔrkɔr.
Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ tä rɛy lätni̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn kä /thiɛl ɛlɛmɛnä mi̱thni̱ ti̱ti̱ caa kɛ mat kɛɛ Krɛtini̱dhi̱öm.
Anemiani̱ ti̱ti̱ diaal dëë kɛ nööŋ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ tuɔɔk (ciee kɛ ruët kiɛ ka̱nthɛr).
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin lät kä wal bi̱ kɛn rɔ̱ dhil tit ɛlɔ̱ŋ mi̱ lät kɛn kɛ jua̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, kɛ ca̱r kä tin diaal tin dee tuɔɔk amäni̱ dak Bi̱tamin A.
Ni̱ mëë ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bath ri̱ŋni̱ kɛ ti̱ ŋuan rɛy runi̱ ti̱ ci̱ dɔŋ, jɛn dɔ̱ŋ ba cu woc ɛ la mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy runi̱ ti̱ ŋuan ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ wasting thi̱ndröme.
5. Hydration: Mi̱ ci̱ raan pi̱w ti̱ ro̱ŋ math derɛ puɔ̱ny jakä lät a gɔaa kä derɛ glucose in di̱i̱t woc kɛ rɛy jicdu.
7. Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ thi̱thtik pi̱bröthith kiɛ jua̱th tin la jakɛ ai̱ödi̱i̱n kä wä rɛy pua̱a̱ny kiɛ mɛtaböli̱dhi̱öm, de kɛn riɛk IDDni̱ jakä di̱t.
Kä dak Bi̱tamin B12 nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kiɛ ta̱a̱diɛn, min kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jakɛ kä bɛc kɛ ŋäcdɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal, cäŋ ni̱ min nööŋkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ göl, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn Zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith a gɔaa, bikɛ piith a gɔaa, kä bikɛ puɔ̱nydiɛn jakä bum.
1) Wasting syndrome nyuakɛ nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Anorexia Nervosa kɛnɛ Bulimia, gua̱a̱th in laa ɣɔ̱nkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ gɔaa.
Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ cystic fibrosis dee jiɛcdu gaŋ kä ɣöö /cɛ vitamin D bi̱ naŋ rɛy mi̱eth in camkɛ.
Kä ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan, kä /thiɛl kɔaŋ, kɛnɛ pën ma̱th kɔaŋ bä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 cukɛ buɔ̱n ti̱ ŋuan mat thi̱n tin la mi̱ethdiɛn ɛ cam, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kiɛ runkiɛn cuɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ kɛ thiɛl Bi̱tamin B12 lɛbeli̱ tin görkɛ.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r tekɛ melanin mi̱ di̱i̱t, min la jak guɔ̱pdiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D ka̱m raar kɛ buay ca̱ŋ.
Riɛk mi̱eth mi̱ ciee kɛ /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th dee tuɔɔk.
Mieth tin tekɛ kalthi̱öm ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yoghurt, kä pöthpöra̱th la te rɛy mi̱thni̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, kɛnɛ rɛc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn di̱agnöthi̱th mi̱ lot rɔ ɛ mi̱ bum rɛy kä kɛl.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin B12, jɛn derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kɔ̱c, bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk puɔ̱nydɛ.
Kä nyuuthni̱ kä kretinithi̱m de kɛn tekɛ dääk rɛy bɛcädiɛn kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn ti̱ti̱ mat thi̱n:
5. Kä /thiɛl Iodized Salt mi̱ ro̱ŋ: Nɛy ti̱ ŋuan /ci̱ kɛn Iodized Salt cam kɛ kui̱ kökädɛ kiɛ /thiɛlɛ ŋäcdɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Iodine dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl pieth mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ rikni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl kuan, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, /thiɛl thɔ̱l mi̱ laa thöpkɛ gat gua̱a̱th in tä gat thi̱n, kɛnɛ /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw ti̱ dee raan ɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc tin la ya̱r ni̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ mi̱eth ran kuɛ̈ɛ̈ ni̱ jɛn kä ti̱ti̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Bi̱tamin D.
Anemia ɛ juey riɛm mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r dak rɛy pua̱a̱ny kiɛ mi̱ ci̱ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈.
4. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ /ci̱ gɔw: Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ yio̱w ti̱ tɔt, dee kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ jek.
Ram min tekɛ anemia derɛ yiëëdɛ jakä kuiy kä derɛ wi̱cdɛ jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ mi̱ lätdɛ lät pua̱nydɛ.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ thi̱ääk kɛ kɔlɛthtɛrɔl mi̱ di̱i̱t, riɛm mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, min la jak riɛk lɔaac kä di̱t.
7. Gua̱th tin /ci gɔw: Cieŋ gua̱thni tin tekɛ mieth kɛnɛ pi̱w ti jiäk la jakɛ jua̱th kä bɛc min de PEM nööŋ.
Nyuuthdɛ kɛɛliw ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ kä thëlli̱kɛ diaal.
1. Dietary Lack: Mieth mi tekɛ mieth mi tɔt mi tekɛ iron derɛ juey mi cɔali anemia ɛmɛ nööŋ.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɣai̱pökalthi̱ömia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ dak rɛy pua̱a̱ny.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ la jua̱th tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ flu kiɛ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ juey celiac, nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ la 2, nɛy tin maath kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
1. Ciaŋ mi ciɛk: Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin la nyuɔthkɛ juey.
Jɛn nyuakɛ tha̱a̱ŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Mi̱thdiagnosisdɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ kärɔa naŋ rɛydɛ.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ anti̱öɣɛdhi̱danni̱ tin luäk naath kɛ jak lɔaac kä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Nɛmɛ bɛcɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ nɛy tin /ci̱ lät pua̱nykiɛn la̱t ni̱ ciaŋ.
5. Nɛy tin ca radiation la̱th lät: Nɛy tin ca radiation la̱th rɛy jicdiɛn kiɛ gua̱th tin te jicdiɛn thi̱n la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn tekɛ juey mi cɔali goiter kiɛ juey thyroid mi dɔ̱ŋ.
Dëk ɣai̱rɔnä, ɛ kɛl kä tin la nööŋkɛ anemia, dɔ̱ŋ bɛ cu duer bä i̱ ɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /ciɛɛ nyuuth anemia.
Kä min nhiam in gaŋ raan ɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱taminni̱, prötieni̱, thuɔp, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kulɛ tekɛ mi̱th tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kulɛ lät a gɔaa.
Dɔ̱diɛn mi̱ cäät kɛ jɛ cua nɛn kɛ anemia, cie mi̱ dak Thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thɛlɛnöprötien dak min tekɛ luäŋ rɛy la̱t thëll riɛm mi̱ lual, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö kɛn nɛy ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn pek kalthi̱ömdiɛn guic kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn kuan tin tekɛ kalthi̱öm mat thi̱n kiɛ tin ca mat rɛy mi̱ethdiɛn kɛ guäcdiɛn kɛ ji̱ wal.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa guickɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ lät pua̱nydu ti̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ lɔcdu ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Män tin ruët, man gatdä min tekɛ gat, nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl kiɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi ro̱ŋ de kɛn Bi̱tamin A mi dɔ̱ŋ go̱r kɛ guäcdiɛn kɛ ji̱ wal.
1. Mieth mi ca rialikä: Kɛ ɣöö bi juey ɛmɛ gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötien, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ ba̱taminni̱ cam.
Ɛn wa̱nɛ mɛ ɛ latdɛ min cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth:
Jɛn la gɔaaɛ ni ciaŋ, duŋdɛ ɣöö, ɛn ɣöö bi ruac wal go̱r kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni ca̱p mi dɔ̱ŋ ni tok.
5. Jua̱th tin la bëë raar: Cätkɛ min la prɔti̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ la̱t pua̱a̱ny, mi̱ dak jɛ derɛ naath jakä bɛc jua̱thni̱ kiɛ jua̱th.
1. Buɔ̱n tin dak yiöwkiɛn: Ji gɔaal tin dak yiöwkiɛn la thiɛlɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek, mieth mi gɔaa mi de kɛn ɛ cam, min jak mieth mi thiɛl päär kä bɛ cu tekɛ riɛk mi de tuɔk kɛ CED.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ thiɛlɛ ɣematölöji̱kal mani̱pethtɛciɔn mi̱ la tuɔɔk, daignöthith bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc min bi̱ naath jakä jäny kɛ ŋi̱e̱c kä min dak.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m gatdä bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kiɛ gua̱th in bi̱ i̱thkri̱ni̱ŋ kɛ kui̱ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m /ciɛɛ tha̱a̱ŋ i̱thkri̱ni̱ŋ panɛl gatdä min pay dap.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin camkɛ mi̱ethdiɛn in nhiam kä gua̱th ti̱ti̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä dup ga̱ŋ tin ca lat nhial /ci̱kɛ ga̱ŋ mi̱ thuɔ̱k nyoth duŋni̱ ɣöö la jakɛ riɛk kä ɣöö bi̱ raan ɛ cɔr kɛ wäär jakä kuiy.
Jɛn bä, kɛ kui̱ kä ɣöö la tuɔɔkɛ ɛ määth, puɔ̱ny raam min bɛc bɛc dɔ̱ŋ bɛ rɔ ŋic kɛ pek ɣai̱rɔnä min kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ tɔt ti̱ ŋa̱ckɛ.
5. Thiɛl buayä ca̱ŋ: Nɛy tin lät gua̱th tin /thiɛlɛ buay ca̱ŋ thi̱n dɔ̱ŋ /cikɛ dee guic a gɔaa rɛy muɔ̱th.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l, karɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, cak, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ce̱tkɛ mango kɛnɛ papaya derɛ naath luäk kɛ ɣöö bi̱ vitamin ɛmɛ kulɛ te rɛy pua̱a̱ny.
Bä, ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö /ciɛ kɔaŋ ti̱ti̱ bi math kɛɛl kɛ mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ thyroid gland mi̱ lät mi̱ gɔaa mi̱ /ci̱ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ro̱ŋ nööŋ kɛ kui̱i̱ kä tin go̱o̱r pua̱ny nath.
Jɛn jakɛ lät ɛ gɔaa kä enerji̱ min jiëkɛ kä kuan.
2. Mieth ni ciaŋ: Puɔ̱ny /cɛ Vitamin C tɔ̱w, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱th ti̱ti̱ camkɛ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ɛn ɣöö bi raan wä kä duel waal ɛ mi ci jiäk kä ti̱ti̱ ben raar.
5. Ji̱ wec tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱thni̱: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ pay ben, ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ thi̱n kiɛ gua̱th ko̱kä tin la camkɛ mi̱th thi̱n, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
4. Kä ta̱a̱ wal: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä jiɛc ce̱tkɛ juey coeliac, juey in la jiɛc in la jic, kiɛ tin la jak jiɛc kä /thiɛl mi̱th dee kɛn PEM jakä jiäk.
Ciee cäät ɛmɛ, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath kɛnɛ /thiɛl riɛm dɔ̱ŋ dëë jɛ ku lɛ guic ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kiɛ ɛ anemia.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ jenetik di̱thɔrderi̱ tin ya̱rkɛ dhi̱ŋ käpkɛ cukɛ tekɛ riɛk mi̱ dak dhi̱ŋ.
Tiem jɛ ɛn ɣöö dup ga̱ŋ jua̱thni ti̱ti̱ ba kɛ dhil la̱th lät kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱ wal; kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i gër mi̱ di̱i̱t la̱t.
10. Laser Eye Surgery: Lät ti cät kɛ LASIK de kɛn wäŋ ti ŋuan jakä kuiy kä de kɛn riɛk jakä di̱t.
7. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Min görkɛ ɛ Bi̱tamin C ɛ mi̱ di̱i̱t rɛy buni̱ ti̱ti̱ kɛ ɣöö jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath piith kä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rialikä.
6. Ruac kɛnɛ thɔ̱l: Ruɔp kɛnɛ thɔ̱l la jakɛ puɔ̱ny kä go̱o̱r iodine.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ restless leg syndrome min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö bɛ lɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ gër mi̱eth, mi̱eth mi̱ la camkɛ kɛ thok, kiɛ tuɔm, mi̱ cäät kɛ min la dak ba̱tamin B12, D, kɛnɛ ɣai̱rɔn bä.
Kä bä, ɛn lua̱ŋ in lät kɛ kidni̱ kɛ riali̱ vitamin D kä ta̱a̱dɛ min lät la wä piny mi̱ ci̱ kɔn di̱t.
3. Goiter: Juey in dɔ̱ŋ in cäät kɛ IDD ɛ goiter, min la tuɔɔk kä thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ rep.
Ti̱ti̱ de kɛn ɛ la ɣöö /ci̱ pieth gan ɛ jääny kɛnɛ /thiɛl riɛm rɛy gaatni̱ kɛnɛ ŋuɛ̈tni, /thiɛl nhök kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl dapä, /thiɛl bumä, kɛnɛ rëp riɛm.
Ɛ /ci̱ mɔ laa nyuuthni̱ pua̱ny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ laa camkɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ raan jakä jiäk ŋäcdɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ min dee naath jakä bɛc kɛ ŋi̱i̱c, IQ in kuiy, /thiɛl ŋäcä ja̱l, /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ naath jakä kuiy, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä.
4. La̱t pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jiäk: Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn, PEM, kɛnɛ Malabdhɔrpciɔn Thi̱ndrömni̱ kɛn diaal de kɛn pua̱ny jakä kuiy kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä bum.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci kɛl kiɛ ti ŋuan kä ti̱ti̱ ŋot kɛ mi̱ nyoothɛ, kɛ ɣöö dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ tä pinydu.
Ɛn ca̱p ɛmɛ caa jɛ la̱th lät a gɔaa wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.
3. Jua̱th: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc de kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk kɛnɛ ɣöö de kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, kä la kɛn riɛk PEM ɛ jakä di̱t.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ci̱ rɔ̱ lot: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la jic, juey celiac, kiɛ Crohn's, kɛnɛ Inflammatory Bowel Disease dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ ka̱p.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ juey glandular ɛmɛ derɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱eth ɛ wɔ̱ ni̱ kä wal tin laa camkɛ.
Kɛl kä tin la jakɛ naath kä dual ɛlɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ diw.
Ga̱thti̱röintethti̱nal kɔmpi̱li̱ɛntni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th, dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä.
Kɛn bä tekɛ lua̱ŋ kɛ nyuɔ̱th thöciö-ekɔnömik paktɔri̱, cie kɛn la tuɔɔk kɛn rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la thi̱ääk kɛ dak ba̱tamin A, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
5. Gɔ̱ri jɛ kä tin jiäk: Kɔaŋ, wal, wal, kɛnɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱nydu ya̱r.
Kä pɛ̈th kiɛ pɛ̈th thuɔk, kɔ̱c tetni kɛnɛ ciök, kɛnɛ bɛc wec ni ciaŋ bä derɛ tuɔɔk bä.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba dhi̱ŋ dak ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ la̱th kä ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t mi̱ ro̱ŋ kɛ thëm mi̱nɛral lɛbel kiɛ thëm mi̱eth.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn mieth mi dɔ̱ŋ mi de kɛ luäk kɛ piethdiɛn, kä mi dak miethdiɛn rɛy gua̱th mi bɛc bɛc ɛmɛ derɛ puɔ̱ny man kɛnɛ gatdɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, kä derɛ juey lɔacdiɛn jakä jiäk.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ca̱p ga̱ŋ kɛnɛ ŋiecdɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ruaacni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ, latdɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba puɔ̱ny ran guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Gua̱th tin te raar, ce̱tkɛ jiɔm, tɔ̱ɔ̱c kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt, derɛ wäŋ jakä kööt.
4. Osteopenia kɛnɛ Osteoporosis: Mi̱ ci̱ kalciöm dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ /thiɛl buɔ̱m, ti̱ /thiɛl pör kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m ti̱ la pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /caa ŋäcdɛ a gɔaa ɛ jɛn ɣöö cäätdɛ kɛ dermatölöji̱kal di̱thɔrderi̱, cie kɛl kä nyuuthni̱ Pellagra cuɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä mi̱ cɔali̱ dermati̱ti̱th.
2. Keratoconjunctivitis Sicca: Jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ i̱ ɛ dry eye syndrome, ɛn juey ɛmɛ nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä xerophthalmia, ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt rɛy wäŋni̱.
3. Kwashiorkor - Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ cäät kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pieth ran.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ lueth kɛn bä caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä, kɛ ɣöö mi̱th tin go̱o̱r kɛn kɛ laa di̱tkɛ, kä mi̱th tin /thiɛl mi̱th dee gaatkiɛn tin tä rɛy jiɛc kiɛ gaat tin tɔatni̱ ya̱r.
2. Min dee tuɔɔk kä puɔ̱ny: Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ juey derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ.
8. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kiɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk: Mi tekɛ juey rɛy jiɛcdu min jak mi̱eth kä jiäk rɛy jiɛcdu min tɔt, ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
.
3. Ta̱a̱ kuakni̱: Ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn dee kɛn /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl piethä.
6. Mieth mi tɔt mi cam ni ciaŋ: Mieth mi tɔt mi cam ni ciaŋ derɛ iron jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuthdɛ min nhiam cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, cie min la puɔ̱ny ɛ tok kɛ mi̱ bɛ ri̱ŋdɛ cam kɛ ɣöö bɛ buɔ̱mdɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Tëë kɛ tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tin tä rɛy rikä kɛ kui̱ dak ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin cäät: Min nhiam, jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ci̱ wäŋkiɛn kööt, ci̱ wäŋkiɛn kööt, ci̱ wäŋkiɛn kööt, kɛnɛ ɣöö ci̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Nɛmɛ ba yi̱k thuɔ̱k kɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tiɛtkɛ gaat kɛnɛ ji̱ wec kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, ga̱ŋ jua̱thni̱, kɛnɛ dup mi̱eth tin lot rɔ̱ kɛ gaat.
Mieth ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn tin tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn.
Ɛn dak ɛmɛ cɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ kä maln.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ɛ ɣöö /thiɛlɛ pieth kɛnɛ /thiɛl pieth rɛy gaatni̱, /ci̱ gua̱a̱th in ci̱ tɔ̱ɔ̱c cop thi̱n, /thiɛl pɛ̈th kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny ciee kɛɛ acne kiɛ ekdhi̱ma, /thiɛl mi̱em, /thiɛl mi̱ go̱o̱r mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl jua̱th mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ moc kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn ɛ jakä /thiɛl mi̱eth, de kɛn mi̱th tin camkɛ gɛr, kiɛ de kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä /thiɛl mi̱eth.
Kɛn ca̱a̱p ga̱ŋ ti̱ti̱ laa kɛn ɛ guic ni̱ ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ nutriɛnni̱ diaal tin lot rɔ̱ kɛ pek mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱ /ci̱ kɛn kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam, jɛn dɔ̱ŋ bɛ ben raar rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱kiɛn, bɛ cu jakä bɛc kɛ kɔrɛ ɛn ɣöö bi̱kɛ tekɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tit ɛn ɣöö dak vitamin E laa bëë kɛ juey puɔlä pua̱a̱ny kä /ciɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Kä nyuɔ̱thdiɛn kɛɛl kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä ɣöö bi̱ kɛn Krɛtini̱thi̱m luɔc ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ dɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy cärä kɛnɛ rɛy cärä ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl lɔaac, kɛnɛ min ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ kuɛ̈ɛ̈ derɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ nyuuthni̱ pua̱ny.
Alkɔl derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kä mi̱th ti̱ gööl ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ ŋa̱th kä mi̱th tin kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n bä derɛ riɛk jakä di̱t.
Psychological la gɛɛrɛ rɔ ce̱tkɛ.
Rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer i̱ ɛ pölat depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, duŋni̱ ɣöö min la̱tkɛ kɛ kui̱ depi̱ciɛni̱ da̱ŋ rɛw cuɛ tekɛ dääk, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ ta̱a̱dɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Tëë kɛ anëmia ti̱ ŋuan, rɛydiɛn ɛ anëmia mi̱ dak ɣai̱rɔn, anëmia mi̱ dak ba̱tamin, apla̱thtik anëmia, kɛnɛ ɣemöli̱tik anëmia.
Päärɛ, kɛn cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kä öthtieöpöröthi̱th dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ la bɛc cɔ̱wä mi̱ la tuɔɔk kɛ dɔŋ kiɛ arthritith.
4. Rickets (Bi̱tamin D mi̱ dak): Pellagra kɛnɛ Rickets tekɛ ti̱ cäät kɛ min nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth.
Kɛn la kɛn ta̱a̱dɛ ɛ naŋ kärɔa mi̱ cɛ räth kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣi̱möglöbin lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈.
4. Min la tuɔɔk kä man gatä: Män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat mi tekɛ mi̱eth mi gɔaa de kɛn dap kɛ gaat ti thia̱k kɛ juey PEM.
Nɛmɛ la rëpdɛ ni̱ riɛkdiɛn kɛ dak kalthi̱öm ɛ ni̱ mi̱ ci̱ kɛn ɛ luäk kɛ kuan kɔ̱kiɛn tin ri̱i̱ŋ kalthi̱öm kiɛ tha̱pplemɛnni̱.
Rɛydɛ, nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot min guic ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ woc ni̱ ɣöö ba min dak rɛydɛ riali̱kä, min bi̱ ta̱a̱dɛ min thuɔ̱k cu te thi̱n ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ rikni̱ malabdhɔrpciɔn kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk kä li̱ber.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba kɔaŋ jakä kuiy, min de mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, amäni̱ Bi̱tamin B12. Kä ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ bɛ tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋdɛ.
Kɛ jɔakdɛ, kɛn jua̱th tin dak rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔk kɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl thi̱n, min nyoth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ti̱ti̱.
Kä tin bɛc kɛ dak Bi̱tamin A kɛ ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö kɛn cukɛ rɔ̱ ri̱t kä rik tin thi̱ääk kɛ pek mi̱eth mi̱ ca cam, malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ rëp kä min görkɛ.
Kä min ci̱ ji̱ääk ɛmɛ derɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ dol rɛy thëlli̱ li̱ber (i̱thtɛtöthith), pɛ̈th kiɛ pɛ̈th li̱ber (alkɔl ɣe̱pai̱tai̱th), ɛ wä kä tin bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ pai̱bröthi̱th kɛnɛ thi̱rröthi̱th.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, /thiɛl pieth gan ɛ määth, /thiɛl mi̱emni̱, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl jua̱th mi̱ ci̱ jääny kɛ gɔɔydɛ dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Ɛ nyɔk bä, gaat tin pay dap tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy Bi̱tamin K rɛydiɛn kɛ gua̱a̱th dapädiɛn kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ te rɛy cakdiɛn.
3. Muscle Wasting: Thiɛl protein la jakɛ ri̱ŋ kä wä piny, lotdɛ ni ɣöö la ri̱ŋ ɛ jakä kuiy kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Mi̱ ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam, derɛ naath jakä /ci̱ ŋithdiɛn dee wɔ̱ a gɔaa kiɛ dee ŋithdiɛn ku lɛ wɔ̱ ɛ määth kä gaat.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ de kɛn mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk, bɛ cu jakä dak mi̱th.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mat kä ti̱ti̱ tin dee naath ya̱r bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl mi̱th rɛy ri̱cni̱ kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛ nyɔk bä, nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w tin ci̱ jiäk, pieth mi̱ ci̱ jääny, kɛnɛ rik lɛcni̱ dɔ̱ŋ /ca kɛ bi̱ ŋa̱c ɛ ji̱äk cie nyuuthni̱ ti̱ ca lo̱k.
5. Pernicious Anemia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa min la bɛ̈c bɛ̈c rɛy jiɛc, ɛ prɔti̱i̱n mi̱ lot rɔ kɛ ɣöö bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ rɛy jiɛc.
2. Gaat kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Buɔ̱n ɛmɛ ɛ buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ mieth mi di̱i̱t jek kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa.
6. Blurred Vision: Mi ci thukëër te rɛy riɛm mi di̱i̱t kä MRDM derɛ wäŋ nath jakä pɛ̈th kä derɛ naath jakä /ci̱ guic ɛ gɔaa.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, ɛn riɛk in tä kä PEM derɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam ɛ tä kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä bɛc.
Malnutrition-related heart disease la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ puɔ̱ny.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ melanin mi̱ di̱i̱t mi̱ la jak guɔ̱pdiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D nööŋ rɛy ca̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ pua̱ny cu määni̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal (glossitis), mi̱em ti̱ ci̱ pɛ̈th ɛ /kenɛ ni̱ cop, kɛnɛ rik tin la pithkɛ.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Run ran derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ Vitamin B12 kulɛ jiäk. Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci runkiɛn cop kä 60, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey riɛm ɛmɛ.
7. Mieth man gatdä min thöpkɛ gaatkɛ: Man gatdä min thöpkɛ gaatkɛ bɛ dhil guic ɛn ɣöö tekɛ Vitamin D mi ro̱ŋ mi de jɛ thöp gaatkɛ.
1) Män tin ruët: Folate ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi gat tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ ruɔ̱t.
Ciöör kɛ wäär, min cɔali̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä bum gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay kiɛ muth.
6. Menopause kä män: Ɛthti̱röji̱n luäkɛ naath kɛ pɛ̈th kalthi̱öm.
Dermati̱tith la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱o̱r gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n cie ŋuääk, tet, kɛnɛ ciök, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa latkɛ i̱ ɛ "necklace" mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey.
Ɛ /ci̱ prɔti̱i̱n tä thi̱n, ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ ŋuan ciee kɛ ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ karbɔhaydrɛtni̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la thi̱ääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
Kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw laa tä rɛydiɛn kɛ thayrɔid gland mi̱ /ci̱ lät a gɔaa, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /cɛ ɣɔ̱rmɔn laa ka̱m raar ɛ ro̱ŋ.
2. Osteoporosis: Cäŋ ni̱ min /ciɛ dak vitamin D ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛmɔ, jɛn nyuuthɛ jɛ kɛɛl kɛ jueydɛ min nhiam – cɔ̱w tin /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ tin /thiɛl buɔ̱m.
Rikɛtni̱ ɛ juey cɔ̱wä mi̱ laa jɔc ɛ la cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, ti̱ kɔ̱c ti̱ dee rɔ̱ ri̱t kiɛ dee kɛ rɔ̱ gɛr kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
1. Nutriciɔnal anemia tin kɔ̱kiɛn: Jua̱th tin ciee kɛ vitamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ folate depi̱ciɛn anemia cäätkɛ kɛ iron depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö kɛn diaal laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin dëë lätni̱ riɛm tin bo̱o̱r.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c IDDni̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ thɔ̱l yiëër, rɛc, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ inpɛkciɔni̱.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi ca rialikä ɛ lɔ̱ŋ mi thiɛl vitamins kɛnɛ nutrients tin gɔw, ɛlɔ̱ŋ thiamine, ɛ jɛn mieth mi bɛc bɛc.
7. Nɛy tin cieŋ kä mi̱th tin la camkɛ ɛ naath: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la camkɛ ni̱ ruth mi̱ bo̱r mi̱ caa moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak thiamine rɛy mi̱ethdiɛn, kɛn tekɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ beriberi.
I̱thkarbi̱, ɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ dak Bi̱tamin C, jɛn la tuɔɔkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ dak dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ Bi̱tamin C ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱.
Kä nyuuthni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ pieth gan mi̱ kuiy, dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ riɛk guäc mi̱ thi̱a̱k, jua̱th guɔ̱p, kiɛ ta̱a̱ pieth gan mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Kä bä, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin A, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, karɔtni̱, thɔ̱l patatöthni̱, dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak.
Ɛn goiter kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ tä kɛ nodules kɛl kiɛ ti̱ ŋuan, kä kɛn nodules ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dee kɛ laa ka̱nthɛr.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ rikä puɔlä pua̱a̱ny ɛmɛ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan.
Cie cäätdɛ, jɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k kɛ guic (mai̱öpia), kiɛ mi̱ wä nhiam mi̱ thi̱ääk kɛ run makular dejenerɛciɔn, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ bɛc kɛ ja̱l kɛ wäär.
5. Wear Protective Eyewear: Ga̱ŋ wäŋni kä tin jiäk tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ buay ca̱ŋ, blue-light scamming in jiäk in bä kä i̱thkri̱ni̱, kɛnɛ pɛ̈th derɛ wäŋku luäk kɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä /cɛ bi̱ lɛ ciöör kɛ wäär.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, la kɛn juey ɛ la wasting syndrome ɛ bɛc.
Mi̱ /ci̱ tin görkɛ ɛ enerji̱ tin ci̱ rɔ̱ rep ti̱ti̱ cop, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn.
5. Jua̱th tin laa jiëkɛ ni ciaŋ: Jua̱th tin la jiëkɛ ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ jua̱th tin laa jiëkɛ ɛ jic, derɛ mi̱th tin la camkɛ jakä jiäk, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Ɛ nyɔk bä, ciaaŋ mi gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ jua̱th gaŋ tin dee mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ Kwashiorkor jakä jiäk.
Jua̱th tin la jääny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ ka̱nthɛr, ɛ wɔ̱ nhiam, laa go̱o̱r kɛn enerji̱ mi̱ di̱i̱t kiɛ derɛ ku lɛ ya̱r ni̱ mi̱th tin laa naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ mɛtabɔli̱dhi̱öm.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, /thiɛl guäc, mi̱th, kɛnɛ ŋuäny derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ la̱t in lät dhi̱ŋki̱ rɛy kä ti̱ti̱ tin ŋa̱ckɛ.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ atrɔpik ga̱thtiritith, min la ya̱rkɛ 10-30% kä nɛy tin ci̱ dɔŋ, min la jakɛ lua̱ŋdiɛn kä ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin B12 ku lɛ jiäk rɛy kuan.
Gua̱th ti̱ti̱ laa matkɛ gua̱th ti̱ ŋuan kä Aprika, Däär Amëri̱ka, kɛnɛ Thɔth Amëri̱ka.
6. Käp kɔaŋ, Tobacco, kɛnɛ Drug: Kä ti̱ti̱ de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät, min de CED nööŋ.
Neurölöji̱kal thi̱mptɔmni̱ kɛn bä kɛ ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie thëm pi̱ni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ (paresthethia), rik ba̱lanci̱, ​​kɛnɛ bath kɔrdi̱nɛciɔn pua̱ny min de ja̱l kɛnɛ ja̱l ya̱r.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu jiääk, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt, kiɛ mi̱ ci̱ kööt.
Kä dak Folate derɛ gat jakä tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ca dap kɛ jɛ.
3. Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin ci̱ buɔth, ŋɛ̈th, kiɛ gua̱th tin tekɛ mi̱th ti̱ gööl, ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan thi̱n, tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk kä PEM.
Ɛ wä nhiam, kɛn diaal görkɛ ɣöö ba wal la̱th lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ɣöö kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ba wal mat thi̱n kiɛ ba wal ti̱ kɔ̱ŋ mat thi̱n kɛ wuɔ̱c kä tin dak kɛnɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä gɔaa.
Kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c de kɛn nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
5. Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ kuiy thuɔpdiɛn ɛlɔ̱ŋ: Kä mi̱eth mi̱ kuiy thuɔpdɛ derɛ raan luäk kɛ ga̱ŋ riɛmdɛ kɛnɛ lɔcdɛ, jɛn bä derɛ naath jakä dak vitaminni̱ tin /thiɛl thuɔp, ce̱tkɛ vitamin E.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ karbɔhaydrɛtni̱, prötieni̱, thɔ̱l, ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
3. Risk factors kɛnɛ Patient Demographics: Kä ti̱ti̱ diaal, run tin ci̱ di̱t, thɛrgi̱ri̱ wäŋni̱ tëë wal, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ (cäät, rheumatoid arthritis), kiɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ kɛn tin la nööŋkɛ riɛk.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran wä piny ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ jɔc nyoth ciee kɛ mi̱ ci̱ guɔ̱pdiɛn kuɛ̈ɛ̈, min dee ku lɛ kööt kä dee ku lɛ tä kɛ kööt kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ min jak pua̱ny nath kä bum ce̱tkɛ ja̱l, riŋ kiɛ kap ŋɔaani̱ nhial la jakɛ pua̱ny nath kä bum kä jakɛ pua̱ny nath kä lät kɛ Calcium.
Ɛn gua̱a̱th in laa tuɔɔkɛ ni̱ ɣöö /caa ŋäc ɛ gɔaa ɛ mi̱ laa nyuɔɔn kɛ öthtieöpöröthith kɛɛliw.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ jua̱th tin dee tuɔɔk mi̱ /ci̱ raan ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔaa mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ lätni̱ kärɔa.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ rik ŋithä kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Mi̱ thiɛlɛ thiamine mi̱ ro̱ŋ, ɛn puɔ̱ny /cɛ karbɔhaydrɛtni̱ dee luäŋ kɛ lätni̱ a gɔaa, min dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn amäni̱ juey in cɔali̱ beriberi.
5. Min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny: Mi̱ ci̱ folate kɛnɛ Bi̱tamin B12 dak, ɛn ɣöö bi̱ ɣömöthi̱thtiin rɔ gɛr ɛ gɔaa, min de juey lɔac nööŋ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ Rikɛtni̱, I̱thkurbi̱ kiɛ Pellagra, kɛ ɣöö kɛn diaal nööŋkɛ kɛ thiɛl ŋɔaani̱ tin görkɛ rɛy mi̱eth ran.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi̱ ci̱ kɔn dɔŋ, la mi̱th tin te rɛy pua̱a̱nydan ɛ jakä kuiy, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin di̱t tin la camkɛ pua̱nydan ku lɛ dak ciee kɛɛ folate.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th - Ɛ wä kɛ ta̱a̱ jua̱thni tin tekɛ juey, nɛy ti̱ti̱ dee kɛn ɛ jek ɛn ɣöö bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ ɛn ɣöö dee kɛn rɔ̱ mat rɛy lätni̱ tin laa la̱tkɛ ɛ naath kiɛ dee kɛn ɛ moc kɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam ti̱ bi̱ pua̱nykiɛn jakä di̱t.
3. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l: Cäŋ ni̱ min thɔ̱l ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ /cɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ nööŋ, min go̱o̱r ɣöö ba mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ nööŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin te rɛy runi̱ ti̱ti̱.
Kä ramɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bɛ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ nutrientni̱ ti̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk mi̱ ce̱tkɛ Thiamine deficiency jakä kuiy.
Kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ, ɛn goiter in laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ IDD dëë jɛ pa̱a̱r kɛ cɔ̱w tin ci̱ di̱t tin laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ Rickets, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱th kɛl: La kɛn ɛ jek ɛn ɣöö dak mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ ciɛŋädiɛn, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey CED.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba ji̱ guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc jua̱thni̱ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ yuɔ̱p ŋɔaani̱ tin ci̱ tuɔɔk kɛ kui̱ riɛm pua̱a̱nydu.
Kä riɛm in la rɔ laa gɛɛr, /thiɛl wi̱c, /thiɛl ca̱r, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ /thiɛl piethä mi̱ ci̱ jääny (rɛy gaatni̱) derɛ laa nyuuthni̱ jua̱th lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E ɛ mi̱ ku laa rɔmkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, juey kidney, kiɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny ran derɛ calcium jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ derɛ puɔ̱ny ran jakä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
1. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Ruët kɛnɛ thɔ̱l la jakɛ pua̱ny nath kä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ Zinc kɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pieth gatdä kɛnɛ gat mi̱ tɔt.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ tin la ya̱rkɛ gër dietary pröbai̱tamin A karotinɔidni̱ ɛ wä kä retinöl dɔ̱ŋ bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak ba̱tamin A.
Ɛ cäätdɛ, juey lɔaac derɛ tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin di̱t piethdiɛn thi̱n derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ca̱a̱p pua̱a̱nydiɛn /thiɛl pie̱th ce̱tkɛ lɔc, bɛ cu rëpni̱ riɛk jua̱thni̱ kɛ kɔrɛ rɛy teekädiɛn.
Kä tin ca la̱t kɛ kui̱ cuɔ̱p mi̱ bi̱ jääny tin görkɛ ɣöö ba kuan gaŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä min gɔaa de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ PEM kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kɛ kui̱ mi̱eth, dup kɔ̱kiɛn tin gaŋkɛ juey ɛ ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛnɛ nɛy tin tiit gaat kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk kä gaat tin /thiɛl mi̱eth, ŋi̱i̱c lätni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee naath jakä jiäk, kɛnɛ läth lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö baa kɛ ku lɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
6. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal ti̱ ŋuan naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ Prɔtɔn Pump Ini̱bi̱tɔri̱, H2 blɔkɛri̱, kɛnɛ Metpuɔrmi̱n, tin laa lät kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ acid replax kiɛ juey thukëër in la 2 ku lɛ gaŋ, derɛ B12 jakä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
3) Cirrhosis: Cirrhosis ɛ gua̱a̱th in la bëë kɛ kɔr gua̱th mi̱ ci̱ pɛ̈th (fibrosis) rɛy riɛm mi̱ nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä riɛm kɛnɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ, ciee kɛ juey riɛm mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ hepatitis.
Kä min la BMI ɛ kuak ti̱ gɔw kɛ thëm riɛm, jɛn /cɛ dääk kam ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ kɛɛl kɛ pek kalthi̱öm pua̱a̱ny.
Kä min nhiam cuɛ tekɛ dak rɛy Bi̱tamin A, min gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ pi̱w tin te piny min jak wäŋ kä gɔw.
3. Ciaŋ pua̱a̱ny ran wä piny: Wasting syndrome, ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, la puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk jua̱th kɛnɛ jua̱th.
Päärkɛ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey Ɣartnup, Karthi̱nöid thi̱ndröme kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ li̱ber tin la ya̱rkɛ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny bä la rëpkɛ ni̱ ɣöö bi̱ niacin dak.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run kɛl ɛ wä kä run diɔ̱k, kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ.
3. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy tin cieŋ wi̱i̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ vitaminni̱ ti̱ gɔw, ciee kɛɛ vitamin A.
2. Män tin ruët: Män tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ gua̱a̱th in ruët kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö gat in piith la gɛɛrɛ rɔ kä thyroid hormones tin te rɛy man kɛ ɣöö bɛ kulɛ piith.
Kuan ti̱ dak kɛnɛ kuan tin ci̱ dɔŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, min dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ juey thukëër mi̱ laa thi̱ääk kɛ jɛ.
Kɛl kä tin laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, gua̱a̱th in bi̱ raan ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛɛ pölɛt, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ kuän yiëër.
6. Malnutrition: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t kiɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anorexia nervosa laa kɛ laa dak Thiamine.
Ɛn ŋäc kä ɣöö ɛŋu te buɔ̱n ti̱ti̱ rɛy rikä bɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny luäk kɛ riali̱ ca̱a̱pni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäkdiɛn kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bi̱ wasting syndrome kulɛ wä nhiam ɛ määth.
'At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Anemia' nyoothɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ caa lɛy tin la thia̱k kɛ ben Anemia kɛ kui̱ kä ti̱ gööl tin te rɛydɛ kɛnɛ tin te raar.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɛ anemia mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ nämbär thëlli̱ riɛm tin lual wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ayi̱rɔn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anëmia kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ jua̱th tin thi̱ääk kɛ kɛ.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri tin dee naath ya̱r ŋa̱c kɛ ɣöö deri kɛ gaŋ mi de rɔ lot, kä deri wä duel waal jek kɛ guath mi ci rik ti̱ti̱ tuɔɔk.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ käp kalciöm ɛ wä piny, kä bɛ cu tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi jak kalciöm kä dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, thëm mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ŋäc kɛ kui̱ jua̱th ɛmɛ kɛn kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /ca jɛ bi̱ ŋa̱c ɛ jiäk.
Rɛy wal kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ min te rɛy jua̱thni̱ lɔaac tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam: Xerophthalmia laa jɛ laa jiëkɛ kä nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam ciee kɛɛ Crohn's disease, cystic fibrosis, kiɛ celiac disease, min la jak mi̱eth in gɔaa in dee cam ɛ jiäk, amäni̱ Vitamin A.
6. Gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni: Kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith, ɛn calcium min go̱o̱r pua̱nykiɛn ɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Magni̱dhi̱öm cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey thukëër in la ta̱a̱ 2, jua̱th tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ jua̱th tin tä rɛy jiɛc ciee kɛ juey Kröhn kɛnɛ juey celiac.
5. Irregular Heartbeat: Ɛn juey ɛmɛ derɛ lɔc ran jakä jiäk bä, kiɛ derɛ pɛ̈th ɛ leny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ, ɛ juey mi̱ cɔali̱ tachycardia.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Cretinism ŋa̱c ɛ mi̱ jiääk ɛ mi̱ ca jɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pi̱thä kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
3. Family History: Tëë kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan ɛ jiäk mi̱ tëë kɛ ji̱ dhɔar mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis.
Ɛn dɔŋ kɛnɛ ruët derɛ min görkɛ kä riböplabin jakä di̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ riɛk mi̱ dak rɛydɛ jakä di̱t.
5. Läth tha̱a̱ŋ wal: Diuretikni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ juey ɛ la ka̱nthɛr kä gɔw la kɛn magnɛthiöm pua̱a̱ny ran ɛ jakä jiäk.
3. Ruac kɛnɛ Menopause: Män la tekɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy dapä kɛnɛ menopause min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kä tin bɛc kɛ kui̱ dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö dë kɛ da̱a̱k ɛ la mi̱eth, thöciö-ikönömik, kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö baa kuan tin di̱t jakä tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ŋun mi̱thni̱ tin laa camkɛ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, caa kɛ nyoth bɔ̱ ɛn ɣöö gɔwkɛ.
4. /Ci Iron luäŋ kɛ käp: Tekɛ jua̱th ti cät kɛ Celiac kiɛ Crohn's disease kiɛ lät tin la̱tkɛ kɛ thɛrgi̱kal ce̱tkɛ gastric bypass surgery derɛ puɔ̱nydu jakä /cɛ Iron dee naŋ rɛy jicdu.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi rɔ mat kɛ ji muktäpkä mi ŋäci jɛ ɛn ɣöö dak kalciöm kä ji.
Nyuuthni̱ tin ce̱tkɛ ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, kiɛ /thiɛl yiëë kɛn nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan kä kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ni̱ pɛ̈th ɛn ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, la puɔ̱ny ran ɛ tok kɛ mi no̱o̱ŋɛ acid mi tɔt rɛy jiɛcdɛ, min la thöpkɛ vitamin B12 a gɔaa.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn de kɛn ɛ mi̱ ci̱ kööt, kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ lätkɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ piith rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ ɛlɔ̱ŋ bɛgani̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t cie B12 ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ ley.
Kä min jak riɛk kä bɛc ɛlɔ̱ŋ, thëm in la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy jua̱thni̱ CED, min jak diagnosis kä lät kärɔa kɛ min ci̱ ben raar ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn thiɛl mi̱ ca lɛy rɛy ciɛŋni̱ kɛnɛ däk pinydɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ duer kä nɛmɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min la Beriberi ɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
4. Juey tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Jua̱th tin ciee kɛɛ ka̱nthɛr, juey celiac, kiɛ juey Crohn dee puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱ cɛ cam kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱th ti̱ jiäk kä kɛ kɔrɛ derɛ raan moc juey ɛ la liver disease.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin nyooth pua̱ny nath ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ ciɛk, kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä kuiy jɔw rääldɛ, min bi̱ ja̱l ɛ määth ɛ /ci̱ rɔ lot.
6. Guäc rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t: Män tin tekɛ gat, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin B1.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, tin dee tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin D depi̱ciɛn, kɛnɛ Ai̱ödin depi̱ciɛn.
6. Mi dak Ai̱ödi̱i̱n: Kä dak ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ zinc derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa kä derɛ raan jakä /cɛ ŋäc ŋɔak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ thiɛl prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth, kä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ri̱ŋä pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
1. Mieth mi dak: Nɛy tin thiɛl vitamin A mi ro̱ŋ rɛy miethdiɛn la tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
6. Käp Pi̱i̱ni ti gɔw kɛnɛ pi̱w ti gɔw: Ɛn ɣöö bi gua̱a̱th ciɛŋä tekɛ pi̱w ti gɔw, pi̱w ti gɔw ti ba math, kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa mi de naath gaŋ kä juey, min de juey jakä jiäk.
3. Ai̱ödi̱i̱n Supplemɛn: Mi ci ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca cam /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, dɔ̱ŋ ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca mat thi̱n la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy jiɛc (ciee kɛ Crohn's kiɛ celiac disease), malabthɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin laa jiëkɛ ni̱ wal ciee kɛɛ tuberkulothith bɔ̱ dee kɛn raan jakä jiäk, cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ Wasting Syndrome.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ dak Mai̱krɔnutriɛn, ciee kɛ dak Bi̱tamin A, laa jɛ laa matkɛ ni̱ dup ti̱ dëë lätni̱ jɛ ciee kɛ rɔm mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ gɔaa.
Diarrhoea bëë kɛ mi̱ ci̱ jic ran jiäk, la no̱o̱ŋɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kä bɛ cu nööŋni̱ bɛc jiɛc, bi̱ jicdɛ kööt, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Ciee cäät ɛmɛ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak vitamin A ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ guɔ̱p.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ tekɛ gua̱th ti̱ bo̱o̱r kiɛ ti̱ buay, kiɛ gua̱th ti̱ lual kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, min bi̱ ben raar kɛ kɔrɛ bɛ cu nyothni̱ gua̱a̱th mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal.
3. Treatment Modalities: Kɛ kui̱ wal, ɛ guic kä ɣöö ba mi̱th tin gɔw kɛnɛ gër mi̱eth ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Ɛn riɛk ɛmɛ bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ, pi̱w ti̱ gɔw, lät puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ gɔ̱a̱r.
Ɛ nyɔk bä, man gatdä min ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkɛ bɛ dhil guic ɛn ɣöö bɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ naŋ kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä kä gaatkiɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin bɔ̱ gua̱thni̱ ti̱ dak.
8. Thiɛl kuakni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Thiɛl kuakni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin deri jek derɛ juey ɛmɛ jakä di̱t bä.
2. Dëk Folate: Dëk Folate kɛnɛ Bi̱tamin B12 kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ pɛ̈th, thok mi̱ bɛc, thok thuɔk, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ mi̱ de rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Pölate depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ folate kuɛ̈ɛ̈, ɛ B-bi̱tamin mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ la̱t DNA kɛnɛ red blood cells.
1. Mieth mi jiäk: Min la jak naath kä dak folate ɛ mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti pay pith, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m - tin nhiam tin nööŋkɛ folate.
2. Glaucoma: Ciöör kɛ wäär kɛnɛ Glaucoma kɛn da̱ŋ rɛw derɛ naath jakä /cɛ guic ni̱ ŋɔak, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö derɛ guic gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay kiɛ kɛ wäär.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm Bi̱tamin A lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn.
Bi̱tamin K mi̱ dak, cäŋ ni̱ min kuiyɛ, derɛ naath jakä bɛc riɛm.
4. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s kɛnɛ Celiac dee pua̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ calcium ku lɛ naŋ.
Kɛn tin dak ti̱ti̱ dee kɛ tuɔɔk kɛ tukdɛ kɛɛ nyuuthni̱ tin laa jɔc ciee kɛ kɔ̱c, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, kiɛ gër mi̱emni̱ kɛnɛ ta̱a̱ gupä, tin dee naath ku lɛ jiäk ɛ thia̱k kɛ tin laa tuɔɔk ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kiɛ gër mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr runi̱.
4) Risk Factors: Ce̱tkɛ mieth tin kɔ̱ŋ tin dak, nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak magnɛthiöm.
Ciöör kɛ wäär, min ŋa̱ckɛ rɛy wal i̱ ɛ nyctalopia, ɛ juey mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa.
2. Min no̱o̱ŋ mi̱eth: Kɛn diaal de kɛ ben kä mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, min nyooth ɣöö cäät min no̱o̱ŋɛ.
Jɛn bä, ce̱tkɛ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, Beriberi ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n ɛn ɣöö deri̱ mi̱th tin camkɛ gɛr, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ puɔ̱nydu jakä tekɛ pi̱w ti̱ gɔw, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ pi̱w thuɔ̱k rɛy pua̱a̱nydu derɛ mi̱nërali̱ jakä /thiɛl päär, amäni̱ dak magni̱dhi̱öm.
Cie min la wäthtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ lo̱k bä cie mi̱ ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ jua̱th tin te pinydɛ kiɛ wal tin la jakɛ kä gɔaa.
1) Dry Eye Syndrome: Juey ɛmɛ, cätkɛ Xerophthalmia, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th.
3. Wal kɛnɛ tin la thöpkɛ naath: Tha̱a̱ŋ wal kɛnɛ tin la thöpkɛ naath kɛ kui̱ mi̱eth dëë kɛ la̱th lät kɛ ɣöö dëë puɔ̱ny ran jakä mi̱th, dëë puɔ̱ny jakä bum, kä dëë jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran kulɛ gaŋ.
Cie cäätdɛ, anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ dak kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin D kiɛ B12, cie nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ jɔɔc ɛ la ti̱ cäät.
Kä nyuuthni tin nhiam de kɛn tekɛ kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ thiɛl bumä.
5. Run: Cäŋ ni min derɛ tuɔk kä run ti ŋuan, jɛn la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ run ti 20 ɛ wä nhiam.
Mi ci thöp gan kɛnɛ thöp mi̱eth mi dɔ̱ŋ jiäk, gaat tin tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t.
7. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Jua̱th mi̱thni̱ tin /ci̱ gɔw, juey ŋithä, kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱kiɛn bä de kɛn naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
6. Hypocalcemia (Calcium Deficiency): Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin D, nɛmɛ derɛ ji̱ jakä /thiɛl buɔ̱m, derɛ ri̱ŋ jakä jiäk, kä derɛ tet kɛnɛ ciök jakä /thiɛl buɔ̱m.
7. Wam tumä: Bi wäl tumä la̱th kä viral hepatitis kɛ ɣöö bi jua̱th tin te rɛy riɛm kulɛ gaŋ.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ca̱a̱p tin gaŋkɛ juey ɛmɔ ba kɛ yi̱k la̱t kɛ min go̱o̱r raanɛ, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
5. Min bɛ nööŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi /ka̱n jɛ la̱th lät, ɛn dak micronutrient derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk piethdiɛn, derɛ naath jakä jiäk, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ naath jakä jiäk jua̱th.
Mieth mi̱ dak prötien, kalöri̱, kɛnɛ tha̱a̱ŋ mai̱krönutriɛnni̱ derɛ pankreath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min bi̱ jɛ jakä bɛc kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ inthuli̱i̱n kuɛ̈ɛ̈.
6. Nɛy tin cieŋ thi̱n tin cieŋ kɛ mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn: Maize, min jiëkɛ kä kɔrn, ɛ jɛn mi̱eth in la camkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱.
6. Kä tin la tuɔɔk rɛy wal: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey ɛ la jic kiɛ juey thyroid derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kalciöm.
Nɛy tin jua̱th la kɛn ɛ laa lat ɛn ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kɛnɛ pɛ̈th mi̱ la jɔc gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n ciee kɛ tet, ciök, kɛnɛ nhiam.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ /ca jɛ ŋäc kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ /ca kɛ ŋäc kɛnɛ ɣöö dëë kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ thi̱ääkɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋ nath kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa, kiɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
1. Mieth mieth mi dak: Mi dak mieth mi gɔaa mi cät kɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B-12, kɛnɛ folate derɛ raan jakä tekɛ anemia, kɛ ɣöö kɛn kɛ tin görkɛ kɛ ɣöö bi riɛm kulɛ tekɛ red blood cells.
1. Chronic Fatigue Syndrome (CFS): CFS kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn ɛ jakä jiäk lɔcdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ nyuuthni kɔ̱kiɛn tin la jak raan kä /cɛ lät tin la̱tkɛ ɛ raan kɛ cäŋ kɛl.
Kalthiöm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɣai̱pökalthi̱mia, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk mi̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny la no̱o̱ŋɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ kɛnɛ min bɛ nööŋ mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Ɛgza̱m wäŋni̱ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö tekɛ riɛk.
Kɛɛ jɔakdɛ, Thiamine depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ tukdɛ, la jakɛ juey in lot rɔ kä jäny kä bɛ cu nööŋni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ŋuan.
Bi̱tamin D mi̱ dak laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, I̱thkarbi̱ (bi̱tamin C mi̱ dak), kɛnɛ Rikɛtni̱ (bi̱tamin D kɛnɛ dak Kalthi̱öm rɛy gaatni̱).
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɔaŋ, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal dee kɛn Riboflabin jakä dak.
2. Mieth gan: Mi ci gat thöp kärɔa kɛ päth bäkɛl tin nhiam kä tëkdɛ kɛnɛ ŋotdɛ kɛ thöpdɛ mieth mi ro̱ŋ kɛ kɔr päthni bäkɛl derɛ gat jakä kuiy ɛ lɔ̱ŋ kɛ juey PEM.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn (CED), min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kalörik depi̱ciɛn, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kiɛ laa jɛ laa pälkɛ ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ kɛ dup ti̱ /caa ŋäc a gɔaa ti̱ /caa ŋäc a gɔaa kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn kiɛ tin laa bɛ̈ckɛ naath kɛ tëk kɛ cäŋ kɛl.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min jak naath kä dak mieth mi gɔaa.
5. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: Lät pua̱nydu, ɛlɔ̱ŋ lät tin jak puɔ̱nydu kä bum, derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë pi̱w ti̱ gɔw ti̱ dëë math ku lɛ tä thi̱n kɛ ɣöö /ca jua̱th bi̱ lɛ jiäk tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th.
Bi̱tamin C luäkɛ jiɛcdu kɛ käpdɛ kɛɛ ɣai̱rɔn, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kiɛ bell pi̱pɛri̱ kɛɛl kɛ mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn derɛ jiɛcdu gaŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ lot kä nyuak kɛn nyuuthni̱kɛ kɛ ta̱a̱ wal kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa guickɛ kiɛ laa jɛ laa nyonkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä li̱ber.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cu määni̱ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ gööl, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ tekä mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ.
3. Nyuuthdɛ: Nyuuthdɛ ɛn MRDM derɛ cäät kɛ min la tuɔɔk kä nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ dɔ̱ŋ.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot la nyuɔthkɛ rɔ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ ŋäcä ŋɔaani̱.
Ciöör kɛ wäär, min cɔali̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ dee guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n kiɛ kɛ wäär.
Nɛmɛ derɛ naath jakä nyuɔɔn mi̱ caa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa guic ɛ gɔaa rɛy wäŋni̱kɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ caa kɔn guic a gɔaa rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱.
8. Thiɛl ŋi̱i̱cä: Thiɛl ŋäcä kä min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl ŋäcä kä ɣöö deri̱ mi̱eth mi̱ gɔaa riali̱kä derɛ naath jakä tekɛ PEM.
Kä män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ dapkɛ, mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam la no̱o̱ŋɛ mi̱ dak mi̱th tin dee puɔl pua̱a̱nydiɛn ya̱r kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ pieth gatdä min te rɛy jiɛc kiɛ gat in tɔt.
Ɛn thindrɔm ɛmɛ, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ ni̱ wal ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ juey mi̱ laa jiëkɛ puɔ̱ny ran (COPD).
Misdiagnosis ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ /thiɛl mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c, ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, ciökkɛ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ mi̱ ci̱ ni̱n ɛ bɛc.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ jɛn bä cuɛ ga̱k kɛ ɣöö thëm riɛm in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ la thɛmɛ ni̱ pek kalthi̱öm rɛy riɛm kärɔa kä /ciɛɛ pek kalthi̱öm kɛɛliw rɛy pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /cɛ rɔ lot.
2. Chronic Alcoholism: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ cɛ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ, min bi̱ puɔ̱ny ran jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛ ɣöö puɔ̱nydɛ lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan nööŋ rɛy pua̱a̱nydɛ kɛnɛ dääkdiɛn.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ guɔ̱pdiɛn bo̱o̱r, kɛnɛ ciökiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak rɛy riɛm, duŋni̱ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä, cäät, krönik pätig thi̱ndrömu, di̱prɛciɔn, kiɛ pi̱brömyaljia.
3. Can: Riɛk yupä kuakni jakɛ mieth mi ro̱ŋ kä nɛy ti ŋuan wi̱i̱ muɔ̱n kɛɛliw kä kuiy, min jak can kä bɛ la riɛk mi di̱i̱t.
Ti̱ti̱ diaal bäkɛ kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ca lɛy.
5. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Ciaŋ ti̱ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl lua̱ŋ kɛ ka̱p Vitamin B12, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ pua̱ny nath kä dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Dup tin dëë lätni̱ cɔr kɛ wäär laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn, kä dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th tin laa camkɛ, wal, kiɛ thɛrgi̱ri̱, kuɛɛ peek kɛ min no̱o̱ŋ jɛ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, nɛy ti̱ ŋuan tin dak mi̱ethdiɛn kɛl la dakkɛ mi̱eth in dɔ̱ŋ.
3. Diversified Diet: Mieth mieth mi göl cam, kä /ci mieth mi ca la̱t kɛ kɔaŋ kärɔa cam, derɛ ji luäk bä kɛ jek vitaminni tin gör kɛ.
Jua̱th tin la bëë raar, ca̱r, kɛnɛ thɛrgi̱ri̱ tin di̱t bä de kɛn min go̱o̱r pua̱ny ran ɛ jakä di̱t.
7. Run: Cäŋ ni min derɛ tuɔɔk kä run ti ŋuan, ca jɛ jek ɛn ɣöö la tuɔɔkɛ kä ŋuɛ̈tni tin di̱t.
Tiem jɛ, ŋäc kä tin dee tuɔɔk derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ŋäc jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan tekɛ tol, jiɔm, kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt, derɛ ta̱a̱dɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
5. Pi̱w ti gɔw kɛnɛ ti gɔw: Kɛ ɣöö thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti de naath jakä jiäk mi̱ethdiɛn, ɛn ɣöö bi naath tekɛ pi̱w ti gɔw ti dee raan kɛ math kɛnɛ ɣöö bi raan rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Dɔ̱ŋ dee kɛ tä kɛ jua̱th ni̱ ciaŋ, kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ jic, pi̱w pua̱ny, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Duɔ̱ɔ̱p in laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ ɣöö laa jɛ laa la̱thkɛ kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn kiɛ tin tä rɛydɛ ciee kɛ diɛɛr, jua̱th rɛy jiɛc, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ amäni̱ dɔŋ.
Mieth tin tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cu määni̱ ri̱ŋ ti̱ bo̱o̱r, rɛc tin la thɔ̱l, legumes ce̱tkɛ chickpeas kɛnɛ lentils, nuth kɛnɛ dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ bo̱r.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ thi̱ndrömu ɛmɛ tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan kä kɛn diaal görkɛ ɣöö ba luäk kɛnɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw i̱kä.
Kɛn laa tuɔɔkɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa: ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kä nyuuthni̱ pua̱ny, nyuuthni̱ ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ te thi̱n bä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn tekɛ dääk rɛy tukädiɛn kɛnɛ nyuuthdiɛn mi̱ ca lɛy, I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Marathmuth, Pellagra, kɛnɛ I̱thkurbi̱ cie kɛn diaal /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä raan mi̱ laa camkɛ mi̱th ti̱ jiäk, kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ caa cam.
6. Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk: Käm ŋɔaani̱ ti̱ jiäk, ce̱tkɛ kɔaŋ kiɛ wal ti̱ jiäk, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th kɛnɛ CED kɛ ɣöö derɛ mi̱eth jakä jiäk, derɛ puɔ̱ny jakä bum mi̱th, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ yio̱w kɛnɛ ciaaŋ nath.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak, niɛ gua̱a̱ mɔ /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ ŋäcä ŋɔaani̱.
3. Ɣe̱pai̱tai̱th: Nɛmɛ matdɛ ni̱ buɔ̱n jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ bai̱rali̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy pua̱a̱ny ran min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ cäät kɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Mi̱ caa jɛ pa̱l ɣöö /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn Cretinism derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r mi̱ /caa dee luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kɛnɛ pua̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Alkɔli̱ bä tekɛ tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk cie alkɔl gaŋɛ ɣöö bi̱ riböplabin wä rɛy pua̱a̱ny, niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bɛ wä raar rɛy pua̱a̱ny.
Ciee cäät ɛmɛ, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raan ɛ dëë jɛ car i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth, kuɛ laa ɣöö /thiɛlɛ miem mi̱ /ci̱ rɔ lot dëë jɛ kuëŋ ɛ la mi̱ ci̱ raan dɔŋ kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
6. Ciaŋ pua̱a̱ny: Thiɛl bum kiɛ /thiɛl bumä derɛ te thi̱n kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ buɔ̱m jek kä mi̱th tin ro̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Duŋdɛ ɣöö, jua̱th tin tekɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱ethdiɛn /ci̱kɛ inthuli̱i̱n go̱o̱r ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw, min jak jɛ kä tekɛ dääk kɛ juey thukëër in la Type 1.
5) Ciaŋ teekä kɛnɛ ciɛŋ nath: Ciaŋ teekä mi cieŋ naath thin, lät wal ti jiäk (kɔaŋ, wal, ɛkw.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ PEM cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrient-riäŋ kɛnɛ riali̱ puɔlä pua̱a̱ny nath i̱kä.
Mi̱ /ci̱ raan Bi̱tamin B12 mi̱ ro̱ŋ jek derɛ ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydu kɛnɛ ca̱ru, ciee kɛ anemia, nerbni̱ tin ci̱ jiäk, diɛɛr, kɛnɛ bɛ̈c ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c riɛm, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ megaloblastic anemia.
6. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, pieth baktëria, kiɛ parathait, kɛn bä dee kɛn B12 jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ tin la̱tkɛ kidney dialysis.
5. Nɛy tin ci dɔŋ: Tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de jic kä nɛy tin ci dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci mi̱ethdiɛn wä piny kɛnɛ min la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn min la tuɔɔk ni ciaŋ kɛ kɔr dɔŋä.
Nɛy tin ci dɔŋ cikɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö lua̱ŋ gupä kɛ ɣöö bɛ vitamin D la̱t la wä piny kɛ run.
Cieŋni̱ min, Cachexia jɛn la thi̱ääk ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ juey lɔaac mi̱ ci̱ jääny.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny.
Check-ups ni ciaŋ kɛnɛ guic kä vitamin levels derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö dakkɛ.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Riboflavin kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ, dɔ̱ŋ ba tha̱pplemɛnni̱ la̱th lät.
Guɛc puɔlä pua̱a̱nydɛ ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët kɛn bä kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ PEM.
Tiem jɛ, ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi mieth mi ro̱ŋ cam kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ mieth mi ro̱ŋ, kä bi jua̱th tin la dak rɛy pua̱a̱nydu gaŋ.
Kä tin cäät kä ricketni̱ tin nyuak kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät cu määni̱:
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Kɛl mi bɛc bɛc mi ci raan cam ɛ mieth mi tekɛ magnesium mi tɔt, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur.
Pellagra ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak niacin (vitamin B3) rɛy pua̱a̱ny.
Malnutriciɔn mi̱ ci̱ jääny derɛ naath jakä dak mi̱th tin gɔw tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac: cäät, dak ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ kui̱ la̱t lɔaac.
5. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Kɛ ɣöö riboflavin ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn de kɛn tekɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n mi̱ tekɛ riboflavin mi̱ tekɛ jiɛn kiɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
Jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö ɛni̱ ta̱a̱ anemia tekɛ luɔtdɛ mi̱ rɛlrɔ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dup ti̱ gööl ti̱ ba wä jakä gɔw, cieŋni̱ min ca ŋa̱c i̱ cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ.
3. Impact on Liver Function: Kɛn ti̱ti̱ diaal dee kɛn lua̱ŋ liver ya̱r kɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät kɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny, bɛ riɛm ku lɛ jakä jiäk, bɛ riɛm ku lɛ woc, kä bɛ lät tin kɔ̱kiɛn tin di̱t la̱t.
7. Socially Isolated Individuals: Nɛy tin ca rɔ̱ da̱a̱k kä naath kiɛ nɛy tin tekɛ juey ŋithä de kɛn mi̱eth mi jiäk jek, min de naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ pa̱k kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ kuän mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ piethdɛ min gɔaa.
Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ anti̱ɣi̱thta̱mi̱ni̱, dekɔnjɛthtan, ɣɔ̱rmɔn ri̱plɛthmɛn thera̱pi̱, kɛnɛ anti̱dipreththanni̱, bä de kɛn wäŋ jakä kööt kä de kɛn Dhɛröpthalmia nööŋ.
/Cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö biɛ la̱t ɛ bum, amäni̱ lät tin kuiy ciee kɛ ja̱l, jäl rɛy pi̱i̱ni̱, yoga, ɛkw. derɛ ji̱ luäk.
Rɛy matdä, niɛ gua̱a̱ mɔ dak mai̱krönutriɛn kɛl tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ nutriɛn in ca lɛy min te rɛydɛ, kɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn, riɛk puɔ̱pulëcini̱, min no̱o̱ŋɛ, ga̱ŋdɛ kɛnɛ dup tin ba jakä gɔw, min bɛ nööŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛnɛ ca̱a̱p daignöthtik.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tëk kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛɛliw ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
1. Iron Deficiency Anemia: Cätdɛ kɛ min dak selenium, ɛn juey ɛmɛ laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ minerals tin gɔw tin tä rɛy pua̱a̱ny ran, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ ɛ iron, min la puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ lät kɛ riɛm mi̱ ro̱ŋ.
5. Wal kɛnɛ Therapi: La̱t wal (mi̱ ci̱ tëk ran rɔ gɛr ɛ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ) kɛn bä la tuɔɔk kam jua̱thni̱ tin ci̱ ria̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër, juey thukëër, kiɛ jua̱th lɔac.
Mi̱ caa tin dee naath ya̱r ŋa̱c laa jakɛ ca̱p mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ kä kuiy kɛ ɣöö baa juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-Related Diabetes Mellitus ku lɛ jakä kuiy.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn räl jakä kɔ̱c kɛnɛ bɛc cɔ̱wni̱.
Nɛmɛ nyothɛ jɛ ɛn ɣöö thiɛlɛ kuak ti̱ ŋuan gua̱a̱th in /ci̱ naath rɔ̱ luäŋ kɛ kök kiɛ pith kuan ti̱ gööl ti̱ bi̱ kɛn kɛ ku lɛ luäk kɛ mi̱ethdiɛn.
1. Juey Sickle Cell: Ce̱tkɛ anemia, Sickle Cell Disease laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ red blood cells, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ...
9. Ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanthni̱: Kä ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱perparathai̱röidi̱dhi̱m - mi̱ ci̱ parathai̱röid glandni̱ lät ɛlɔ̱ŋ, derɛ kalthi̱öm cɔ̱ɔ̱kä jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th kɛnɛ tɛtani̱.
5. Mieth mi gɔaa kɛnɛ mieth mi ca mat thin: Mieth mieth mi ca mat thin mi tekɛ mieth mi gɔaa kiɛ mieth mieth mi cam ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ mieth mi dak, ɛlɔ̱ŋ rɛy dho̱ri ti thiɛl mieth mi göl.
La̱t pua̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa bä luäkɛ naath, kɛ ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm caa jɛ mat ɛn ɣöö bɛ Vitamin D jakä kuiy.
Kɛn nutriɛn ti̱ti̱ laa jiëkɛ ni̱ thuɔp leeni̱ kɛnɛ tin laa la̱tkɛ kɛ cak, tin /ci̱ laa tä rɛy mi̱eth in laa camkɛ.
4. Buɔ̱n tin /thiɛl yio̱w rɛy ciɛŋä nath: Nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ wi̱i̱ tin /ken cop ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ min jak kɛ kä bɛc kɛ juey PEM.
Mi ci nyuuthni ti̱ti̱ jek, ɛlɔ̱ŋ kä gat mi di̱i̱t, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak Theleniöm dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ Keshan Di̱dhi̱thi̱ (ɛ juey lɔaac mi̱ cäät kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ ma̱th wal ce̱tkɛ mi̱ cie kɔaŋ kardiömi̱öpathi̱.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl bumä, kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Min di̱tni̱jɛn, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö bɛcɛ guäc kɛ wäär, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kä min guicɛ, bɛcɛ kɛ riali̱dɛ i̱kä mi̱ cɛ jiɛɛn gua̱a̱th mi̱ buay ɛ wä gua̱a̱th mi̱ col, kɛnɛ bɛcɛ kɛ ŋi̱e̱c nhiam rɛy buayä mi̱ tɔt.
, tuberkulothith), juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin dak mi̱ethdiɛn kä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
3. Ruŋ: Mi ci naath wä kɛ run, la lua̱ŋdiɛn kɛ gui̱c rɛy buɔyä mi tɔt la wä piny, min jak kɛ kä bɛc kɛ cɔr kɛ wäär.
Diagnöthith kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔaac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ lɔaac in dɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t thëm i̱thti̱reth, anji̱o̱gra̱pi̱, ekökardiögra̱mni̱, kiɛ kardiak katetɛri̱dhëcin kɛ thëm la̱t lɔaac.
3. Can: Ciaŋ ciɛŋä nath te kɛ luäŋ mi di̱i̱t.
9. Jaundice: Ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni ti bo̱o̱r, la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi tɔt mi ci gat dap.
5. Growth Spurts: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ ŋuɛ̈tni la gör kɛn iron mi di̱i̱t kɛ ɣöö cikɛ piith kɛ pɛ̈th.
Dup tin gaŋkɛ juey ɛ ɣöö ba gat guic ni ciaŋ kɛ piethdɛ kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ jiäk ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th.
I̱thkriniŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m ɛ ca̱p dɔ̱diɛn mi̱ bɛc bɛc, gua̱th in ba gaat tin pay dap thɛm kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr dapädiɛn, min jakɛ kä ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱dhi̱m.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔth Ëciaa, kɛnɛ Däär Amëri̱ka.
Kɛ kɔrɛ, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak kalthi̱öm mi̱ /kän kɛn gua̱th kɔ̱kiɛn jiek.
Mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ teekä mi gɔaa kɛ kɛn tin gɔw tin gaŋkɛ juey ɛmɛ.
Kɛn ti̱ti̱ diaal dëë kɛ ŋa̱c kɛ thëm riɛm kä dëë kɛ jakä gɔw kɛ mi̱ caa mi̱th tin dak rɛy mi̱eth la̱th thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ thiɛlɛ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ɣɔ̱n, ji̱ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn PEM duer kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Dhɛröpthalmia, min ŋa̱ckɛ bä cie dry eye thi̱ndrömu, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ wäŋ ce̱tkɛ kɛ keratökɔnjunktiti̱tith thikka, I̱thjögren'ä Thi̱ndrömu, kɛnɛ Blepari̱tith.
Bɛjɛtariani̱ kiɛ bɛgani̱ dɔ̱ŋ bɛ dak cie dhi̱ŋ /cɛ rɔ lot kɛ naŋdɛ rɛy kuan jiɛn cie min bä kä tin la̱tkɛ ɛ lei̱.
Pi̱thi̱ciaani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer i̱ ɛ jua̱th lɔaac tin ŋa̱ckɛ, tin la thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, thiɛl lätni̱ pua̱ny kiɛ ma̱th kɔaŋ, cie mi̱ gua̱cɛ kɛ mi̱eth mi̱ dak mi̱ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam.
Mi̱ caa i̱thkarbi̱ ŋa̱c ɛ jiäk derɛ juey in görkɛ jakä jäny, min laa mat ni̱ Bi̱tamin C mi̱ caa mat thi̱n.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /cɛ naath dee ja̱l ɛ gɔaa kä /ci̱ naath dee tɛth lɔcdiɛn.
Ɛn mi̱thdiagnöthith ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ jakä gɔw ɛ /ci̱ mɔ ɣöö ba min no̱o̱ŋ riɛk ɛmɔ riali̱kä, min la thiɛl mai̱krönutriɛnni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth jua̱thni̱.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dak kɛn bä la lät pua̱ny kɛnɛ tha̱a̱ŋ pua̱a̱ny ɛ ya̱r - ce̱tkɛ min dak kalthi̱öm puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, kiɛ dak ɣai̱rɔnä bɛ cu ya̱r ni̱ red blood thëll.
Ɛ /ci̱ mɔ a mi̱eth, tha̱pplemɛntecin ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Mi̱ dak dhi̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan rɛy puɔlä pua̱a̱ny, cu määni̱ ɣöö /cɛ lät pua̱ny nath, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl piethä mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä buɔ̱lä.
4. Wal: Tha̱a̱ŋ wal, tin la wal tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, wal tin la jakɛ riɛm kä jiɛn, kɛnɛ wal tin la jakɛ riɛm kä kuiy, dee kɛn riɛm jakä kuiy.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ laa kɛ laa bëë kɛ juey mi̱ di̱i̱t ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä kɛ kui̱c ɛmɔ go̱o̱rɛ ɣöö baa raan wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
7. Ɛn ɣöö bi gaat kuɛ̈ɛ̈ kɛ pieth kɛnɛ piethdiɛn min jak kɛ kä wä jɔk rɛy pieth pua̱ny kɛnɛ pieth ŋithä.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey lɔac mi̱ laa jiëkɛ ɛ mi̱eth ran kɛnɛ mi̱eth in laa camkɛ.
Pellagra ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (bi̱tamin B3) kiɛ trai̱ptöpan, mi̱ la ami̱nö athi̱d.
Kä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n lat i̱ derɛ nyoth bä ɛn ɣöö dak pölɛt.
Ɛ wä nhiam, thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ la̱t ba̱tamin B12 rɛy pua̱a̱ny, min dak thëm riɛm in ŋa̱ckɛ rɛy thëm riɛm min dak, kiɛ gua̱th tin gööl tin jiëkɛ ba̱tamin B12 thi̱n rɛy mi̱eth bä derɛ naath jakä /ca juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa.
Kɛ kɔrɛ, ɛn diagnosis derɛ jääny kiɛ derɛ rɔ lot kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, cie min la ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä gɔaa kɛ juey ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dak vitamin E rɛydɛ.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ diir naath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛnɛ ɣöö jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ riɛm rɛy jic kiɛ rɛy jicdɛ laa jɛ laa duäc kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa riɛm ɛ jakä jiɛn kiɛ amäni̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk puɔ̱nydɛ.
Nɛy tin ci dɔŋ kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn laa mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱nydiɛn ɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ ci̱ kɛ di̱t, kä dee kɛn cuuc kɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn go̱o̱r kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa no̱o̱ŋ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw.
1. Mieth mi jiäk: Mi̱ cam mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /thiɛl mi̱th tin gɔw, mi̱nɛrali̱, kɛnɛ prötieni̱ derɛ juey ɛmɛ nööŋ.
5) Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin la jickɛ.
Cie cäätdɛ, rɛy kä min la kalthi̱öm, jɛn bɛ cu nööŋni̱ öthtieöpöröthi̱th kiɛ ri̱kɛtni̱, kɛnɛ ɣöö mi̱ dak magni̱dhi̱öm bɛ juey lɔaac jakä bɛc kiɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny.
Kä nhiaal kɛnɛ lëth thɔ̱rɔ̱a̱a̱l derɛ min te rɛy ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ dak kä ai̱ödi̱i̱n kɛ kui̱ ji̱ wec ti̱ti̱.
Ciaŋ ŋɛ̈th, ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä anemia, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ diɛɛr, rik thyroid, kiɛ mi̱ ci̱ raan lät ti̱ ŋuan la̱t.
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ kɛ gua̱a̱th in tɔt, ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, jak mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ dee naath jiäk rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ rëp mi̱eth mään mi̱ gɔaa (ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä kɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tä kɛ jic), kɛ dup ti̱ dëë ku lɛ jakä kuiy mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Jɛn cäätdɛ kɛ Ɣai̱pömagnɛthemia (mi̱ dak magni̱dhi̱öm) kɛnɛ Ɣai̱pökalemia (mi̱ dak pötaththi̱öm) rɛy duɔ̱p in nyoothɛ ni̱ juey kɛnɛ min la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
4. Mieth gan tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Mieth gan tin tɔatni kɛ päth bäkɛl tin nhiam kɛnɛ thöp mieth mi ro̱ŋ kɛ kɔrɛ te kɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ga̱ŋ PEM kä gaat.
4. Guɛc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm cɔ̱ɔ̱kä derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛ gua̱a̱thdɛ min nhiam kä derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Guɔ̱pdiɛn dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin la thɔ̱l thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ gɔ̱ɔ̱k kɛnɛ gɔ̱ɔ̱k.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä wal ɛ la nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay kiɛ wäär.
7. Muscle wasting: Mi ci raan tekɛ mieth mi ro̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä bath kɛnɛ buɔ̱mdɛ, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ lätni lätni pua̱ny.
Duŋni̱ ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ mat kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
6. Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ mi̱eth: Mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ kabɛj, brökɔli̱, kɔli̱pi̱löwer, kiɛ dɛyjiɛn kɔ̱kiɛn tin te rɛy dhɔar cruciferous derɛ ji̱ moc kɛ goiter mi̱ ca kɛ cam kɛ pek mi̱ di̱i̱t.
Kä dakdɛ derɛ närbäth thi̱thtɛm ya̱r bä, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, bɛc ja̱l, gër cärä, diɛɛr, /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy jua̱thni̱ tin bɛc bɛc kiɛ tin ci̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la tuɔɔk gua̱thni̱ diaal kä jakɛ puɔ̱ny kä kuiy mi̱ ŋa̱ckɛ kɛɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Nyuuth ŋäcä ŋɔaani̱ derɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r kiɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa rɛy la̱t kiɛ duel gɔ̱rä.
Nɛy tin /thiɛl laktöth, tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kiɛ nɛy tin /thiɛl prötien kiɛ mi̱ kuiy kalthi̱ömdiɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac go̱r kä nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ mi̱eth kɛ kui̱ ruac in lot rɔ kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
3. Guɛc riɛmdu ni ciaŋ: Guɛc riɛmdu ni ciaŋ derɛ B12 rɛy riɛmdu nyoth kä derɛ ji̱ ŋa̱c mi tekɛ riɛk mi de ji moc kɛ juey.
Kä ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey.
Kä dak ai̱ödi̱i̱n rɛy dapä cua mat bä kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ däp mi̱ tɔt, dap mi̱ /kenɛ ni̱ cop gua̱a̱thdɛ, kɛnɛ jak ŋäcä ŋɔaani̱ kä kuiy rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ Bi̱tamin B12 kiɛ ba mi̱th ti̱ ŋuan cam mi̱ görkɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ min la gua̱a̱th in nhiam in tuɔɔk ba̱tamin D thi̱n kä nɛy ti̱ ŋuan.
Mieth in di̱tni̱jɛn ciee kɛɛ kɔaŋ kɛnɛ ruth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ alkali, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ niacin dee naŋ.
5. /Cu ma̱th: Ma̱th derɛ mi̱ethdu ya̱r, amäni̱ vitamin A, min gɔaa kɛ kui̱ guicä kɛ wäär.
8. Emotional Factors: Riɛk lɔaac, riɛk cärä, thiɛl luäk, /thiɛl nhök kɛ rɔ derɛ raan jakä mi̱th ti̱ ŋuan kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t.
2. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ pay ben la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö la kɛn mi̱th tin caa riali̱kä a lät, tin laa tekɛ vitamin C mi̱ tɔt kiɛ /thiɛlɛ jɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn gɛnɛrɔl prakti̱ciɔnal kiɛ gɛnɛrɔl pröpɛciɔnal medikal pröpɛciɔnal dɔ̱ŋ bɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ duer kɛnɛ ɣöö bɛ juey ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, ce̱tkɛ mi̱ cie bai̱ra̱l inpɛkciɔn kiɛ gɛnɛrɔl weak, ɛ /ka̱nɛ guic i̱ derɛ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc kiɛ tin /ka̱n la̱th lät, ɛn D in ŋuaandiɛn, lia̱a̱, derɛ tuɔɔk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ga̱ŋ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin C kɛnɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kɛn tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la thöpkɛ naath.
4. Wernicke-Korsakoff syndrome: Nɛmɛ ɛ juey ŋithä mi̱ caa lɛy mi̱ nööŋkɛ ɛ thiamine mi̱ dak puɔ̱nydɛ, ciee kɛɛ Beriberi.
Päärɛ, malnutri̱ciɔn bɛ cu nööŋni̱ dak ba̱tamin D kɛnɛ nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw tin bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö /cɛ ro̱ŋ kiɛ /cɛ piethdɛ a gɔaa.
Kä tin bɛc kɛ ben wathtiŋ thi̱ndröme dɔ̱ŋ ba kɛ da̱a̱k rɛy buni̱ ti̱ ŋuan:
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber disease ɛ juey puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ci̱ la̱t li̱ber ya̱r.
Mi̱ ca ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc jakä kuiy, bi̱ raan tekɛ lua̱ŋ mi̱ bɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ tekɛ dak magni̱dhi̱öm.
3. Nɛy tin tekɛ Lactose Intolerance kiɛ Milk Allergies: Nɛy ti̱ti̱ la kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ päl, tin la mi̱eth in tä kɛ kalciöm thi̱n.
6. Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ: Nɛy tin la thöpkɛ riɛm ni ciaŋ derɛ tekɛ juey mi cɔali iron deficiency anemia kɛ ɣöö derɛ iron mi di̱i̱t bath mi leny min la thöpkɛ riɛm.
2. Kɔaŋ: Nɛy tin kɔaŋ la camkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la jakɛ niacin kä dak rɛydiɛn.
4. Bitamin K Supplements: Bitamin K min la camkɛ kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk mi̱ ci̱ ji̱ moc riɛk ɛn ɣöö deri Vitamin K mi̱ ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdu.
Nɛmɛ jakɛ naath kä ba naath luäk kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba naath jakä gɔw.
Cie min la pieth ɛ kuiy, kɛn Marathmus kɛnɛ Kwashiorkor de kɛn ben raar ɛ la mi̱ kuiy-ni̱ jɛn kä bär kɛnɛ thiɛkdɛ kɛ run gatdä.
Nɛy bä dɔ̱ŋ dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö /ci̱ kɛn ca̱rdiɛn dee la̱th lät, kiɛ dee kɛn kɔ̱c ni̱ ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱kiɛn kɛnɛ ciökkiɛn.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk de kɛn ɛ nɛy tin tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛ läthdiɛn lät kɛ wal, nɛy tin te duel waal kiɛ tin thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛ mi̱eth.
3. Mieth tin la thöpkɛ naath: Mi bɛc ɛn ɣöö deri Vitamin D mi ro̱ŋ jek kɛ cäŋ kiɛ kɛ mi̱eth kärɔa, deri vitamin D la̱th lät kɛ min ca lar ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydu.
Kä juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä kɛ ŋɛ̈th kiɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ɣepatik enthepalöpathi̱ min bi̱ naath jakä nyuɔɔn kiɛ bi̱ ŋäc ŋɔaani̱ rɔ gɛr, kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ bath kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ de kɛn puɔ̱nydiɛn moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ŋithä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ŋithä, ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ juey mi ci tuɔɔk kɛ kɔr kä mi ci raan jiäk, derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
4. Wam nath: Wam nath derɛ gaat gaŋ kä jua̱th kɛnɛ jua̱th tin dee gaat jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Jɛn ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱ääk kɛ kui̱ i̱thpekti̱ra̱mdɛ min di̱i̱t kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ min bɛ nyoth.
Gaat tin tekɛ juey ɛ /cikɛ bi piith ce̱tkɛ gaatkiɛn.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk kiɛ la gaŋkɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ naath, kɛn la kɛn PEM ɛ jakä jiäk.
5. Lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö ba kuan tin di̱t jakä bum, baöpörti̱pi̱këcin bɛl tin ca pith, kɛnɛ dääk Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t derɛ naath luäk kɛ jak jua̱thni̱ tin dak kä mai̱krönutriɛn kä kuiy rɛy wec.
4. /Cu kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ thiamine jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu, kä derɛ naath jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, mi̱eth man mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ jiääk derɛ mi̱eth gatdä ya̱r ɛ tuɔɔk ni̱ kä jiɛcdɛ.
Krɛtini̱thi̱m, mi̱ dɔ̱ŋ ŋa̱ckɛ cie kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la ya̱r ni̱ ɛndɔktrin thi̱thtɛm rɛy pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ ɛ thayrɔid.
4. Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ vitamin K min te rɛy pua̱a̱nydu jakä kuiy, kä derɛ ji̱ jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
Kä bä, jua̱th kɔ̱kiɛn tin tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ juey mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk, juey mi̱ /ci̱ mi̱th, kiɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ juey ɛ /thiɛl juey, derɛ ji̱ la̱t jakä bi̱ ram min lät kä juey /thiɛl juey.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: La kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ɛ go̱o̱r kɛ ɣöö bi̱ gat kulɛ piith kä bi̱ gat kulɛ tekɛ cak.
Mi ci tin gör kɛ ɛ ti ŋuan /thiɛl, man kɛnɛ gatdɛ te kɛ riɛk kɛ PEM.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ kui̱ dak Bi̱tamin D mi̱ ca guic ɛ gɔaa.
2. Hashimoto’s Thyroiditis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran mi̱ la thyroid gland ɛ ma̱k.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba jɛ jakä gɔaa.
Kä nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, rëp ŋɛ̈th kɛ kɔ̱c, ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, thiɛk pua̱a̱ny, ŋɛ̈th rɛy nhiam, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm, ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m kiɛ ŋɛ̈th rɛy ri̱ɛm, irregular period heawer than normal or rɛt.
Pölate depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pölɛt mi̱ tɔt, min la duŋ B vitamin, rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ min derɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny lɔaac ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ ruac mi thuɔ̱k.
3. Nɛy tin tekɛ Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛ celiac kɛnɛ Crohn's disease derɛ naath jakä kuiy mi̱ethdiɛn, min dee naath jakä dak folate.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ /caa ŋäc ɛ ji̱äk kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä laa tuɔɔkɛ ɛ määth.
Tiem jɛ, dup tin gaŋkɛ juey ɛmɔ ba kɛ yi̱k la̱th lät kɛ min go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ.
Mieth mi tekɛ Thiamine mi di̱i̱t te rɛydiɛn kɛ bɛl, nuth, kuay, legumes, kɛnɛ ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r.
Kä dak Bi̱tamin E ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö mi̱ cɛ tuɔɔk, jɛn bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Niacin deficiency kiɛ Pellagra nyothɛ cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy mi̱eth rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ.
Ɛ nyɔk bä, kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m - tin ca mat kɛɛ zinc - de kɛn luäk kɛ rëp mi̱eth.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th, mi̱ görkɛ.
5. Nɛy tin tekɛ gua̱th ŋi̱i̱cä ti tɔt: Thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä bɛc.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ɣöö la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö la jiëkɛ i̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ di̱i̱t kä /ka̱nɛ lat, mi̱ ci̱ buɔth rɔ rep kɛnɛ mi̱ go̱o̱r mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ juey, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thka̱rbi̱, nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱ rɛy mi̱eth Bi̱tamin, malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny mi̱ kɔ̱c.
Kɛ ɣöö /ci̱ ɣai̱rɔn bi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ, jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö /ci̱ ɣai̱rɔn mi̱ ca mat thi̱n ɛ ni̱ mi̱ ca la̱r ji̱ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, kɛ ɣöö ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ ya̱r.
2. Min no̱o̱ŋɛ mi̱ cäät: Pellagra, I̱thkurbi̱, Beriberi, kɛnɛ Rikɛtni̱ kɛn nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ naŋkɛ dup ti̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ ŋa̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
3. Pi̱w ti /ci gɔw kɛnɛ Pi̱w ti /ci gɔw: Ti̱ti̱ de kɛn naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar, tin dee mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk kä dee raan jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kä kɛ jɔakdɛ derɛ raan jakä /cɛ piith.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i ni tok kɛ lätni wal tin la thöpkɛ naath.
5. Anemia: Anemia, cät kɛ CED, ɛ juey mi la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi ci raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ red blood cells kiɛ ɣemoglobin rɛy riɛm, min jak riɛm kä kuiy ɣɔkdhi̱ji̱n kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi tɔt.
Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak riböpla̱bin, ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, de kɛn ɛ car i̱ bi̱ kɛn riböplabin mi̱ ca mat thi̱n naŋ.
Kɛn diaal, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin cäät, jua̱th ti̱ti̱ tin dak kä naath diaal tuɔɔk kɛn kä mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ka̱n tha̱a̱ŋ ba̱taminni̱ tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la ya̱r ni̱ närbäth thi̱thtɛm, la̱t rääl, kɛnɛ pek enerji̱ kɛɛliw.
Mieth ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in gɔaa, kɛ ɣöö vitamin D laa jɛ laa jiëkɛ rɛy kuan ti̱ tɔt, ciee kɛ rɛc tin tä kɛ thuɔp, li̱ber, toŋ, kɛnɛ tin caa täth kɛ cak.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä pɛ̈th, bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, bi̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th ŋithä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ŋithä kɛnɛ wal tin la nööŋkɛ ɛ naath dee kɛn ɛ jakä mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ /ci̱ lätkiɛn dee lät, kä derɛ naath jakä di̱t ri̱ŋdiɛn.
Kä min nhiam kä min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith rɛy bäärä kɛnɛ thiɛk mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ run kɛnɛ wut kiɛ ciek.
Mi̱ tekɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ niacin abdhɔ̱pciɔn kuɛ̈ɛ̈, ce̱tkɛ mi̱ cie malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, jɛn bɛ rɔ lot kɛ ruac kɛ ram min lät ɣëlthkɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ ba tiit ɛ gɔaa kɛnɛ tha̱pplemɛntecin prötokɔ̱li̱.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak derɛ gaat jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets kä derɛ naath jakä tä kɛ osteomalacia kä nɛy tin di̱t, nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak derɛ gaat jakä jiäk kä derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä nɛy tin di̱t.
Ɛn /thiɛl päärä ɛmɛ derɛ nööŋni̱ Kwashiorkor, kɛ ɣöö prɔti̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ thëm riɛm derɛ ji̱ luäk kɛ gui̱c kä tin te rɛy thɛlɛniöm kä de kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛy gua̱thdɛ min nhiam.
3. Min no̱o̱ŋ puɔ̱ny ran: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny raam min tekɛ juey.
Ɛni̱ prögi̱ra̱m mi̱ gaŋkɛ jua̱th bɛ yi̱k tekɛ ŋi̱i̱c mi̱ bum kɛnɛ ruac mi̱ bi̱ kulɛ wä nhiam kɛnɛ ɣöö bɛ kulɛ te thi̱n.
3. Puɔ̱l puɔlä pua̱a̱ny man: Man gatdä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ dap kɛ gat mi̱ tɔt mi̱ derɛ tekɛ rik ti̱ ŋuan kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ juey ciökni̱ ti̱ /thiɛl päl piny, min la go̱o̱rkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ciökiɛn rɔ̱ jäl.
9. Thöciö-ikɔnɔmik Faktɔri̱: Can kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny tekɛ röm mi̱ di̱i̱t kɛ mi̱eth mi̱ dak kä kɛ kɔrɛ, juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith ɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wkɛ bath kɛnɛ mi̱ ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ cɔ̱wkɛ jakä jiäk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ ram mi̱ tekɛ rik ti̱ti̱ ba yi̱k guic ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm rɛydɛ.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn: Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jakɛ mi̱th kä jiäk rɛydiɛn dee kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin A mi̱ ro̱ŋ cam, amäni̱ mi̱ ci̱ mi̱ethdiɛn ro̱ŋ.
Cieŋni̱ min, kɛn tekɛ dääk mi̱ no̱o̱ŋɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱l (edema) mi̱ ca lɛy kä Kwathiorkor, min thiɛlɛ rɛy Marathmuth.
Kä min jiäk ɛ ɣöö, thëm riɛm min görkɛ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c /ciɛɛ mi̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kä kɛ kui̱c ɛmɔ dëë jɛ guic ɛ thia̱k.
6. Gaat tin pay dap: Gaat ti̱ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö la tekɛ vitamin K mi̱ tɔt mi̱ ca dap, kä vitamin /cɛ rɔ lot ɛ gɔaa kä man ɛ wä kä gatdɛ gua̱a̱th in tekɛ gat.
Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Kwashiorkor ni̱ ciaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
7. Jua̱th tin la jiäk rɛy riɛm kiɛ Thayroid: Jua̱th tin ciee kɛ juey riɛm kiɛ ɣayperparathayroidism la kɛn jua̱th tin la calcium ɛ jakä jiäk.
Ɛni̱ mi̱ /ci̱ päär bɛ cu nööŋni̱ öthtieöpöröthi̱th kiɛ tetani̱.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ rɛy duëëli̱, bi̱ kɛn ni̱ tekɛ cäŋ mi̱ tɔt kä bi̱ kɛn Bi̱tamin D min la nööŋkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈.
8. Thiɛl Intrinthik Paktɔr: Intrinthik Paktɔr ɛ prötien mi̱ la̱tkɛ rɛy jiɛc min la bum ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ B12 kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
7. Ruɔ̱n: Mi ci runku wä kɛ mi̱ di̱tkɛ, la lua̱ŋ pua̱a̱nydu kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä bɛ kuɛ̈ɛ̈ kä /ciɛ calories ti̱ ŋuan go̱o̱r kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
1. Unexplained Weight Loss: Cieŋni̱ min ca mi̱th tin camkɛ jakä te thi̱n kiɛ ca kɛ jakä ŋuan, nɛy tin ca juey ɛmɔ ya̱r dɔ̱ŋ bi̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱nydiɛn mi̱th tin la camkɛ ɛ gɔaa dee naŋ a gɔaa.
2) Ɣe̱pai̱tai̱th: Ɣe̱pai̱ti̱th, ɛ mi̱ la bëë kä bai̱ra̱l kiɛ ɛ autoimmune, la no̱o̱ŋɛ juey ɛ la juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ ŋuɛ̈tni cop kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛn mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ buɔ̱n kuan ti̱ gööl derɛ mi̱th ti̱ gööl nööŋ, mi̱ dee riɛk mi̱ dee ku lɛ dak mi̱th jakä kuiy.
Duŋni̱ ɣöö /ciɛ ɣöö bi̱ pek red blood cell kuɛ̈ɛ̈, jɛn la nyoothɛ ni̱ pek platelet mi̱ tɔt.
Ni̱ ciaŋ, nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ kuak kiɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ dëë kuan ti̱ gɔw ku lɛ jiäk, ɛn nɔmɔ laa kɛ laa jakä bi̱ kɛ mi̱th ti̱ kuiy mi̱ethdiɛn, ti̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan cam.
Ɛ wä nhiam, dak theleniöm /ciɛɛ jɛn min la diɛwkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy thëm medikal, cie jɛn ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ kä ɣöö ŋuanɛ rɛy kuan ti̱ ŋuan.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱kä kɛ dak niacin rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ben pellagra.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin laa jɔc kɛ pɛ̈th ɛ jɛn ɣöö laa jiɛc ɛ bɛc rɛy jiɛc, min dee ku lɛ tä kɛ jic, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ jiɛc jiɛc kɛɛliw.
Duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ pi̱w ti̱ ŋuan cam, bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl thuɔp, tin dee naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl thuɔp kɛnɛ juey thukëër.
5. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy ŋäcdiɛn kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa: Thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ raan piith kɛnɛ ciaaŋ in gɔaa.
Mi̱ ci̱ dakdɛ rɔ rep, bi̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan cu jɔɔc, ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, riɛm rɛy jic kɛnɛ bɛc jɔak.
Kä dup ga̱ŋ ti̱ti̱ cu määni̱:
6. Nyuuth thyroid: Ɛ wä kä ɣöö thyroid /cɛ lät ɛ gɔaa (hypothyroidism) kiɛ /cɛ lät ɛlɔ̱ŋ (hyperthyroidism), nyuuthdɛ derɛ tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ lat i̱ cɛ rɔ rep kiɛ cɛ rɔ yuɔr piny, /cɛ rɔ moc kɛ kɔ̱c kiɛ lëth, bɛc lɔcdɛ, /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kä bɛc lɔcdɛ kɛ pɛ̈th.
8. Ciaŋ bumä kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny: Kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ bä kä prötien kɛnɛ kalöri̱ tin dak, bi̱ raan cuuc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱ ɛn ɣöö nɛmɛ ɛ juey mi̱ bum bum.
5. Can kɛnɛ thiɛl kuan: Thiɛl kuan mi ro̱ŋ, mi tekɛ mieth mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ci naath tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɛ kui̱ ciɛŋä, gaat tin ca ya̱r dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, kä /ci̱ kɛn lät kiɛ /ci̱ kɛn rɔ̱ laa lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ gat mi̱ puɔl puɔ̱nydɛ mi̱ tä kɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ.
Gaat tin tekɛ cretinism de kɛn ŋäcdiɛn jakä wä ɛ määth, de kɛn ɛ bɛc kɛ ŋi̱i̱c, kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, kɛ ca̱r, kɛnɛ riali̱ rikni kä.
6. Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä parathitik, la kɛn kwashiorkor ɛ jakä bɛc kɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin la camkɛ pua̱ny nath jakä jiäk.
10. Alcohol Moderation: Alcohol derɛ naath jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn kä kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn mi̱ethdɛ bɛ dhil tekɛ pek mi̱ tɔt.
2. Riɛm mi ci bath: Kä tin jak riɛm kä bath, ɛ la riɛm mi bä raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä, mi ci riɛm thöp ni ciaŋ, peptic ulcer, hiatal hernia, colon polyp, kiɛ colorectal cancer derɛ iron in te rɛy pua̱a̱nydu jakä kuiy, derɛ riɛm jakä kuiy.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan min la ya̱r ni̱ pek kɛnɛ la̱t thëlli̱ riɛm.
Kɛ ɣöö puɔ̱ny /cɛ folate dee la̱t, jɛn ɛ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ cam ɛn ɣöö deri̱ vitamin ɛmɛ cam kɛ mi̱eth kiɛ mi̱th tin laa camkɛ.
4. Mi ci Bi̱tamin B12 dak: Mi ci B12 kɛnɛ zinc dak, de kɛn ca̱r ran gɛr kä de kɛn ca̱r ran jakä lät.
Tiem jɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ kɛl kä ti̱ti̱ derɛ riɛk jakä kuiy, /cɛ de luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛɛliw ɛn ɣöö de raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk kä puɔ̱nydu mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ, min jak ɣöö bi red blood cells wä piny.
4. Nɛy tin cieŋ kä lati̱ti̱ödni̱ tin te nhiam kiɛ gua̱th tin tekɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t: Buɔ̱n ti̱ti̱ la kɛn cäŋ ɛ jakä kuiy, min dee naath jakä dak vitamin D.
Thiamine depi̱ciɛn, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ Bi̱tamin D kuɛ̈ɛ̈, jɛn derɛ cɔ̱w jakä kɔ̱c kiɛ bɛc, ɛ jɛn ciɛŋ tin nyooth ɣöö ɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Kä min nyoothɛ, ɛn ɣöö /thiɛlɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ rep ɛ jɛn in la jɔc ɛlɔ̱ŋ; kä bär gatdä ɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä mäthni̱kiɛn kä kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thiɛkdiɛn nyoth mi̱ kuiy kiɛ bi̱ kɛn jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ ciw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn lɛbeli̱ Bi̱tamin B12 guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn ca̱a̱p mi̱eth tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛntecini̱ naŋ mi̱ lotdɛ rɔ, piny guäcdiɛn kɛ ji̱ wal.
3. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ tin na̱n kiɛ tin cieŋ rɛy ciëŋ de kɛn mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw jek, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey CED.
Nɛmɛ cuɛ pek mi̱ läny 30% kä nɛy tin cieŋ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n mat thi̱n kä cuɛ wi̱i̱c tin /ken cop ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ŋa̱ckɛ riɛkdiɛn bɛ cu luäk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ luäk mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin nööŋkɛ ɛ depi̱ciɛn.
Nɛy ti̱ ŋuan ti̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ pa̱k kɛ ŋi̱e̱c tetani̱ cie mi̱ ɛ mi̱ de ben raar kä kalthi̱öm mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ min nööŋkɛ ɛ cɔ̱w mi̱ /thiɛl buɔ̱m, ni̱ ɣöö bi̱ kɛn nyuuthni̱kɛ kulɛ nööŋ ɛ dak mi̱thni̱, i̱thti̱rɛth, kiɛ ŋɛ̈th.
Tiem jɛ, mi te kɛ riɛk kɛ guecdu, kiɛ mi te kɛ nyuuthni ti ci jiäk kɛ wäär, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac wä thiec kä ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny kiɛ optometrist kɛ ɣöö ba ji moc kɛ juey mi gɔaa kä ba ji̱ jakä gɔaa.
Dup tin dëë gaŋ ni̱ dak vitamin D ɛ jɛn ɣöö dëë mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ciee kɛɛ rɛc ti̱ tä kɛ liɛɛth, li̱ber, thɔ̱l, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp ciee kɛɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ pi̱w örɛnyä, kɛn diaal ŋa̱ckɛ kɛ ɛn ɣöö tä kɛ vitamin D mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn.
Kɛ ŋäc kɛnɛ tiit kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c, ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ ka̱a̱th naŋ kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö bɛ thɔ̱rbi̱ gaŋ.
4. Käp pua̱a̱ny: Käp pua̱a̱ny mi gɔaa kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n derɛ juey jakä kuiy.
Mi̱ ca ŋa̱c kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th kä kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, jɛn derɛ rɔ lot kɛ ga̱ŋ ben kretini̱dhi̱m.
Ri̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ thɔ̱l, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ce̱tkɛ blueberries kɛnɛ figs, bä de kɛn ji̱ luäk kɛ mi̱ethdu kɛ Bi̱tamin K.
4. Glaucoma: Kä wal tin la la̱tkɛ kɛ juey wäŋni min cɔali̱ glaucoma bä derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö ba Marathmuth ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱cdɛ derɛ min bi̱ ben raar jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ rik tin dee tëk ya̱r kulɛ gaŋ.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ jek kalciöm mi ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, kalciöm tha̱pplemɛn derɛ la mi̱ ca kuany piny guirä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Riɛk puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ nyuak kɛn kɛ.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuak ti̱ gɔw derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔk, kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ tä kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ dee naath jakä tä kɛ CED.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ folate dee kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä dee kɛn wi̱cdiɛn jakä bɛc.
Kä ja̱ny pua̱a̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ cu duer kɛ ja̱ny pi̱e̱thä glöbal kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dapkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ Down Thindröme.
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn kalthi̱öm lɛbeli̱ derɛ te thi̱n ni̱ ciaaŋ rɛy thëm riɛm cieŋni̱ min dak,...
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl ca̱r kɛnɛ ti̱m ŋɔaani̱, /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ wuɔ̱c buɔ̱tni̱, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny ran kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dak ba̱tamin, /thiɛl ɣɔ̱rmɔnal mi̱ päär, kiɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy teekä.
2. Döör kɛnɛ Döör tin kuiy: Tha̱a̱ŋ dööri̱ kɛnɛ döör tin kuiy ciee kɛ ji̱ Aprika tin la ji̱ America, ji̱ Hispanic tin la ji̱ America, ji̱ America tin la ji̱ wec, kɛnɛ ji̱ Pacific Islanders tin tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ i̱ jɛn ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk ɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ ti̱ /ca lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn ta̱a̱ kɔ̱kiɛn nyoth.
Kä nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin ca cam kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin camkɛ wä piny kɛ run.
5. Jua̱th mi̱eth: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia nervosa, bulimia, kiɛ jua̱th mi̱eth kɔ̱kiɛn la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam raar kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛ jɛ, min la jakɛ kä bi̱ kɛ tekɛ juey thukëër.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak vitamin D, kalthiɔm, kiɛ pɔthpët.
Kä guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ kööt kä bɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ jakdɛ kä kuiy, kä dɔ̱ŋ bi̱ mi̱emkɛ bath kä bi̱kɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ bi̱kɛ wä raar.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Nɛy ti̱ti̱ la tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la ŋuɔ̱nkɛ kɛ niacin kɛnɛ tryptophan ti̱ ro̱ŋ, min la jakɛ kä bɛc kɛ juey Pellagra.
Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Marathmus kɛnɛ Pellagra.
Jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl rɛy bɛcädiɛn kɛ ta̱a̱ in ci̱ juey ɛmɔ wä nhiam.
Man gaatni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw laa kɛ laa dapkɛ gaat ti̱ kuiy riɛmkiɛn tin laa tä kɛ CED rɛy gatädiɛn kɛnɛ rɛy gatädiɛn.
Duŋni̱ ɣöö gua̱a̱th in la thi̱kɛl thëll anemia ɛ jenetik, ɛn ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱ny.
Bitamin B12 deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ vitamin B12 kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛm in di̱i̱t in la red blood cells ku lɛ ben raar ɛ /ci̱ lät a gɔaa.
Nɛmɛ derɛ tekɛ juey mi̱ la bëë raar, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Kä tin nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ anemia de kɛn tekɛ dääk kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä, ciɛŋ teekä, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Cätkɛ min laa la̱tkɛ ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä ji̱ puɔlä pua̱a̱nydu ɛ ŋot käni mi̱eth mi̱ pay ben kiɛ mi̱eth mi̱ pay ben tok.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny mi̱ ci̱ cɔ̱w jakä kuiy, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm, magni̱dhi̱öm, kɛnɛ ba̱tamin D rɛy pua̱a̱ny.
Kä gaat tin tɔatni, thöp gan ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö cak gan ɛ mi tekɛ vitamin A mi gɔaa.
1. Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin ŋuan tin la jiëkɛ rɛy riɛm, jɛn la bëë kɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th yieekä, bɛc lɔac, /thiɛl pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th ciökni̱, ciök, kɛnɛ ciök.
Mieth mi̱ ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ ɣöyɔl ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ makrɛl, ri̱ŋ ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ tɔt kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ.
Kä ta̱a̱dɛ bɛ cu jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ jua̱th, gua̱th in ci̱ pua̱ny nath /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la jakɛ naath kä bɛc kɛ jua̱th, min bi̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä di̱t.
Gaat tin pay dap, ciee kɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap kiɛ tin kuiy riɛmkiɛn kɛ dap, dee kɛ tä rɛy rikä bɔ̱, kɛ ɣöö /ci̱ jicdiɛn dee luäŋ kɛ no̱o̱ŋ kɛɛ ba̱tamin K mi̱ ro̱ŋ.
4. Run: Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö /ci mi̱ethdiɛn wä piny, bɛc mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ jua̱thni pua̱nykiɛn ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ juey ŋithä, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Krɔnik Ɛnerji̱ Depi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ kuiy enerji̱ mi̱ ca cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc.
Nyuuthni̱ jua̱thni̱ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kam nath kɛnɛ ɣöö de kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kɛ tukdɛ.
4. Jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c: Gua̱th tin ciee kɛɛ AIDS kɛnɛ tuberkulothith tin laa nööŋkɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa raan laa jakä bɛc bɛc kɛ wasting syndrome.
Ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ päär rɛy mi̱eth.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë nyuuthni̱kɛ nyon kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy piethä.
9. Gër cärä: Mieth mi gɔaa kɛnɛ ɣöö bi raan tekɛ thukëër rɛy riɛm ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r bä, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ lɔcdɛ jiääk, bɛ tekɛ diɛɛr, kiɛ bɛ tekɛ diɛɛr.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ la rɔ laa nyooth kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Indi̱rɛkt methɔdni̱ la kɛn tin no̱o̱ŋ mi̱eth ɛ lat.
1. Mieth mi dak: Min di̱t ni jɛn kä bɛc ɛ ɣöö /thiɛlɛ vitamin D kiɛ calcium mi ro̱ŋ rɛy mieth.
5. Nɛy tin can: Nɛy tin cieŋ rɛy canä /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl gɔɔyä, kiɛ ŋɛ̈th rɛy räl laa kɛ laa lo̱k ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran lät ɛ bum, dɔŋ, kiɛ /thiɛl pi̱w rɛy pua̱a̱ny, kä kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö derɛ tuɔɔk ɛn ɣöö derɛ laa Ɣɔ̱thtioporothith Tetany laa jɛ laa guickɛ.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n demögra̱pik ti̱ caa lɛy tin la i̱thtathti̱thti̱kalli̱ ɛ thi̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jiek lɛbeli̱ magni̱dhi̱öm ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl kä pi̱thi̱ölöji̱kal kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
3. Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl kalɔri̱/mi̱eth mi̱ kuiy kalöri̱ ɛlɔ̱ŋ: Mieth ɛmɛ la thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, amäni̱ Thiamine.
Nɛy tin tä kɛ jua̱th ŋithä ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tä kɛ riɛk kä CED, kɛ ɣöö ta̱a̱diɛn laa mi̱thkiɛn ɛ ya̱r kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ethdiɛn, mi̱ dee naath jakä /thiɛl mi̱th kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
4. Wal: Mi̱ ci̱ antacids kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal jua̱thni̱ thukëër lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ B12 kulɛ naŋ.
Niɛ gua̱a̱ mɔ min no̱o̱ŋ pieth mi̱ kuiy tekɛ dääk rɛy kä ti̱ti̱, kɛn diaal nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ dak, ja̱ny pieth, kɛnɛ dak mi̱eth.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱, Rikɛtni̱, kɛnɛ Marathma̱th.
Kä min /cɛ cɔr kɛɛliw, ɛn juey ɛmɔ la ya̱rɛ lät tin la̱tkɛ kɛ thiaŋ kiɛ wäär kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ guic a gɔaa.
Ciee cäät ɛmɛ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran di̱t ɛlɔ̱ŋ caa jɛ mat ɛn ɣöö derɛ naath jakä tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr kä jic, rɛy jic, rɛy jiɛc, rɛy jiɛc, kɛnɛ rɛy jiɛc.
6. Ɣemöli̱tik Anemia: Kä ta̱a̱ ɛmɛ, la thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ɛ däk piny ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop, min la go̱o̱rkɛ ni̱ pölik athi̱d.
2. Thöciöekɔnömik Paktɔri̱: Can, thiɛl gɔ̱rä, kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ de̱e̱ naath jiäk derɛ PEM jakä jiäk.
Cäätdɛ kɛ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, rikɛtni̱ la ya̱rɛ pieth pua̱a̱ny, cieŋni̱ min bɛ cu ya̱r ni̱ cɔ̱w.
Mi thiɛlɛ vitamin K mi̱ ro̱ŋ, ɛn riɛm /cɛ rɔ bi̱ lɛ mat a gɔaa, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ riɛm ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ bɛc rɛy pua̱a̱ny min gaŋ ɣöö bi̱ mi̱th wä rɛydiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th jenetikni̱ tin la ya̱rkɛ mɛtaböli̱dhi̱öm duŋ trai̱ptöpan, ɛ ɛlɛmɛn mi̱eth min dɔ̱ŋ ba rɔ ri̱t ɛ la niacin ɛ pua̱ny.
Diarrhea kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy jiɛc dee kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, mi̱ ci̱ jiɛc rɔal, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɛc jiɛc.
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt ciee kɛ nɛy tin cieŋ gua̱a̱th mi̱ na̱n kɛ ekuatɔr kiɛ gua̱th tin tä kɛ jiɔm mi̱ bäär, amäni̱ nɛy tin laa cieŋ kɛ bieyni̱ ti̱ bäär kiɛ tin laa gaŋkɛ ni̱ cäŋ laa kɛ laa tä kɛ riɛk, ciee kɛ buay ca̱ŋ laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D ku lɛ nööŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak thi̱n la kɛn la̱t thëlli̱ riɛm ɛ gaŋ, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱thni̱ tin gööl rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kiɛ bɛ cuuc.
2. Thöciöikɔnömik Paktɔri̱: Can, thöciöikɔnɔmik dak, kɛnɛ thiɛl kuan la jakɛ riɛk CED kä di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ kɛ ɣöö /caa kuan mi̱ gɔaa mi̱ ro̱ŋ dee jek.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la cɔalɛ i̱ ɣai̱pömagnɛthemia, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Cuɛ tekɛ pi̱w ti gɔw kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä, tɔ̱ɔ̱c mi gɔaa, kɛnɛ lak tetni.
1. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin la bëë raar ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, tuberkulothith, jua̱th tin la bëë raar rɛy riɛm (COPD), kɛnɛ jua̱th tin la bëë kä jic la kɛn naath ɛ jakä bi̱ tä kɛ wasting syndrome.
Ga̱ŋ PEM ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tä kɛ dup ti̱ ŋuan mi̱ mat ŋi̱i̱c, lät puɔlä pua̱a̱ny, yuɔ̱p kuakni̱, kɛnɛ lät puɔ̱r ka̱a̱kni̱.
7. Riɛk ŋithä: Tha̱a̱ŋ nath dee kɛn riɛk ŋithädiɛn jiäk, /ci̱ kɛn ɛ dee tiim, /ci̱ kɛn ɛ dee ca̱r, kɛ ɣöö vitamin E ɛ mi̱ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ ŋith ku lɛ lät a gɔaa.
Bi̱tamin B12 min dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ puɔ̱nydu thiɛl red blood cells ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin in gɔaa ɛmɛ mi̱ ro̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn riɛm in tä kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ jakä wɔ̱ rɛy riɛm pua̱a̱ny.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Jua̱th tin la jak puɔ̱ny kä bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, ciee kɛ juey Crohn kiɛ ulcerative colitis, kiɛ ciɛŋ tin cieŋ kɛ raan ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kiɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy mi̱th tin görkɛ kɛ cäŋ kɛl.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin ca moc kɛ cak thɔ̱l ɛ ŋot /kenɛ ni cop kɛ run 1, dɔ̱ŋ /cikɛ iron mi ro̱ŋ jek.
Jua̱th ti̱ti̱ de kɛn tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Turner Thyndrome, Celiac Di̱dhi̱thi̱, Inpla̱mɛtɔri̱ Bowel Di̱dhi̱thi̱, Krönik Kidni̱ Di̱dhi̱thi̱, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ la nööŋkɛ ni̱ malabdhɔrpciɔn kiɛ mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ lätni̱ mi̱th tin gɔw.
Niɛ gua̱a̱ mɔ Riboplabin depi̱ciɛn ɛ mi̱ kuiy rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ kä ɣöö ca tha̱a̱ŋ kuan ti̱ ŋuan jakä bum, jɛn ŋotdɛ ɛ mi̱ diɛɛr kɛ kui̱ buni̱ tin ca ŋa̱c i̱ tekɛ riɛk.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ: Ce̱tkɛ min la dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, ɣai̱pömagni̱thɛmia la nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛ nyoth ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Ni ciaŋ ruacni kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱ethdu gɛr kiɛ mi̱ethdu min la thöpkɛ.
3. Min no̱o̱ŋɛ: Min no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ cäätdɛ, cie mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ (ciee kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat), kiɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ɛ ɣöö cak gatdä ɛ mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw kɛ kui̱ pi̱thä gatdä.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu määni̱ nɛy tin kööŋ kɛ HIV kiɛ nɛy tin ca bariatric thɛrgi̱ri̱ la̱t min gaŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin gɔw kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
2. Mieth: Mieth mi dak iron kiɛ mieth mi dak mieth mi cät kɛ vitamin B12 kɛnɛ folate, mi te rɛy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛywal tin ca moc kɛ buɔ̱m, derɛ juey mi ci rɔ moc kɛ riɛm jakä di̱t.
Mi̱ gaŋkɛ lät anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär derɛ ji̱ luäk bä, cie kɛn de kɛn Bi̱tamin K jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Mikrönutriɛn, ce̱tkɛ dak ba̱tamin A, guicɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ göl, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n, mi̱eth mi̱ bum, kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kä min dɔ̱ŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ ji̱ gɔaalkiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë jek.
Kɛn da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bi̱kɛ cu nööŋni̱ ŋɛ̈th, jaundice, kɛnɛ epi̱thödni̱ bɛcä.
Jɛn bä derɛ ji̱ luäk kɛ jak jua̱th lɔaac kä kuiy kɛ ɣöö derɛ riɛm kɛnɛ kɔlɛthtɛrɔl jakä kuiy.
Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ kök mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ kalöri̱ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min jak buɔ̱n ɛmɛ kä bɛc kɛ CED.
5. Guäc nɛɛni tin te rɛy rikä: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ, cät kɛ juey mi ci jiäk, cirrhosis, kɛnɛ juey Hartnup, la kɛn juey niacin ɛ dak.
Kuay tin pithkɛ rɛy muɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ti̱ la thiɛlɛ kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ, min bi̱ mi̱eth nɛɛni̱ tin cieŋ ɛn wa̱nɔ jakä dak.
Käp pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, pi̱w ti̱ gɔw, kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny kɛ ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ ci̱ pi̱w ti̱ gɔw jiäk derɛ ji̱ nööŋ jua̱th ti̱ nööŋkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
3. Juey Kazakh (myocardial dystrophy): Ɛn cäät ɛmɛ laa tëë thi̱n kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk rɛy riɛm tin laa tuɔɔk rɛy riɛm da̱ŋ rɛw.
Kä min dɔ̱ŋ, ɛn kidney, min la vitamin D ɛ jakä mi̱ dee puɔ̱ny ran ɛ lät, la /cɛ lät ɛ gɔaa mi̱ ci̱ kɔn di̱t.
5. Guɛc puɔlä pua̱a̱nydɛ ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱nydɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin nyooth ɣöö tekɛ juey rickets.
Ɛn dakdɛ rɛy runi̱ ti̱ti̱ tin tuɔɔkɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ piith ɛ kuiy.
Kä tin no̱o̱ŋ riɛk kä PEM kɛ ti̱ ŋuan kä tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan, ni̱ ciaaŋ la matkɛ kɛɛl kɛ thöciö-ikönömik kɛnɛ tin nööŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ŋithä dee kɛ tä thi̱n bɔ̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ /thiɛl luthdɛ kɛ rɔ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath ɛ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ciaaŋ mi̱ jiääk kɛ kui̱i̱ pua̱a̱nydɛ.
Ɛn ɣöö ba raan guic ɛ gɔaa kɛnɛ thëm in thuɔ̱k, amäni̱ thëm riɛm kɛ ɣöö ba pek vitamin D ŋa̱c, kɛ ti̱ gɔw kɛ ɣöö /ca juey ɛmɔ bi̱ lɛ ŋa̱c.
Kä diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ räth ni̱ kä ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ba̱ny piny, bɛ min thuɔ̱k min no̱o̱ŋ juey ba̱ny piny, min dak enerji̱, ɛ /thiɛlɛ ram mi̱ guic jɛ.
3. Wasting Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ cachexia, ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ CED, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱mdɛ, amäni̱ mi̱ /ci̱ mi̱th dee go̱r.
Kä nyuuthni̱ anemiani̱ ti̱ti̱ bä cäätkɛ kä cu määni̱ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak ɛlɔ̱ŋ derɛ gaat tin tɔatni̱ jakä tä kɛ kretini̱dhi̱m, ɛ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ riali̱kä mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ ca̱riɛn wɔ̱ a gɔaa, /ci̱ piethdiɛn wɔ̱ a gɔaa, kä /ci̱ pua̱nykiɛn gɔw.
Malnutrition-related growth stunting ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la guɛckɛ kä gaat, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ /thiɛl bäärä mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ pieth kɛ jääny kɛ runkiɛn.
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy baöabai̱lai̱bi̱li̱ti̱ duŋ dhi̱ŋ kä kuan jiɛn mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ kuan leeni̱.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë dak riböpla̱bin ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ dak ba̱tamin kɔ̱kiɛn, jɛn dɔ̱ŋ ba guic ɛ ji̱ dhɔaar min guic kɛn dak tin di̱t.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin (bi̱tamin B3), laa bɛ tha̱a̱ŋ nath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ mi̱ethdiɛn kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc i̱ /ci̱kɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kä bi̱ kɛn cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min bä kä dak pua̱a̱nydiɛn.
2. Ɛn wut kiɛ ciek kɛnɛ run: Män la tekɛ juey mi cɔali thyroid, amäni goiter.
4. Radiation Exposure: Nɛy tin ca la̱th kä radiation, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in te thokdiɛn thi̱n, la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la thyroid.
Män tin ruët kɛnɛ man tin tekɛ gat tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö cikɛ rɔ̱ rep kɛ pie̱th kɛnɛ mi̱eth mi gɔaa.
7. Kidney kiɛ Parathyroid Disorders: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn riɛm jakä jiäk kɛnɛ ɣöö dee kɛn riɛm jakä tä kɛ kalthiɔm.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa kiɛ /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa, derɛ naath jakä bi̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
7. Tiet ŋithä: Käp ŋithä kɛ dup ti cät kɛ meditation, yoga, kiɛ dup tin kɔ̱ŋ tin deri lät ni ɣöö bi raan lɔcdu tɛɛth, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m mi di̱i̱t.
Mi̱thdiagnöthith dɔ̱diɛn dɔ̱ŋ bɛ ben kɛ ɣöö nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ thie̱c kɛ pɛ̈th kɛ thëm i̱thta̱th ai̱ödi̱i̱n mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ te thi̱n, ɛlɔ̱ŋ ni̱ mëë dak ai̱ödi̱i̱n /cɛ ga̱k rɛy rööli̱ tin la katɛ mi̱ ca ai̱ödi̱i̱n la̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
5. Riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny: Ɛn ɣöö ba ciaaŋ nath jakä gɔaa kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ jua̱th tin dee raan jakä dak kä Vitamin A gaŋ.
4. Ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱: Luäk nath kɛ ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱ny, kɛnɛ puɔ̱nydɛ kɛɛliw derɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱eth jakä kuiy.
Malnutrition rɛy runi̱ ti̱ti̱ tin tuɔɔkɛ derɛ naath jakä kuiy piethdiɛn, rik tin laa pithkɛ naath, kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthni̱kɛ bä dɔ̱ŋ ba kɛ duer ɛ la kɔnjunkti̱bai̱tith mi̱ thi̱a̱k, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ waŋ mi̱ tɔ̱c.
Thiamine min dak, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Pellagra (Niacin mi̱ dak), I̱thkarbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak), kɛnɛ Rikɛtni̱ (Bi̱tamin D mi̱ dak):
6. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Riɛk tin ciee kɛ ca̱r, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ diɛɛr dee raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä, kɛ kɔrɛ, derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tekɛ röm kɛ ta̱a̱ teekä ce̱tkɛ mi̱eth, lät pua̱ny, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ, kɛɛl kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin nööŋkɛ ɛ ji̱i̱n.
Min diɔ̱kdiɛn, ɛn ɣöö bi raan Bi̱tamin D naŋ, derɛ naath luäk bä kɛ ɣöö /cikɛ bi dak rɛydiɛn, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ ɣöö /cikɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jek kɛ cäŋ kiɛ mi̱th tin la camkɛ kärɔ̱.
Riɛk mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey ɛmɛ:
2. Bi̱tamin B12 Depi̱ciɛn Anemia: Ɛn juey ɛmɛ, cäätdɛ kɛ IDA, laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam (kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ, ɛ Bi̱tamin B12), min laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈.
Kuan tin tä kɛ Kalthiɔm ciee kɛɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt), dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c (ciee kɛ broccoli kɛnɛ kale), kuan yiëër, kɛnɛ kuan tin tä kɛ kalthiöm (ciee kɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ jui̱th) dëë kɛ mat rɛy mi̱eth.
Kä World Health Organization cuɛ ŋic ɛn ɣöö ti̱ti̱ kɛ rik ti̱ di̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
5. Alcohol Moderation: Mi ci kɔaŋ ɛ math ɛlɔ̱ŋ, kä cɛ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛnɛ tɔ̱wdɛ.
Ni ciaŋ guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi dhi̱ŋ in camku te rɛy pek mi ca lar kɛ cäŋ kɛl, kɛ ɣöö mi ci dhi̱ŋ wä nhial derɛ ji̱ ya̱r.
Jɛn bä ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ kä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛn ɣöö /ci̱ kɛn luɔt kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kiɛ bi̱ kɛn rɔ̱ gɛr kä thëm kalthi̱öm thi̱ra̱m kärɔa, min dɔ̱ŋ /cɛ ta̱a̱ kalthi̱öm in thuɔ̱k nyoth cie mi̱ ɛ perthäntig mi̱ tɔt kärɔa kä kalthi̱öm pua̱a̱ny min jäl rɛy riɛm.
Kä min no̱o̱ŋ marathma̱th ni̱ ciaaŋ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc, min bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy kiɛ ji̱o̱gra̱pi̱ni̱.
2. Muscle wasting: Thiɛl mi̱thni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth la jakɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ kä jiäk kɛ ɣöö bi̱kɛ buɔ̱mdiɛn kulɛ luäŋ kɛ lätni̱.
Misdiagnosing PEM derɛ wal tin di̱t kɛnɛ lät tin ba la̱t jakä jäny, bɛ cu nööŋni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bi̱ ben raar kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny raam min bɛc bɛc.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th, kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn bä kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö jua̱th la kɛn Bi̱tamin A min te rɛy pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn" ni̱ ciaaŋ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n demögra̱pik ti̱ ŋuan tin dɔ̱ŋ bi̱kɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thiɛl Dhi̱̱ŋ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
2. Prögrɛciɔn: Kɛn diaal wä kɛ nhiam ɛ määth kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, de kɛn cu te thi̱n ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c amääni̱ mi̱ ci̱ li̱ber ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Monitor portion sizes kɛ ɣöö /ci mi̱th ti̱ ŋuan bi̱ cam kä guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jek kɛ ɣöö bi̱ buɔ̱mdu kulɛ cop ɛ /ci̱ kɛn bi̱ lɛ leny.
Ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ rɔ kɛ rɛy rikni̱ guäc, ce̱tkɛ mi̱ cie retinopathy, min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan guic ɛ /thiɛl jɔw kiɛ bɛ guic ɛ jiäk, kiɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan guic kɛ rɛy tunnel.
Kä mun rɛy rööli̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ jɛ ai̱ödiin kɛ kui̱ glaciation, nhiaal mi̱ di̱i̱t, kiɛ kiɛr tin naŋ ai̱ödiin rɛy yiëër.
Ciaŋ mi̱eth bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl vitamin D-riäŋ mi̱ ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp, li̱ber kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Nɛmɛ derɛ gaat mat thi̱n, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin bɔ̱ rɛy dho̱ri̱ tin dak kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä kɛ juey ɛ /thiɛl ja̱l mi̱ dee mi̱thkiɛn jakä jiäk, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ /caa dee cam ɛ gɔaa mi̱ dee mi̱thkiɛn jakä jiäk ciee kɛ juey Crohn kiɛ cystic fibrosis.
1. Iron Deficiency: Kä dak zinc kɛnɛ iron deficiency kɛn da̱ŋ rɛw derɛ naath jakä tekɛ anemia, ɛ juey mi la tuɔɔk kɛ ɣöö kuiy red blood cells tin te rɛy riɛm.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter, ɛ rëp thayrɔid gland, kɛɛliwdɛ cu määni̱ nɛy tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä thayrɔid ɣɔ̱rmɔn pröda̱kciɔn.
Cuɔ̱ŋ dɛyjiɛn, dɛywal, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛywal tin la camkɛ rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö biɛ kulɛ jek ɛn ɣöö tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan ti̱ gɔw.
6. Jaundice: Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ken puɔ̱ny ran lät ɛ gɔaa.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la jek ni ɣöö bi mi̱ethdiɛn wä piny kiɛ bi mi̱ethdiɛn rɔ gɛr kɛ mi̱eth kɛnɛ/kiɛ mi̱th tin ro̱ŋ kɛ mi̱eth.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ bi̱ lät kɛ vitamin B12 a gɔaa, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä dak rɛydiɛn.
3. Ni̱n tin /ci gɔw: Cieŋni̱ min ci raan ni̱n kɛ thaakni̱ ti̱ ro̱ŋ, dee raan ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ.
5. Jua̱th tin laa tuɔɔk ni ciaŋ: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum mi̱ laa nööŋkɛ ɛ buɔth derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, jua̱th tin laa jiëkɛ kä naath kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth ti̱ gaŋkɛ kiɛ guɔ̱ɔ̱rkɛ tha̱a̱ŋ mi̱ethni̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ kuiy kadɛ thi̱n kiɛ mi̱eth mi̱ 'wic-wic' min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ /ci̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛydiɛn, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk bä.
Dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ca ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr, paranöia kiɛ dementia kɛ ɣöö /thiɛlɛ ciɛŋ ti̱ gɛɛrɔ̱ rɛy cärä, ŋith mi̱ nyuɔɔn kiɛ mi̱ ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈. Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ diɛɛr kiɛ dɔŋ, mi̱ ku naath lɛ jakä jiäk ɛn ɣöö dëë juey ɛmɔ ŋa̱c.
Mi̱ dak kɛl kä kɛn ti̱ti̱ derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ mi̱em jakä jiɛn, kä derɛ puɔ̱ny kɛnɛ ci̱ök jakä jiäk.
Kɛ jɔakdɛ, mi̱ caa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak thiamine ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl lɔaac, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kiɛ /thiɛl riɛm, derɛ naath jakä gɔw kɛ pɛ̈th, derɛ naath jakä jiäk jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, /ci̱kɛ ta̱a̱ anemikni̱ diaal päär, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ca thɛm ɛ /cɛ ro̱ŋ kɛ dääk kam anemia ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱kɛl thëll, perniciöth, kiɛ apla̱thtik anemia.
Ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ mi̱thni̱ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ɛ wä kä guɔ̱ɔ̱r mi̱eth mi̱ thiɛl gluten rɛy Celiac Disease, riali̱ mi̱eth i̱kä kɛn kɛ ti̱ gɔw ti̱ ba jakä gɔw.
6. Malabsorption Issues: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey in la jic, kiɛ juey ɛ la jic tin la gaŋkɛ puɔ̱ny kä ɣöö /cɛ mi̱th tin ca cam rɛy pua̱a̱ny ran dee naŋ, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
6. Nɛy tin thiɛl ciëŋ: Nɛy tin thiɛl ciëŋ la jiëkɛ rik ti di̱t kɛ gör kɛnɛ tɔ̱w mieth mi pay tuɔk, min jak mieth kä /thiɛl mieth mi ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä anemia ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl yiëë, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl pɛ̈th, /thiɛl puɔ̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl tet kiɛ ciök ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ kɔ̱c tetni̱ kiɛ ciök.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl duŋni̱ ɣöö kɛn nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ti̱ cäät ti̱ thi̱ääk kɛ puɔl pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱nërali̱.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl mieth mi tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛywal ti tɔani, derɛ naath jakä tekɛ juey mi cɔali̱ Pellagra.
Mieth mi /ci ro̱ŋ kiɛ thiɛl mieth mi göl derɛ PEM nööŋ.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin D, dak ɣai̱rɔn anemia, kɛnɛ dak Ai̱ödin.
Mieth ce̱tkɛ thɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ..
4. Hoarseness: Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ goiter dee kɛn jɔwdiɛn gɛr, ciee kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kä nyuuthni̱ Pellagra diaal, cu määni̱ dermatitis, diarrhea, dementia, kɛnɛ lia̱a̱ in jɔak (kɛn 4 D'ni̱), dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ thia̱k kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th guɔ̱p, bɛ̈c mi̱eth, jua̱th ŋithä, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
8. Delay teething kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin la tuɔɔk rɛy pi̱thä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, mi̱th tin la camkɛ, kɛnɛ ca̱a̱p tin gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛn gɔwkɛ rɛy tietdä wa̱thtiŋ thi̱ndröme.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Iron deficiency anemia ɛ juey mi ci tuɔk kä gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ gaat tin ca dap ɛ ŋot /kenɛ ni cop gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin ci rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Ɛn wa̱nɛ mɛ banɛ cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ lat:
Rɛy gaatni̱, ɛn PEM derɛ naath jakä /ci̱ piethdiɛn wɔ̱ a gɔaa, /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam, kä /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ dee jakä jiäk.
Ɛnba̱rɔnmɛntal paktɔri̱, ce̱tkɛ mi̱ cie mun mi̱ dak rɛy mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, derɛ mi̱th tin te rɛy kuan tin pithkɛ ya̱r bä, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ riɛk rɔ rep.
Kä pua̱ny, nyuuthdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ piith ɛ kuiy rɛy gaatni̱, mi̱ ci̱ tɔ̱ɔ̱cdɛ jääny, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱tdɛ /thiɛl gɔɔy.
5. Tiet kä tin te thi̱n: Mi ci raan cɔr kɛ wäär kɛ kui̱ kä tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ce̱tkɛ juey thukëër kiɛ juey thukëër, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ tit kä ba kɛ jakä gɔw kɛ guäc ji̱ wal.
Kä ɣöö ba gat päl kɛ pɛ̈th derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Rethlɛth Legni̱ Thi̱ndröm laa jɛ laa matkɛ kɛ Irɔn depi̱ciɛn anemia.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
3. Diagnostics: Kɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ran diaal la kɛ laa ŋa̱c kɛ thëm riɛm, kɛɛl kɛ thëm mi̱eth in laa camkɛ, wal, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ.
Kɛ nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ayɔdin thi̱n rɛy kuankiɛn, ciee kɛ gua̱th tin tä wi̱i̱ päämni̱ kä Yurɔp kɛnɛ Ëciaa kiɛ wi̱i̱ tin na̱n tin tä rɛy muɔ̱ɔ̱n, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kɛ tukdɛ, bi̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl pieth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
1. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk ɛ ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ selenium.
Ɛn min gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö derɛ tä kɛ mi̱ bɛc rɛy cärä ran mi̱ ciee kɛ ciɛŋ ti̱ jiäk, diɛɛr, kɛnɛ la̱t ŋithä mi̱ /ci̱ gɔaa.
Gɔ̱ri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi ci raan tekɛ nyuuthni ti̱ti̱ kɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ wä jakä gɔaa.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn vitamin A kɛ kui̱ piethdiɛn kɛɛliw, pieth cɔ̱ɔ̱ni̱, guicdiɛn, kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ kä naath.
Kä nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ Zinc abdhɔ̱pciɔn, tiet mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ dak.
3. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët görkɛ iron mi di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ gatdiɛn moc kɛ oxygen, min jak kɛ kä dak iron.
/Cu mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la math kɛ kɔaŋ kiɛ kɔaŋ kä tit mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ mat mi̱ethdu kɛɛliw rɛy gua̱th mi̱ ro̱ŋ.
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn methɔdni̱ ga̱ŋdɛ min nhiamdɛ cuɛ tekä kuëny ciaaŋä puɔlä pua̱a̱ny.
6. Li̱mi̱ti̱ŋ Radiaciɔn Ɛkpöthɛr: Mi̱ ci̱ radiaciɔn jakä kuiy, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in te thok, derɛ riɛk Goiter jakä kuiy.
Ɛn thiɛl ba̱tamin D derɛ juey ɣai̱pöthai̱rɔid jakä jiäk.
Min di̱tni̱jɛn, rɛy gaatni̱, nyuuthni̱ PEM dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ piethdiɛn mi̱ jääny kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ piith.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ tin ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th rääl, amäni̱ gër ran derɛ tuɔɔk kä ti̱ ŋuan ɛ tuɔɔk ni̱ kä ŋɛ̈th kɛɛliw ɛ wɔ̱ ni̱ kä rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ riɛmdu thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ ca pën cam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk.
Man gatdä min ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gatdɛ bɛ dhil tekɛ ca̱r mi̱ gɔaa kɛ ɣöö cakdɛ kuiy Bi̱tamin K rɛydɛ.
Guäc ni ciaŋ kɛ pek vitamin B12 kɛ thëm riɛm bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi dak kɛ jɛ, cet kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /ci mi̱th ti cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti jiäk rɛy jiɛcdiɛn.
3. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ magnɛthiöm jakä jiɛn rɛy riɛmdɛ, bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kä magnɛthiöm.
6. Nɛy tin pith kɛ kuak kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ tin kuiy yio̱wkiɛn: Bun ti̱ti̱ laa lätkɛ ni̱ lät ti̱ go̱o̱r pua̱nykiɛn ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ naath dak buɔ̱mdiɛn.
Kä dak kalthi̱öm, min ŋa̱ckɛ rɛy wal cie ɣai̱pökalthi̱mia, dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
6. Läth Thyroid Hormone kɛ Gua̱th: Mi te kɛ wal ti gɛɛr Thyroid Hormone, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wäl tin ca lar ɛ thyroid naŋ - /cɛ bi wä nhial ɛlɔ̱ŋ kiɛ /cɛ bi wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi ci thyroid lät ɛ lɔ̱ŋ kɛnɛ mi ci thyroid lät ɛ kuiy derɛ ji̱ jakä tekɛ goiter.
5. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn CED ɛ jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ kɛnɛ ŋuänydiɛn, bɛc mi̱ethdiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn, kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
2. Gër biɛl pua̱a̱ny kɛnɛ biɛl mi̱emni̱: Ram ɛmɔ derɛ tekɛ biɛl mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔal kä mi̱emkɛ kiɛ biɛl mi̱emni̱kɛ derɛ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
5. Jua̱th tin la jääny: Jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm dee raan puɔ̱nydɛ ya̱r kɛɛliw kä derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär.
Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r ti̱ thi̱ääk kɛ Marathmuth.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mat kuan tin tekɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, mi̱th yiëër, banani̱, abökadöth, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ tɔ̱c rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin ca bariatric thɛrgi̱ri̱ la̱t dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak thiamine, cie min la̱t ɛmɛ derɛ buɔ̱m pua̱a̱ny jakä jiäk kɛ käm mi̱eth.
Cieŋni̱ min Kwashiorkor tëkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ti̱, pathölöji̱dɛ kɛnɛ ta̱a̱ in tiitkɛ jɛ tekɛ dääk.
Ɛ thiɛlɛ lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ti̱ ca lat kɛɛliw kiɛ thëm lab mi̱ lot rɔ, diagnosis mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu tuɔɔk ɛ thia̱k, bɛ nyoth i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba go̱r i̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ thëm ai̱ödi̱i̱n-lɛbel mi̱ ca nyuuthni̱ ti̱ti̱ lat.
Ɛni ciɛ duɔ̱p,.
Kä duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc mi̱ piith, arthritith, kiɛ määni̱ jenetik cɔ̱ɔ̱ni̱ di̱thɔrderi̱.
Mieth mieth ni ciaŋ cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, tuɔ̱ŋ, mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin ca pith kɛ thuɔp derɛ PEM gaŋ.
Cie min la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ ba kɛ yi̱k guɔ̱ɔ̱r kɛ guäc raami̱ ŋäc ŋɔak kɛ ga̱ŋ ɛni̱ riɛk mi̱ de ben kä puɔlä pua̱a̱ny.
5. Gër miem kɛnɛ guɔ̱p: Miem dee kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ dee kɛ rɔ̱ gɛr kɛ biɛl, ni̱ ciaaŋ la jɔckɛ ɛ la ti̱ bo̱o̱r kiɛ ti̱ bo̱o̱r.
Ni ciaŋ la la̱thni gëëk tin la nyin ca̱ŋ mi wi̱i̱ raar rɛy ca̱ŋ.
5. Vegetarians kɛnɛ Vegans: Kɛn la camkɛ bɛl kɛnɛ bɛl ti̱ ŋuan, min la jak zinc kä kuiy rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö tekɛ phytates thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ dak kɛl kä kɛ derɛ riɛk jua̱thni̱ jakä di̱t.
2. Can: Thiɛl yio̱o̱ni̱ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ de̱e̱ raan ɛ luäŋ kɛ kök mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan.
6. Malnutrition: /Ciɛ juey kärɔa, duŋdɛ ɣöö tekɛ gua̱th ti ŋuan ti nööŋkɛ ɛ malnutrition de kɛn nyuuthni ti ŋuan kɛnɛ tin te pinydɛ nyuak kɛ Rickets, cet kɛ pieth mi gɔaa kɛɛliw, /thiɛl bumä ri̱ŋni, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ cu määni̱ jiɛc mi̱ ci̱ ben raar, tet ti̱ ciɛwciɛw, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ thuɔ̱k.
Ɛ mi̱ gɔaa mi̱ ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ tekɛ ti̱ cäät, kɛl bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ɣöö ba ca̱p wal mi̱ ca la̱th lät ɛ raan kärɔa.
Kä thöciö-ikönömik paktɔri̱ ce̱tkɛ can, cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ jiek thi̱n kiɛ wi̱i̱c tin dak dhi̱ŋ-dhi̱ŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n, bä la jakɛ riɛk kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak.
Rɛy kä nɛmɛ min dak rɛy ɣai̱rɔnä mi̱ läny Bi̱tamin B12.
Kwashiorkor, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ la bɛ̈c kä gaat kɛnɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö dëë jɛ kuëŋ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Ram ɛmɔ derɛ tekɛ riɛk kɛ lätni tin laa lätɛ ni ciaŋ ciee kɛ wä nhial wi̱i̱ ko̱o̱tni̱, ja̱l kɛ ja̱l mi̱ bäär, kiɛ lät ŋa̱a̱ri̱ tin laa la̱tkɛ ɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö /cɛ yiëë ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä /cɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱c.
6. Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ caa la̱th thi̱n ti̱ /ci̱ mi̱th tin di̱t mat thi̱n ciee kɛɛ dɛyjiɛn tin /ka̱n pith kɛnɛ dɛyjiɛn tin /ka̱n pith dee kɛ tä kɛ riɛk.
Nɛmɛ derɛ rɔ nyoth ɛ la riɛm mi̱ bä raar rɛy jic, riɛm rɛy jic, riɛm rɛy jic kiɛ jic, kiɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kä män.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn jua̱th ti̱ti̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ rɔ, la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ lakdɛ kööt mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ɣöö la raan ɛ jakä kuiy riɛmdɛ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ la ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, min dee naath jakä tä kɛ jua̱th kiɛ jua̱th.
Ti̱ti̱ kɛ dup tin gaŋkɛ juey ɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny jakä lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ läätdä thayrɔid.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ ya̱r:
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r cu määni̱ alkɔli̱dhi̱öm, cie alkɔl derɛ dhi̱ŋ pën wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö derɛ dhi̱ŋ jakä bath rɛy jic.
4. Thiɛl nhök: Mi ci buɔ̱m ran wä piny, derɛ tekɛ nhök kɛ lät kiɛ nhök kɛ lät tin lät kɛ cäŋ kɛl kiɛ lät tin la̱tkɛ kɛ cäŋ.
Kä inɔ bä, ba thɔ̱l ɛmɔ dhil päl kɛ ɣöö derɛ juey ɛ jakä di̱t rɛy riɛm.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ anemia ɛ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ luɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Nɛmɛ derɛ mat ni nɛy tin dak yiöwkiɛn, tin cieŋ rɛy dɔaar mieth, tin thiɛl ciëŋ, kiɛ tin dak ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mieth mi ro̱ŋ.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ diɛɛr naath kɛ jɛ ba jɛ dhil la̱r ram mi̱ ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä baa jɛ jakä gɔaa.
Bajɛt mi̱ tɔt kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny la jakɛ naath kä /caa mi̱th ti̱ gɔw cam, kä laa riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan ɛ jakä di̱t.
Kä ɣöö /thiɛlɛ tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ dapä derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn rɛy mään tin ruët kɛnɛ gaatkiɛn tin pay dap.
Cie mi̱ cie, lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ba Kwashiorkor lat ni̱ ciaaŋ la guickɛ ni̱ riali̱ kuan i̱kä, kuan ti̱ gööl, kɛnɛ ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth.
2. Adequate Caloric Intake: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ caloric mi ro̱ŋ kɛ cäŋ kɛl kɛ pek runi̱ tin te rɛy ran, wut kiɛ ciek, kɛnɛ pek lätni tin lät kɛ puɔ̱nydɛ ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ PEM.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kä nɛy tin ci dɔŋ dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th tin camkɛ kärɔ̱ dee jek.
Mi̱ ca raan jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, ni̱ ciaaŋ la ba vitamin in ci̱ bath luɔ̱c jɔk, jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ jakä gɔw kɛɛliw.
Goiter lotdɛ ni̱ ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min te rɛy jic.
Jɛn ba ŋa̱c rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal, ɛn enerji̱ ɣömiöthtathith pua̱a̱ny ɛ mi̱ ca ya̱r, nyothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ krönik enerji̱ mi̱ dak.
5. Ŋi̱i̱c: Ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk mi̱ caa mi̱th ti̱ jiäk cam derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ kwashiorkor.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ dak enerji̱ min nööŋkɛ ɛ dak kalöri̱ kɛnɛ prötien mi̱ ca cam.
Gër pua̱nyni̱ ti̱ti̱ bëë kɛ thiɛl ɣai̱rɔnä mi̱ naŋkɛ gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ ba juey mi̱ ba naŋ kɛ tëk kɛɛliw go̱r kɛ ga̱ŋ B12 depi̱ciɛn anemia.
Nɛmɛ derɛ tekɛ lät, thiminari̱, kiɛ jek kuakni läri.
Tiem jɛ, dup ga̱ŋ nath ti̱ti̱ bikɛ dhil ben kɛɛl kɛ ruac in ca lat ɛ ji̱ wal.
6. Radiation Exposure: Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ radiation mi̱ caa kɔn moc kɛ wal, ɛlɔ̱ŋ rɛy jicdɛ kiɛ rɛy jicdɛ, derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä caa jɛ jakä gɔaa kɛ mi̱th tin tä kɛ niacin kiɛ tin caa mat thi̱n derɛ juey ɛmɔ gaŋ kä derɛ rɔ luɔc jɔk.
1. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak mun thi̱n ai̱ödi̱i̱n: Gua̱th tin tekɛ mun mi̱ dak yiëër kiɛ tin na̱n kɛ yiëër la tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, min la ɣɔ̱rmɔn thyroid ɛ gɔaa.
4. Lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ gatdä: Gaat tin tɔatni̱ laa kɛ laa ka̱mkɛ cak man kä laa kɛ laa camkɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, mi̱ laa camkɛ ni̱ dɛyjiɛn, ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ prɔti̱i̱n mi̱ dee naath jakä wä kä Kwashiorkor.
5. Juey mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ la jääny: Jua̱th tin ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ jua̱th tin la jääny dee kɛn mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t, kä derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ bɛc mi̱ di̱i̱t, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ cɔr.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra, min di̱tni̱ jɛn kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
3. La̱t pua̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ pieth pua̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /caa Pellagra ŋa̱c a gɔaa laa bëë kä nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl - dermatitis, diarrhea, dementia, kɛnɛ lia̱a̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ - ŋa̱ckɛ jɛ ɛ la 4 Ds.
Ribɔplabin mi̱ dak, mi̱ ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la ariböplabinɔthith, laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan ribɔplabin mi̱ caa cam, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ la Bi̱tamin B2, /cɛ ro̱ŋ.
Kä kɔgni̱tib lɛbel, ɛn gat dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö ci̱ ŋithdɛ piith ɛ jääny, bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bɛ guic ni̱ ŋɔak, kä bɛ cu kuɛ̈ɛ̈ ni̱ la̱t ŋithädɛ.
5. Gɔ̱ri Radiation Exposure: Mi de rɔ lot, jɛn ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi radiation /thiɛl mi deri la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ ni kä gua̱th in te jicdu thi̱n.
3. Jiɛc in ci̱ rɔ rep, min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ jɔɔc ɛ la jiɛc mi̱ tekɛ potbelly.
7. Run ti ŋuan: Run ti ŋuan puɔ̱nydɛ ɛ jɛn min jak raan kä dak thiamine kɛ kui̱ kä ti ŋuan ti cät kɛ gër riɛm, mieth mi jiäk, kɛnɛ lät wal ti ŋuan.
8) La̱tdɛ kɛ sunblɔk ni ciaŋ, kɛ ga̱ŋ UV rayni̱, derɛ Vitamin D min te rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy.
Kä mi̱eth mi̱ ci̱ wä piny, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ kɛn nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk.
Jɛn tuɔɔkɛ ɛ dak Bi̱tamin A min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɔnjunktiba kööt kä bɛ cu wä ni̱ kä ɣöö bɛ cɔr kɛ wäär, bɛ kɔrneal ya̱r, kɛnɛ ɣöö bɛ cɔr kɛɛliw mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th tin tekɛ mun, gua̱th tin tekɛ pääm, kiɛ gua̱th tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Nɛmɛ cuɛ luäk kɛ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk kiɛ ba guic ɛ gɔaa ɛn dak nutrient ɛmɛ.
Tɛth kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱nërali̱ lɛbeli̱ rɛy pua̱a̱ny ran ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ kui̱ kä ɣöö ba min dak rɛy pua̱a̱ny ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛmɛ bä go̱rɛ ɣöö ba raan tekɛ luäk kɛ kui̱ dapä kɛnɛ luäk dapä kä nɛy tin ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ juey Crohn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ la jakɛ ba̱tamin kɛnɛ nutriɛnni̱ kä kuiy, amäni̱ pölɛt.
1. I̱thkurbi̱: Ce̱tkɛ pellagra, i̱thkurbi̱ ɛ mi̱ la bëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö rɛy kä nɛmɛ, ɛ thiɛl Bi̱tamin C.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin can naath thi̱n, mi̱th ti̱ gɔw ni̱ ciaaŋ laa thiɛlɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö kuan tin tä kɛ prɔti̱i̱n tä kɛ yio̱w ti̱ ŋuan kiɛ /thiɛlɛ mi̱ tä thi̱n.
3. Mieth tin la thöpkɛ naath: Kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey ɛmɔ, cät kɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni ti /thiɛl cäŋ kiɛ nɛy tin tekɛ gup mi tɔt, deri Vitamin D thöp kɛ ruac di̱ktöör.
Bi̱tamin A mi̱ dak ɛ mi̱ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Rikɛtni̱ la no̱o̱ŋɛ cɔ̱w ti̱ jiäk rɛy gaatni̱, kä thɔ̱rbi̱ la jakɛ jua̱th kä /ci̱kɛ gɔw kɛnɛ riɛk riɛm.
Nɛmɛ, matdɛ kɛnɛ ɣöö dak Bi̱tamin D ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ kɛ thëm riɛm, la jakɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä thia̱k kɛ ɣöö bi̱ kɛn juey ɛmɔ guic.
3. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ juey mi ci puɔ̱nydiɛn dak kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɛ jek.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ŋith mi̱ ci̱ wɔ̱ nhiam kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ ɛ jɛn nyuuth in di̱i̱t in dɔ̱ŋ, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ bɛc mi̱ dee raan ɛ ŋa̱c rɛy ŋi̱i̱cä, /cɛ ruac ɛ wɔ̱ ɛ määth, kä derɛ IQ-dɛ jakä kuiy.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ nath kɛ kui̱ ciɛŋni̱ mi̱ethdiɛn, min go̱o̱r metɛbölik ɛ, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny.
3. Hemolytic Anemia: Cäŋ ni̱ min bäkɛ kä ti̱ gööl (Iron Deficiency kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Iron mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ Hemolytic kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells thuɔ̱k kɛ däk), kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th yieekä.
Nɛmɛ derɛ ben kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ wi̱cdu jiääk, kiɛ mi̱ ci̱ ca̱ru jiääk.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny ran.
Duŋdɛ ɣöö, niɛ gua̱a̱ mɔ tëëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät, jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö kɛl kä ti̱ti̱ bɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ dup ti̱ gööl kä go̱o̱rɛ ɣöö ba raan moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ba la̱th lät.
1. Dëk Bi̱tamin A: Xerophthalmia ɛ juey mi̱ nhiam mi̱ la tuɔɔk kɛ thiɛl Bi̱tamin A rɛy mi̱ethdu.
Kɛ ca̱p mi̱ ca mat kɛɛl kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ŋi̱i̱c ŋi̱i̱cä, kɛnɛ wal mi̱ görkɛ, pellagra dëë jɛ gaŋ ɛ gɔaa.
Lät ti̱ti̱ dee kɛn kɛ jakä /thiɛl mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith kä bi̱ kɛ ku lɛ piith a gɔaa.
Kä ɣöö ba pi̱w ti̱ gɔw jek, ciaaŋ mi gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa derɛ jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ gaŋ, tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Duŋdɛ ɣöö, nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa.
Päärɛ, ce̱tkɛ min la thɔ̱rbi̱ (Bi̱tamin C mi̱ dak) bɛ kɔllaji̱n thänthethi̱th ya̱r, Bi̱tamin K mi̱ dak bɛ thänthethi̱th duŋ tha̱a̱ŋ prötieni̱ gaŋ bä, min bɛ cu ya̱r ni̱ riɛm mi̱ ci̱ rɔ mat.
Nɛy tin ci̱ riɛmdiɛn thiɛl riɛm la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö Bi̱tamin D ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm, min lot ni̱ ɣöö derɛ rɔ moc kɛ 'ca̱p' rɛy riɛm, min gaŋɛ ɣöö /cɛ bi̱ lät rɛy pua̱a̱ny.
5. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ: Tëëkɛ ŋɔak tin te rɛy ma̱th kɔaŋä tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ ai̱ödi̱i̱n, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ Goiter kä di̱t.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ guäc puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kä kɛ kui̱c ɛmɔ deri̱ wal tok ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä bɛc.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ tekɛ jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn min la gɛɛr ta̱a̱ in bi̱ pua̱nykiɛn ɛ naŋ kiɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
4. Malnutrition mi̱ di̱i̱t: Wasting syndrome kɛnɛ malnutrition mi̱ di̱i̱t nyuak kɛn nyuuthni̱ tin di̱t, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ /ka̱n car, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ /thiɛl bumä kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
5. Tha̱a̱ŋ kä ka̱nthɛr: La wä kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl riɛm, ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋ jiɛɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk gua̱a̱th in ci̱ ka̱nthɛr cop.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ci̱ raan rɔ ŋäth kärɔa kɛ thëm riɛm min thi̱a̱k dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛ nyɔk bä, thɛrgi̱ri̱ tin la ya̱rkɛ ga̱thti̱röintethti̱nal tra̱k dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nutrientni̱ jakä wä rɛydiɛn.
Kä ma̱th pi̱i̱ni̱ ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
5. Hartnup Disease: Ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä raan mi̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ ka̱p kɛ tha̱a̱ŋ prɔti̱i̱ni̱ kä derɛ raan jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Mi̱ /ci̱ vitamin E mi̱ ro̱ŋ jiek derɛ ji̱ jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ mi̱ ci̱ närbä kɛnɛ ri̱ŋ jiäk, bɛc guicä, bɛc pua̱ny, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä tä kɛ atadhia kɛnɛ peripheral neuropathy.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, Tai̱p 2 diabetikni̱, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ lɔɔŋ-tääm diuretik kiɛ prötɔn pump ini̱bi̱tɔr thera̱pi̱ni̱.
Mi te kɛ riɛk mi ci rɔ rep kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ iron deficiency anemia, de di̱ktöör ji moc kɛ iron supplement kɛ ɣöö bi iron ɛmɔ te thin.
4. Dap mi /ken gua̱a̱thdɛ cop: Gaat tin /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdiɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ vitamin A min görkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛ ɣöö /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ rɛy jiɛcdiɛn.
Dhi̱ŋ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ dääk thëlli̱ kɛnɛ ɣöö mi̱ dakdɛ bɛ man kɛnɛ gat mi̱ te rɛy jiɛc ya̱r.
Kä min jɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ cäät kɛ jɛ ɛ ɣöö ci̱ thukëër rɛy riɛm rɔ rep, min la ciɛŋ jua̱thni̱ thukëër diaal.
4. Kɛ jɔakdɛ, Xerophthalmia bä nyuakɛ threadni̱ ti̱ cäät kɛ Night Blindness, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nööŋkɛ ɛ dak vitamin A kä kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn lua̱ŋ waŋä ɛ ya̱r kɛ ɣöö bɛ rɔ ri̱t gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc kɛ guicdɛ, ɛ nyuuth mi̱ cɔali̱ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Anti̱-rɛtröbai̱ral thera̱pi̱ kɛ kui̱ HIV kiɛ wal kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te pinydɛ de kɛn wädɛ kä wäthtiŋ thi̱ndrömu käp cuɔ̱ŋ.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin camkɛ mieth mi tekɛ Vitamin C mi ro̱ŋ cet kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱ŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jek ɛ la juey thukëër.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ŋuan: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär de kɛn mi̱th tin görkɛ jakä di̱t kä de kɛn mi̱th tin camkɛ jakä kuiy, min jak nɛy ti̱ti̱ kä riɛk kɛ kui̱ PEM.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cie beriberi, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin B1 mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam. Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la jua̱th tin la nyin neurölöji̱kal kɛnɛ kardiöbathkular.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ la bëë kä dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid rɛy gua̱thni̱ tin nhiam tin pith kɛ gat.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Buɔ̱n in tekɛ riɛk mi di̱i̱t kä Marasmus ɛ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te kam päthni 6 ɛ wä kä run kɛl.
Diarrhoea ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ la tuɔɔk kä naath, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä bɛ ŋot kɛ mi̱ bëë raar, min la raan ɛ jakä kuiy buɔ̱mdɛ kä bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
3. Vegans kiɛ Vegetarians: Bun ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalthiöm mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ /ci̱ kɛn kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ bä kä jiɛn kiɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak cam.
4. Jua̱th tin la bëë raar: Ɛni̱ juey mi̱ la gaŋkɛ mi̱th tin la camkɛ ɛ gɔaa kiɛ tin la camkɛ ɛ gɔaa, ciee kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, ka̱nthɛr, kiɛ HIV/AIDS, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th kä derɛ naath jakä tekɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th.
Rɛy gua̱thni̱ tin dak Bi̱tamin D thi̱n, kɛn öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ tɛtani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm rɔ lot kɛ jiëcdɛ.
6. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci raan tha̱a̱ŋ wal ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ diuretikni̱, dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ kalthiɔm.
Kä dak Bi̱tamin E ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ de kɛn riɛkdu jakä di̱t.
Kä lät ti̱ti̱ cu määni̱ ja̱l, pɛ̈th, tɛni̱th, kɛnɛ kap ŋɔaani̱ nhial.
1. Käpdɛ piny kɛ buay ca̱ŋ: Buay ca̱ŋ ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ vitamin D.
3. Gaat tin tɔatni: Mieth mi jiäk rɛy runi̱ tin nhiam rɛy teekä derɛ raan jakä piith ɛ gɔaa kä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn amäni̱ juey thukëër kɛ kɔr teekädiɛn.
Mi̱ ci̱ raan kapɛin, mi̱th ti̱ tä kɛ kadɛ, kɛnɛ kɔaŋ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath ya̱r, kɛ ɣöö dee kɛn kalthiɔm in tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
5) Gör ɣöö ba jɛ tit kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa: Kɛn rik diaal ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba ji̱ luäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ riali̱ teekä i̱kä kɛ ɣöö ba tiit ɛ gɔaa.
4. Nyuuthni̱ pua̱ny: Ti̱ti̱ kɛ ti̱ la bëë raar wi̱i̱cni̱, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ juey mi̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl buɔ̱m.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ɣöö ba apprɔɔc mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c bɛ luäk rɛy kä ɣöö ba ta̱a̱ ɛmɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kä ga̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la lätdɛ ni̱ ɣöö ba ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ, ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ thëm puɔlä pua̱a̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ruac in ca la̱r ji̱ puɔlä pua̱a̱nydu, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ nɛy tin ci̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.
Riɛk ti̱ ŋuan cukɛ luäk kɛ ben PEM nhial.
Kä luɔt kä ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Pellagra ɛ ɣöö cuɛ rɔ re̱p ɛ la mi̱ ci̱ niacin mi̱ ro̱ŋ naŋ, mi̱ ci̱ niacin abdhɔ̱pciɔn jakä jiäk, kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ riali̱ trai̱ptöpan kä niacin ɛ gɔaa.
Ɛn la̱t ɛmɛ laa baöabai̱lai̱bi̱li̱ti̱ duŋ niacin laa rëpɛ, min laa jakɛ pua̱ny kä thia̱k kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ rɛydɛ kä bɛ ku lɛ lät.
Kä ga̱ŋ anemia kɛɛliwdɛ matdɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ thëm pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ.
Ɛ wä nhiam, jua̱th tin la jääny ce̱tkɛ juey lɔac, ka̱nthɛr, kiɛ juey thukëër de kɛn riböplabin jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny, kä derɛ naath jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Jua̱th tin ŋuani̱kɛn kä juey ɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey ɛ la jaundice, min la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, ci̱ puɔ̱nydiɛn kööt, ci̱ puɔ̱nydiɛn kööt, kɛnɛ bɛc jiɛcdiɛn - kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin la tuɔɔk kɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca cam.
Mi ci red blood cells wä piny bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä kuiy yiëë.
Ɛn dak ɛmɛ derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ juey Celiac, juey Crohn, kiɛ juey ɛ la jic de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn Vitamin D ka̱p kiɛ de kɛn ɛ gɛr, kɛ duɔ̱ɔ̱pdiɛn.
Ɛn juey ɛmɛ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, la jakɛ bär gatdä kä jiäk kɛ runkiɛn.
5. Min no̱o̱ŋ puɔ̱ny ran: Ce̱tkɛ kalthiöm, vitamin D kɛnɛ pöthpöra̱th kɛnɛ magni̱dhi̱öm kɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ rik pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ ŋuan ti̱ de ben raar mi̱ ci̱ raan ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdɛ.
Marathmuth, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nɛnkɛ kä gaat, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa /thiɛl mi̱th ciee kɛ Kwashiorkor.
Ciaŋ nhiam ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔ rep kiɛ ci̱ rɔ rep.
Pua̱nykiɛn tin piith görkɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t, min mi̱ /ka̱n cop, derɛ naath jakä bi̱ wäŋkiɛn kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
5. Jenetik Paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ anemia ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll anemia kɛnɛ thalathemia kɛn nööŋkɛ kɛ ta̱a̱ in ca jiek kä raan, min de raan jakä bɛc bɛc mi̱ ci̱ ti̱ti̱ tuɔɔk rɛy dhɔaar.
Ti̱ti̱ la bëë kɛ ta̱a̱ tablɛtni̱ kiɛ kapthuli̱, tin ba cam ni̱ ciaaŋ kiɛ ce̱tkɛ min ca la̱r ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
2. Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Guäc pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni thyroid kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni thyroid tin ciee kɛ Goiter.
Kä bä, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ görkɛ wal ti̱ dee pua̱nykiɛn jakä di̱t.
Tiem jɛ ɛn ɣöö cäŋ ni min cäätkɛ, juey kɛl tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ, min nyoothɛ, kɛnɛ min lätdɛ.
6. Kä män tin ruët, la kɛn iron supplements ɛ la̱rkɛ ni ciaŋ kɛ ɣöö ba iron in görkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy ruët kulɛ luäk.
Cie cäätdɛ, rikɛtni̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ gɔaa cie bɛc mi̱ thi̱a̱k piethdɛ kiɛ piethdɛ mi̱ määth rɛy gatdä, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ tet ti̱ ci̱ rɔ̱ re̱p /ka̱nɛ ni̱ nyoth.
3. Weight Loss: Weight Loss mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n car ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in la nɛnkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la thia̱k kɛ röm kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kɛ rɛy runi̱ ti̱ti̱ tin gɔw kɛ kui̱ pi̱thä, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä /ci̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ ŋäcdiɛn bi̱ piith ɛ gɔaa, kä mi̱ ci̱ naath ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä li̱w.
Kä bɛc jua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä raan ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ ɛ kuɛ di̱t kä ta̱a̱ kɛnɛ pek mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, amäni̱ pek jua̱thni̱ tin te rɛy riɛm.
Jɛn bä la jakɛ puɔ̱ny kä wä raar kɛ folate kɛ rɛy jic.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri ca̱p mi deri lät kɛ jɛ jek kɛ ɣöö deri Chronic Energy Deficiency gaŋ.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ gɔaa kɛnɛ läthdɛ lät kɛ moi̱thtɛri̱dhɛri̱ wäŋni̱ derɛ ji̱ luäk bä kɛ wuɔ̱c jua̱thni̱ tin la kööt.
3. Hypothyroidism: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ ci̱ thyroid gland /thiɛl ɣɔ̱rmɔni̱ ti̱ ro̱ŋ, min la jakɛ raan kä /cɛ lät, kä bɛ cu tekɛ riɛk, kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m.
Käp ŋɔaani̱ nhial, wä nhial wi̱i̱ ko̱o̱tni̱ kiɛ ɛni̱ la̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ puɔ̱ny derɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ mëë wal.
Nɛmɛ derɛ nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ jiääk jiek kiɛ bɛ cu jääny kɛ juey mi̱ lot rɔ.
Dup ga̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn kiɛ Beriberi matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ ca jiek kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ kuiy vitamin D kiɛ kalthi̱öm thi̱n - ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th - kɛn bä tekɛ riɛk bä, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
'At risk puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ ciöör kɛ wäär' lotdɛ ni̱ buɔ̱n nath ti̱ ca lɛy kä kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱th ɛmɛ kɛ kui̱ kä ti̱ gööl.
6. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th, kä ɛn nɔmɔ la juey lɔaac ɛ jakä di̱t.
Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ män tin ruët kɛ kɛn tin la jiäk ni IDD.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱kɛ.
1. Kwashiorkor: Ce̱tkɛ PEM, Kwashiorkor ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ cieŋni̱ min camkɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
Kä tin ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /ci̱ guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ retina ya̱r, min dee naath jakä /ci̱ guic ɛ jɔc kiɛ bi̱ guic kuɛ̈ɛ̈.
Goiter ɛ juey mi̱ la thyroid gland ɛ jakä di̱t, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak aiodine.
Mi̱ dak puɔ̱nydɛ derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ciee kɛ juey thuɔk, jua̱th guɔ̱p, juey thuɔk, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ /caa ŋäc ɛ mi̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ jueydɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin ci dɔŋ, a cäŋ ɛ wut kiɛ ciek, tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö ci cɔ̱wkiɛn wä kɛ mi̱ jiɛnkɛ kɛ run.
7. Kä tin /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny: Gua̱p derɛ kööt, derɛ kööt, kä derɛ kööt.
1. Nyuuthdɛ Cätkɛ: Cätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak kɛ mi̱eth, dak folate bä la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiäk, /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Jɛn gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba thëlli̱ ti̱ pay ben cak kɛnɛ rɔmdiɛn thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy neural ti̱o̱bä, min la piith rɛy ŋithä gatdä kɛnɛ jɔkdɛ.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ la nööŋkɛ ɛ thiɛl vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
1. Mieth mi ca rialikä: Matdɛ dɛyjiɛn ti ŋuan ti pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn ti ŋuan ti tekɛ Bi̱tamin C cet kɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kiwi, bell peppers, broccoli, kɛnɛ kale rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Kä dak ɣai̱rɔnä, ce̱tkɛ Dhi̱i̱n, bɛ thi̱thtɛmni̱ pua̱ny ti̱ gööl ya̱r bä, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy ki̱li̱nikni̱.
Nɛmɛ derɛ naath jakä bi̱ piith kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
3. Gender susceptibility: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä män ɛ leny ni̱ wutni̱, ɛlɔ̱ŋ män tin ci̱ pɛ̈thdiɛn thuɔ̱k kɛ kui̱ thɔ̱ɔ̱l, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithti̱röji̱n kuɛ̈ɛ̈ min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ moc kɛ juey mi /thiɛl mi̱th, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ riali̱diɛn i̱kä kiɛ mi̱thkiɛn.
3) Ruɔ̱n: Mi wä naath wä kɛ run, la buɔ̱m pua̱a̱ny ran min la no̱o̱ŋ vitamin D ɛ kuiy.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ nɛy tin tä kɛ cɔ̱w mi̱ tɔt, nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin /thiɛl kalthiɔm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, kɛ nɛy tin /ci̱ lät pua̱nykiɛn lät.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa jakä bum ɛn ɣöö dee raan ɛ jiäk, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ Marathmuth.
Mi̱ /ci̱ kɔaŋ kiɛ kɔpi̱ bi̱ math kɛɛl kɛ mi̱eth derɛ ɣai̱rɔn jakä wä rɛy pua̱a̱nydu bä kɛ ɣöö kɔaŋ ti̱ti̱ tekɛ ŋɔak ti̱ gaŋ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn wä rɛy pua̱a̱nydu.
2. Nɛy tin /thiɛl Lactose Intolerant Individuals: Nɛy ti̱ti̱ /ci̱ kɛn lactose dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, ɛ thukëër in tä rɛy cak kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa la̱tkɛ kɛ cak tin la tin laa jiëkɛ calcium thi̱n.
Jɛn matdɛ ni̱ thëm riɛm min la thɛmkɛ ni̱ pek thi̱i̱rɔid ɣɔ̱rmɔn (T4) kɛnɛ thi̱i̱rɔid-i̱thtimulatiŋ ɣɔ̱rmɔn (TSH).
2. Risk Factors: Kɛn tekɛ rik ti cäät bä, ce̱tkɛ malnutrition, malabdhɔrpciɔn kɛ kui̱ jua̱thni̱ rɛy jiɛc, rik rɛy jiɛc, kɛnɛ kɔaŋ.
Kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy jiɛcdiɛn.
Käm mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ bum ɛlɔ̱ŋ bä, ɛlɔ̱ŋ kɛ ba̱tamin A, C, kɛnɛ E kɛɛl kɛ dhi̱ŋ, min luäk puɔ̱ny kɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä bum.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ rɛc ce̱tkɛ thardi̱ni̱ kɛnɛ tha̱lmɔn de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t kɛ rëp kalthi̱öm lɛbeli̱.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
3. Iron Supplements: Mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de ji moc kɛ iron deficiency anemia, kiɛ mi ci jiäk, de di̱ktöör ji la̱r ɣöö bi iron thupplemɛn cam.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ kɛ nhiam, kɛ ɣöö wal tin la thöpkɛ naath dee kɛn wal kɛnɛ tin dee ji̱ ya̱r.
Cäät, mi̱ dak vitamin A derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär, kä mi̱ dak ɣai̱rɔn derɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
1. Min cäät kɛ Rickets kɛnɛ Osteomalacia: Ti̱ti̱ kɛ jua̱th ti̱ di̱t ti̱ caa mat kɛɛl kɛ dak Bi̱tamin D.
3. Mental Coping Difficultities: Mi ci Iodine dak derɛ ŋith jakä jiäk, derɛ ŋith jakä jiäk, derɛ ŋith jakä jiäk, kä derɛ lät ɛ jiäk.
1. I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia: Cätdɛ kɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, i̱rɔn depi̱ciɛn anemia bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Wasting Syndrome ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /cɛ rɔ lot.
Kɛ jɔakdɛ, run bä derɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö nɛy tin ci dɔŋ la kɛn mi̱thkiɛn ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn mi̱ethdiɛn gaŋ.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ bä luäkɛ naath kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin D, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ naŋ raar kɛ cäŋ kɛl bɛ gɔaa.
1. Cätdɛ kɛ Iron Deficiency: Ce̱tkɛ Iron Deficiency, folate deficiency derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia mi̱ caa lɛy - rɛy kä nɛmɛ, ɛ megaloblastic anemia - gua̱a̱th in bi̱ puɔ̱ny ran tekɛ thëlli̱ riɛm ti̱ tɔt, kä tin tekɛ jɛ la di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ min la te thi̱n.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ni̱ mëë ci̱ ti̱ ce̱tkɛ goiter (thayroid mi̱ ci̱ di̱t) tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan kä /ciɛɛ IDD kärɔa, jɛn bɛ ŋɔak jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ cäätdɛ, mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath nyon kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ thayrɔid kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, jua̱th ti̱ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱ wal kɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw kɛnɛ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ kulɛ tit.
Män, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run ti dee kɛn dap kɛ kɛ, görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, min jak kɛ kä buɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl riɛk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ jiek Xerophthalmia mi̱ ci̱ vitamin A mi̱ ro̱ŋ cam.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c la kɛn pua̱nykiɛn ɛ go̱o̱r ɛn enerji̱ mi̱ di̱i̱t, min la jakɛ kä bi̱ kɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan.
1. Dietary Insufficiency: Nɛmɛ ɛ jɛn riɛk in nhiam in la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
Ɛn mi̱eth mi̱ tä kɛ aiodine mi̱ ro̱ŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ kä derɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa.
4. Regular Check Ups & Testing: Kä ɣöö bi raan rɔ moc kɛ thëm kɛnɛ thëm riɛm derɛ raan ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mi dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ.
8. Rapid Weight loss: Mi ci ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th kiɛ mi ci raan wä piny kɛ pɛ̈th derɛ raan jakä dak thiamine kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti ro̱ŋ.
Kä riali̱ rikni̱ ti̱ti̱ i̱kä go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋi̱i̱c mi̱ ro̱ŋ la̱t, luäk mi̱thni̱, luäk nath kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ tiit wal mi̱ ro̱ŋ.
Malnutrition-Related Diabetes Mellitus, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ tropikal diabetes ɛ juey thukëër mi̱ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ Type 1 kɛnɛ Type 2. Min bɛc kɛ juey ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ mat gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n, jenetik, kɛnɛ tin thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä.
Ɛn gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, ciee kɛ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ pua̱ny nath, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ ciee kɛ min laa tuɔɔk kɛ jua̱th tin ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey riɛm in di̱i̱t.
5. Prötien Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM): PEM ɛ mi̱ la duŋ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ cu määni̱ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Kwashiorkor kɛnɛ marathmuth.
wi̱i̱c tin na̱n kɛ yiëër) kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ min nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
1. Ce̱tkɛ ka̱nthɛr, wasting syndrome la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kä la jakɛ ri̱ŋ kä kuiy.
Bi̱tamin D mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan dak mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw ti̱ti̱, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ tekɛ luɔt mi̱ göl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ rɛlrɔ̱, ciɛŋkiɛn tin nyuak kɛn kɛ wasting thi̱ndröme dɔ̱ŋ ba nɛn rɛy kä min la nööŋkɛ ɛ jua̱th kɛnɛ thiɛk ri̱ŋä, kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛɛliw kiɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca lɛy tin dee naath nyon kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ matɛ ni̱ mi̱eth mi̱ cie bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛywal tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ rɛc.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin lät kɛ wal ti̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ tɛthälɔaac, ciee kɛɛ ɣallucinöjɛni̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö kɛn tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ti̱ dee kɛn mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k.
Kä gaat, IDD derɛ naath jakä wä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tin la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔ̱w ran kɛnɛ puɔ̱ny ran.
Tiem jɛ, ɛni̱ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n ba yi̱k ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ gɔwkɛ kä ro̱ŋ kɛ min go̱o̱r raanɛ.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ karbɔhaydrɛtni̱, prötieni̱, thɔ̱l, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Marasmuth.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri tin dee naath ya̱r ŋa̱c kɛ ɣöö deri jɛ gaŋ kä deri puɔ̱nydu jakä gɔaa.
3. Män tin ruët kɛnɛ man tin tekɛ gat: Mieth in gör kɛn ɛ di̱tdɛ duŋdɛ ɣöö ni ciaŋ /ca kɛ jek kɛ kui̱ mi̱eth mi ro̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ CED.
Beriberi derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱, kä /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny; Pellagra derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatitis, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ca̱r; Scurvy la no̱o̱ŋɛ buɔ̱m, anemia, jua̱th tin te rɛy jic, kɛnɛ rik tin te rɛy pua̱a̱ny; kɛnɛ Rickets dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w kɛnɛ cɔ̱w jakä jiäk.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn: Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni tin ci rɔ̱ bar thi̱n kiɛ nɛy tin ci rɔ̱ bar gua̱a̱thdiɛn kɛ kui̱ rikä mi ci tuɔk kiɛ ko̱r la thiɛlɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ juey PEM.
1. Cätdɛ kɛ dak Bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn: Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan Bi̱tamin D dak ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, /cɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr bä la nɛnkɛ jɛ bä mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak thi̱n ce̱tkɛ B12, Iron, Calcium, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
4. Thöciöekɔnɔmik Paktɔri̱: Nɛy tin bä kä buɔ̱n tin kuiy yio̱wkiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä tekɛ dääk, min bi̱ naath jakä dak mi̱th ti̱ tɔatni̱.
6. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Ce̱tkɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn bä de kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ prötieni̱ kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn.
1. Dry Eye Syndrome: Ce̱tkɛ Xerophthalmia, Dry Eye Syndrome la jakɛ nyin wäŋni̱ kä jiäk, la jakɛ pi̱w kä /thiɛl pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl pi̱w ti̱ ro̱ŋ rɛy wäŋni̱, min la jakɛ wäŋ kä jiäk kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ guic.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kɛnɛ ti̱ /ca lɛy.
5. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä derɛ raan luäk kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, amäni̱ puɔlä pua̱a̱ny thyroid.
2. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th kiɛ gua̱th tin dak mi̱th thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey PEM.
Ɛ nyɔk bɔ̱, mi̱ ci̱ raan rɔ gaŋ kä ciɛŋ tin jiäk ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ riɛk jakä kuiy.
4. Jua̱th tin la jiäk rɛy mi̱eth: Tëëkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease kiɛ celiac disease ti̱ dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium in tä rɛy mi̱ethdɛ dee naŋ.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, tin laa tuɔɔk kɛ run ciee kɛɛ Aldhɛimɛr kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa naŋkɛ dee kɛn mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kiɛ di̱thɔrdɛri̱ tin la ya̱rkɛ mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny de kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä.
Mithdiagnöthni̱ tin ŋa̱ckɛ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /cɛ jɔc ɛ la mi̱ di̱i̱t kɛ tukdɛ.
Kä riɛkdiɛn cuɛ rɔ re̱p rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n.
6. Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ nɛy tin ŋa̱ckɛ bä ɛn ɣöö tekɛ riɛk.
Nyuuthdɛ la jɔcɛ ɛ määth kä dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
3. Dementia: Kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ niacin dak derɛ puɔ̱ny ran ya̱r, derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r, derɛ naath jakä /thiɛl cär, kä derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, lotɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Gër ciɛŋä ni ciaŋ la matdɛ ni ŋiec kɛnɛ wuɔ̱c mi̱eth mi jiäk kɛnɛ lät tin la̱tkɛ, dɔ̱ŋ derɛ tekɛ luäk kä nɛy tin ŋäc ruac kiɛ buɔ̱n ti luäk naath.
Kä jɛn bä /ciɛ mi̱ gääy naath ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ folate mi̱ dak kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö deri pi̱w ti ro̱ŋ math kɛ ɣöö bi mi̱ethdu ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydu.
Rɛydɛ kärɔa, nɛy tin tekɛ juey ɛ la kɔaŋ de kɛn tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ nyooth ni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n /thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn, amäni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan.
Mieth mi ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni ciaŋ, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cikɛ bi tuɔk kɛnɛ ɣöö bikɛ wä nhiam.
Ni̱ ciaŋ ɛ nyuuth kä jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ kä derɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
8. Tha̱a̱ŋ wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la̱tkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ, la kɛn iron ɛ jakä jiäk.
Nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy cärä de kɛ ben bä, ciee kɛ ŋɛ̈ɛ̈ny, pa̱l ruëëc, diɛɛr, kɛnɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö tekɛ PEM kɛ gua̱a̱thdɛ, kä derɛ naath luäk kɛ gua̱a̱thdɛ.
3. Muscle Wasting: Mi thiɛl protein la jakɛ ri̱ŋ kä bath kä bɛ cu kɔ̱c, kɛ ɣöö puɔ̱ny la ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bɛ ti̱ti̱ la̱th lät ɛ la gua̱a̱th in bɛ buɔ̱mdɛ nööŋ thi̱n.
1. Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey lɔac (CAD), juey lɔac mi̱ ci̱ rɔal (CHF), kɛnɛ kardiömi̱öpathi̱, juey lɔac in la nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ bɛc lɔac, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl riɛm mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-in laa nööŋkɛ ɛ li̱ber laa matdɛ ni̱ ca̱p mi̱ guic ni̱ ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ guic puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
6. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la riɛm kiɛ tin la wäl ti̱ kɔ̱ŋ ɛ cam, ciee kɛ diuretics kiɛ corticosteroids, bä la kɛn calcium ɛ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Dɔktɔr derɛ ji̱ moc kɛ thëm kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c i̱ /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin te rɛy pua̱a̱nydu.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey ŋithä.
Bi̱tamin E mi̱ dak ɛ mi̱ la kuiy kä ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ ya̱ri̱ närbä.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ ciɛk, öthtieöpöröthith kɛnɛ tetani̱ nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät, duŋni̱ ɣöö tekɛ dääk rɛy ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan ɛ tokɛ kä min no̱o̱ŋɛ ɛ wä kä bɛcdɛ kɛnɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy cärädɛ, ce̱tkɛ diɛɛr, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ gaak lɔaac.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ iron mi di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ iron.
4. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk: Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ iron bä de kɛn tekɛ riɛk.
6. Thöciö-ka̱lciɛral paktɔri̱: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ciɛŋä nath dɔ̱ŋ ba mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ pek mi̱thni̱ tin camkɛ jakä kuiy, min bi̱ naath jakä dak mi̱th tin gɔw.
Jɛn bä, tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ ACE ini̱bi̱tɛri̱, thiadhaid diuretikni̱, kɛnɛ tin jak athi̱d kä kuiy rɛy jiɛc de kɛn lɛbel dhi̱ŋä pua̱a̱ny jakä kuiy.
2. La̱t wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Anti̱baötikni̱, wal kɔlɛthtɛrɔl, kiɛ wal tin la gaŋkɛ jua̱th tin la jiëkɛ pua̱ny nath derɛ duɔ̱ɔ̱p in lät kɛ puɔ̱ny ran kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in laa tɔ̱a̱wkɛ ni̱ Bi̱tamin K.
Ɛn goiter ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kä thayrɔid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, ɛ mi̱ tä thurɛdɛ ciee kɛɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ tä nhiam ŋuääk.
7. Alcohol Addiction: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ bitaminni̱ tin te rɛy pua̱a̱nydɛ jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn min bä nööŋni̱ ɣöö bi̱ pieth kɛnɛ cuɔ̱pdɛ jiääk.
Nɛy tin cieŋ kɛ tëk mi tekɛ diɛɛr mi di̱i̱t, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ dee kɛn vitamin C in gör kɛn ɛ jakä di̱t, min dee naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Cieŋni̱ min, duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä ɣöö ba Pellagra ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ti̱ guic kiɛ ba kɛ nyon kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
7. Numbness kiɛ Tingling rɛy tetni̱ kiɛ ciök: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ neuropathy, ɛn juey ɛmɛ bëë kä min ci̱ thukëër rɛy riɛm rɔ rep kä nerbni̱ pua̱a̱ny.
Kä diagnosis bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ cie kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa nyoth ɛ määth kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba kɛ ŋa̱c cie nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak ba̱tamin.
2. Guäc ni ciaŋ: Guäc ni ciaŋ kɛ thiɛk kɛnɛ pieth gan, ɛlɔ̱ŋ tin te gua̱th tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t, derɛ naath luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ba kwashiorkor gaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Can kɛnɛ ciaaŋ yupä kuakni̱ tin kuiy laa no̱o̱ŋɛ mi̱ di̱i̱t, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa mi̱th ti̱ gɔw kɛ puɔ̱nydiɛn dee jiäk.
1. Mieth mi tekɛ Iron-Rich: Min nhiam kä min deri lät kɛ kui̱ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ Iron-deficiency anemia ɛ ɣöö bi mieth mi tekɛ iron mat rɛy mi̱ethdu.
'At-risk populations' kɛ kui̱ ri̱eŋ pua̱a̱ny kɛ tha̱a̱ŋ buni̱ nath tin la ri̱w ria̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ɛ juey.
Nɛmɛ /cɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ ca kuany.
Ɛ jɔc ɛlɔ̱ŋ, jɛn nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ba̱tamin B kɔmpi̱lɛk kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ pellagra (diacin dak) kɛnɛ beriberi (thiamine dak).
1. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Ce̱tkɛ Krɛtini̱thi̱m, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m min jiëkɛ bä bëë kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ tin la nyin thayrɔid.
Medikal traitmɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ wal ti̱ riali̱ kalthi̱öm mëtaböli̱dhi̱öm i̱kä kiɛ jakɛ kä bum.
4. Vegans kɛnɛ Vegetarians: Vegans kɛnɛ tha̱a̱ŋ vegetarians de kɛn wä rɛy bunä ɛmɛ bä kɛ ɣöö gua̱th tin ŋuan tin jiëkɛ calcium thi̱n la bëë kä tin ca la̱t ɛ ley.
2. Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ jakä /ci̱ folic acid bi̱ lɛ naŋ rɛy mi̱eth kä derɛ folate jakä jiɛn puɔ̱ɔ̱ny ran.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin te rɛy buni̱ ti̱ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ kɛn tekɛ tiit mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ magni̱dhi̱öm in camkɛ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ dak.
2. Gaat tin tɔatni: Folate ɛ mi gɔa kɛ pieth kɛnɛ ciaaŋ mi gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni la dak Folate kɛ kui̱ piethdiɛn mi di̱i̱t.
Tha̱a̱ŋ nath bä dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱thkiɛn /thiɛl mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, dee kɛn wi̱cdiɛn jakä jiäk, dee kɛn pua̱nykiɛn jakä gɔw ɛ määth kɛ kɔr jua̱thni̱, dee buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä dee pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin cieŋ rɛy lati̱ti̱ödni̱ tin te nhiam, gua̱thni̱ tin tekɛ jiɔm mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, kiɛ tin cieŋ rɛy duëëli̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Buɔ̱n tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin tekɛ dietni̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw ce̱tkɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, karböɣaidrɛtni̱ kɛnɛ thuɔp kɛ luäk pieth kɛnɛ ben nhial kɛɛliw.
1. Riɛk kɛ kui̱ mi̱eth: Mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ dak niacin kɛnɛ tryptophan cam, min la amino acid min la jakɛ niacin kä tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, la riɛkdɛ laa jakä di̱t.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ Goiter kɛ ca̱a̱p ti̱ görkɛ ɣöö bi̱ riɛk in dee tuɔɔk kä thayrɔid gland kuɛ̈ɛ̈, ɛ mi̱ cɔali̱ goiter.
4. Jua̱th da̱ŋ diɔ̱k diaal, mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ ciee kɛ jua̱th tin dee raan ɛ jiäk kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, bɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydɛ, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan näk.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Kä dho̱r tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin cieŋ naath thi̱n, dee mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw jiäk.
1. Nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ: Ɛn dak ɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy dho̱ri̱ tin la camkɛ ni̱ kɔaŋ (kɔrn).
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r /thiɛl lät ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy pua̱a̱ny.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn kä de naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m.
4. Mi /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ: Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin /ca thöp thɔ̱l kiɛ tin /ka̱n thöp thɔ̱l ɛ gɔaa de kɛn juey mi̱ cɔali̱ marasmus nööŋ.
Kɛn bua̱n da̱ŋ rɛw diaal cukɛ tekɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ ji̱ääk rɛy lätni̱ pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ la̱t lɔaac kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ruac kɛ kui̱ kä tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn:
Ɛ wä nhiam, kɛn nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ jɔɔc ɛ jɔc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, min bi̱ römdɛ kɛnɛ malnutri̱ciɔn jakä kuiy, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ luäk kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ kɛ kui̱ dak pölɛt de kɛn cu määni̱:
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ laa bëë kä dak ba̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, jenetik paktɔri̱ bä tekɛ luäŋ rɛy mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱.
Dhɛrɔpthalmia ɛ juey wäŋni̱ mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ kɔnjunktiba kɛnɛ kɔrnia kööt.
3. Duɔ̱ɔ̱p in dee raan ɛ ŋa̱c ni̱ jɛ: Tɛthɛm riɛm ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in laa thɛm kɛ ni̱ mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ, ciee kɛ mi̱ dak pölɛt, dak vitamin B12, kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä anemia.
Mi̱ ci̱ ba̱tamin D thiɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc kɛ lɛc ciee kɛ mi̱ ci̱ lɛc jakä jäny kä bi̱ lɛc ku lɛ wɔ̱ kɛ pɛ̈th.
Pellagra ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ laa bëë kä dak niacin (bi̱tamin B-3) kiɛ triptöpan rɛy mi̱eth.
Kɛ jɔakdɛ, jua̱th tin ciee kɛ juey Celiac kiɛ juey Crohn dee kɛn mi̱th tin tä rɛydiɛn jakä jiäk, tin dee naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cäät kɛ Marathmuth, amäni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ raan cuuc, kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n jɛ tit a gɔaa.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ nyuakɛ ciɛŋkɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛ ɣɔthtioporothith, ɣɔthtiomalacia, kɛnɛ ɣai̱pɔpɔthpatathia.
5. Kɔpper Depi̱ciɛn: Nɛmɛ ɛ trace mineral mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dak mi̱ cäät kɛ dak dhi̱ŋ.
7. Jua̱th mi̱thni̱: Jua̱th mi̱thni̱ derɛ naath jakä bɛc kɛ dak kalciöm kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ caa gaŋ ɛlɔ̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam.
Kä thiɛl Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ bä derɛ jua̱th jakä di̱t ce̱tkɛ HIV, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l.
3. Ruɔ̱t: Män tin tekɛ ruɔ̱t la gör kɛn iron mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci gatdiɛn piith kɛnɛ plasenta, min jak ɣöö bikɛ tekɛ iron mi di̱i̱t mi /ca iron in gör kɛn ɛ jek kɛ mi̱eth kiɛ mieth mi camkɛ.
7. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ isoniazid, tin la̱tkɛ kɛ juey ɛ la tuberculosis, la kɛn niacin ɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn kä ɛn nɔmɔ la kɛn wal ɛ jakä dak rɛydiɛn.
Ɛ nyɔk bä, käp ɣai̱rɔnä rɛy kuan ni̱ ciaaŋ la lätdɛ a gɔaa mi̱ caa kuan tin tekɛ Bi̱tamin C ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin la citrus kɛnɛ dɛyjiɛn tin la bell peppers mat rɛy mi̱ethdu.
1. Nɛy tin /thiɛl Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ: Bi̱tamin D lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ rep kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ rep.
Mithdiagnosing Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ duer ɛn ɣöö ɛ jɛn juey thukëër in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ: Taap 1 kiɛ Taap 2 diabetes.
Mieth mi ce̱tkɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, diit, mieth yiëër, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin tekɛ ɣai̱rɔn ɛlɔ̱ŋ tekɛ kɛ ɣai̱rɔn.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ kä wal ɛ la cachexia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ kɔ̱a̱c, /thiɛl buɔ̱m, kä ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin D mi̱ dak derɛ naath jakä jiäk ɛ ti̱ ŋuan ti̱ cie:
Nɛy tin tekɛ body mass index mi 30 kiɛ wä nhial la tekɛ vitamin D mi tɔt rɛy riɛmdiɛn.
3. Thiɛl thɔ̱l: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni tin /ca thöp thɔ̱l kiɛ tin ca ŋok kɛ thɔ̱l kɛ gua̱a̱th mi tɔt kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t, kɛ ɣöö thɔ̱l man ɛ thɔ̱l mi tekɛ mieth mi di̱i̱t.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa nyooth juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran, gua̱a̱th in ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn dakdɛ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kä nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa ka̱m raar, ce̱tkɛ mi̱ cie Imerslund-Gräthbeck thi̱ndröme.
Ŋi̱i̱c ran kärɔa kɛnɛ prögi̱ra̱mni̱ ŋäcä nath derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Mi ci raan tekɛ juey mi ci jiäk ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri riɛmdɛ thɛm kä deri iron levels guic, a /ci mɔ a ɣöö deri jɛ lar ɛn ɣöö bɛcdɛ ɛ ɣöö cɛ jiäk kiɛ /thiɛlɛ tɔ̱ɔ̱c.
2. Riɛm mi ci jiɛɛn: Mi ci riɛm jiɛɛn ni ciaŋ kä ci jiɔm ɛ lɔ̱ŋ, mi ci raan duäc, mi ca jɛ moc kɛ thëm, kiɛ mi ci riɛm ben raar kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä mi di̱i̱t, derɛ riɛm in te rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) la nyoothɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ gööl.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn ca̱r mi̱ rɛlrɔ la̱th kä riböplabin min camkɛ kɛ ga̱ŋ ɛni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ dakdɛ.
Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaatkiɛn rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n bä la kɛn naath ɛ jakä bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱eth.
5. Can: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin kuiy yiöwkiɛn de kɛn /thiɛl mieth mi ro̱ŋ, min de naath jakä dak mieth mi gɔaa.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ rɛy riɛm la jakɛ puɔ̱ny ran kä bɛ magnɛthiöm mi̱ di̱i̱t woc.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ca̱p ga̱ŋdɛ min nhiam ɛ ɣöö ba mi̱ethdu kɛnɛ ta̱a̱ teekädu riali̱kä.
2. Nyuuthni̱: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn ri̱ŋ ɛ jakä pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, cäŋ ni̱ min kɛn ti̱ti̱ la kɛn ɛ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä la tuɔɔk kɛn kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la tetany.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter cu määni̱:
7. Wal: Mi ci raan kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ naath kä gɔw kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy jiɛcdɛ derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Krɛtini̱thi̱m ga̱ŋ methɔdni̱ kɛ nhiam cuɛ wä kä ɣöö ba ŋa̱c i̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödiin.
7. Mental Health Disorders: Jua̱th tin ciee kɛ diɛɛr kiɛ /thiɛl ca̱r derɛ raan jakä /cɛ mi̱th nhɔk kiɛ derɛ naath pa̱l ruëëc kɛ mi̱eth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
6. Käp Sodium Intake: Mieth mi tekɛ Sodium mi di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä jiɛn calcium mi di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ, ca jɛ lar ɛn ɣöö bi Sodium Intake gaŋ.
Ga̱ŋ Rikɛtni̱ cuɛ matni̱ ɣöö ba guic i̱ nɛy tin tekɛ riɛk bi̱ kɛn buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ jiek kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm cam.
Riɛk dɔ̱diɛn ɛ ɣöö ba anti̱baötikni̱ la̱th lät kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, min bi̱ baktëria rɛy jiɛc woc min luäk rɛy thänthei̱dhai̱dhiŋ Bi̱tamin K.
Krɛtini̱thi̱m ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn dak rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kiɛ gaat tin tɔatni̱.
3. Ruɔ̱t: Ciek tin ruët görkɛ iron mi di̱i̱t mi ca pa̱a̱r kɛ män tin /thiɛl ruɔ̱t.
2. Pieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Gaat tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus la /ci̱ kɛn piith kiɛ /ci̱ kɛ laa piith kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ, min laa jak ni̱ ɣöö bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
8. Altered Sleep Patterns: Nɛy tin tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, ce̱tkɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t.
2. Iron deficiency anemia, Vitamin A deficiency, kɛnɛ Selenium deficiency tekɛ kɛ mi dɔ̱ŋ mi cäät - kɛn diaal la kɛn miem kɛnɛ puɔ̱ny ran ɛ ya̱r, la kɛn rik ɛ no̱o̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl pɛ̈th.
Jua̱th ti̱ti̱, cäätkɛ kɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th, la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱th tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny min bi̱ pieth gatä jakä kuiy kiɛ bɛ cuɔ̱ŋ.
2. Diversify Diet: Rep mieth mi göl rɛy mieth.
6. Käp tha̱a̱ŋ kuan kɛnɛ kɔaŋ: Tha̱a̱ŋ kuan tin la̱tkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ ɣai̱rɔn bi̱ lɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ caa gaŋ kiɛ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ mi̱th kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thiamine thupplemɛnni̱ naŋ, piny guirä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Jua̱th tin ciee kɛɛ ga̱thti̱rɔintɛthti̱nal di̱thɔrderi̱, tin dee mi̱th jakä jiäk, dɔ̱ŋ dee kɛ ku lɛ jiäk bɔ̱ kɛ PEM.
7. Lät tin la̱tkɛ ɛ ji̱ wec: Lät tin la̱tkɛ ɛ ji̱ wec ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la thöpkɛ naath, guic pieth gan, kɛnɛ ŋi̱i̱c nath derɛ lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ rëp pieth gan.
Neurölöji̱kal kɛnɛ ŋith thi̱mptɔmni̱ de kɛn ɛ tekɛ bɛc wi̱c, apati̱, diɛɛr, ŋɛ̈ɛ̈ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ŋith mi̱ ci̱ rɔal kiɛ delirium.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ tietdɛ kä dak kalthi̱öm rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bɛ yi̱k tekɛ thëm mi̱eth, rëp mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ, kalthi̱öm tha̱pplemɛntecin mi̱ lotdɛ rɔ, lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ ŋun ba̱tamin D kɛ luäk kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ rɛydiɛn.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin dak rɛy mi̱eth rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Tha̱a̱ŋ cäätni̱ kɛ kaththaba, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ gööl kä millet, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ gööl kä kabɛc.
7. Nɛy tin tekɛ juey thɛl: Ɛn ta̱a̱ in /ci̱ rɔ lot kä red blood cells kä nɛy tin tekɛ juey thɛl derɛ zinc jakä jiɛn rɛy riɛm.
Min nhiam ɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin C ce̱tkɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ dëë ku lɛ duer kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
5. La̱tdɛ: La̱tdɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ, kɛ läthdɛ lät kɛ kui̱ wal kɛ ɣöö ba mi̱th tin /ci̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran riali̱kä kɛnɛ thera̱pi̱ kɛ ɣöö ba ɛni̱ riɛk ŋithä kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Bi̱tamin D mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ min bɛ nööŋ kä thi̱thtɛmni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan.
2. Kä buay ca̱ŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ: Puɔ̱ny ran la lätɛ vitamin D kä buay ca̱ŋ.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany la kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kä derɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ la̱t, jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ guic ɛ gɔaa ɛ ji̱ wal, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ thëm kɛ thëm mi̱nërali̱ rɛy pua̱a̱ny, kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ dak prötien, enerji̱ kiɛ kɛn da̱ŋ rɛw rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa täkɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, /ci̱ li̱ber ɛ ya̱r, kä /ci̱ kɔaŋ ɛ nööŋ rɛy thiamine kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm.
- /Ci puɔ̱nydu lät: Mi /ci puɔ̱nydu lät ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä kuiy.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ bä luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw, amäni̱ la̱t pua̱a̱ny, kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä gɔaa kä jakɛ ri̱ŋ kä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk mi̱ dak thëlli̱ riɛm tin lual kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm.
7. Ciaŋ ciɛŋä kiɛ lät ciɛŋä nath: Kä wi̱i̱ni ti ŋuan, lät tin cät kɛ mieth mi /ca de cam kɛnɛ dääk mieth kam wutdä kɛnɛ ciek derɛ CED jakä jiäk, ɛlɔ̱ŋ kä män kɛnɛ gaat.
Mi ci mi̱eth gatdä kiɛ gat mi̱ tɔt /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Supplemɛnni̱ bä dëë kɛ cam mi̱ ci̱ di̱ktöör ɛ la̱r ji̱.
2. La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ lät tin jakɛ puɔ̱ny kä bum, derɛ puɔ̱nydu jakä bum kä derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ juey ɛmɔ jakä kuiy.
3. Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm: Kɔaŋ derɛ magnɛthiöm jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny kä derɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
Määni̱ buɔ̱t tin tɔatni̱ dee kɛ di̱t ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ mat a gɔaa.
5. Ŋi̱i̱c: Ŋäc kä min gɔaa kɛ kui̱ mai̱krönutriɛnni̱ kɛnɛ ŋäc kä tin dee tuɔɔk mi̱ ci̱ kɛ dak derɛ ji̱ luäk kɛ com lätni̱ tin dëë la̱t.
Kɔgni̱tib kɛnɛ neurölöji̱kal thi̱mptɔmni̱ dɔ̱ŋ tekɛ mi̱ bɛc bɛc rɛy ŋithä, mi̱ ci̱ pɛ̈th kɛ ja̱l, kɛnɛ riɛk ruac kɛnɛ li̱e̱ŋ.
2. Iron Deficiency Anemia - Cätdɛ kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pieth ran, anemia ɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la dak mi̱th ti̱ ŋuan kä /thiɛlɛ Iron mi̱ la jakɛ red blood cell kä kuiy.
1. Nɛy tin tekɛ AIDS: Ɛn HIV virus derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱th mi̱ jɔak kä juey ɛmɔ.
Riböplabin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabi̱nöthith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kä derɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan cäät kɛ kɛ.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ sleep apnea, min laa yiëë ɛ tok kä bɛ cuɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ naath ni̱n, kɛnɛ gallstones, tin tɔatni̱ tin bum rɛy gallbladder.
3. Iodine Supplements: Kämni Iodine mi ca thöp kärɔa mi ca ji la̱r lär ɛ ram min ŋäc lät puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö mi ca jɛ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ ya̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi ci nyuuthni ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ rɔ̱ nyoth, deri ruac duel waal go̱r kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä ba jɛ wä jakä gɔaa.
2. Nyuuth pua̱ny: Gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jua̱th ti̱ti̱ la kɛn gaat ɛ jakä /thiɛlɛ mi̱ dee piith kä /cɛ dee piith ɛ gɔaa, ciee kɛ min caa nɛn rɛy pieth gan mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Gaat la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ dak Bi̱tamin A thi̱n derɛ naath jakä /ci̱kɛ guic a gɔaa kä /ci̱kɛ bi̱ guic a gɔaa, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ mɛ̈th, amäni̱ lia̱a̱.
Guäc riɛmdu ni ciaŋ derɛ ji jakä ŋäci ɣöö ci riɛmdu rɔ gɛr kä derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ puɔ̱ny mi gɔaa.
5. Ŋäc nath kɛnɛ ŋi̱i̱c: Ŋäc nath kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n, riɛk in dee tuɔɔk mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak, kɛnɛ dup tin dëë gaŋ ni̱ jɛ bɔ̱ ɛ mi̱ bum bum.
Nɛmɛ ɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ piethdiɛn kɛnɛ piethdiɛn, matdɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la bëë kä can, thiɛl thɔ̱l, kiɛ rik tin la tuɔɔk kɛ kɔr dapä.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔli̱dhi̱öm mi̱ bäär derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä go̱o̱r vitamin B1 — kɛn diaal ti̱ti̱ la kɛn thiamine ɛ jakä kuiy.
10. Käpdɛ piny: Gaat, nɛy tin ci dɔŋ, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin ca päl piny de kɛn /cikɛ mi̱eth mi ro̱ŋ jek.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ gööl derɛ ji̱ moc kɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ luäk naath kɛ jiëc niacin.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ ŋa̱ckɛ kä wal mi̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk, mi̱ dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Kä dak thɛlɛniöm /ciɛɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ duŋni̱ ɣöö derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Ti̱ti̱ cu kɛnɛ lat i̱ tha̱a̱ŋ nath tin ci̱ wal ti̱ti̱ naŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛn tekɛ riɛk kɛ jiek pellagra.
Ciekni tin di̱t de kɛn tekɛ juey mi cɔali Premenstrual syndrome (PMS) ni ciaŋ.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jakɛ mi̱ethdiɛn kä jiäk, ce̱tkɛ malabthɔrpciɔn thi̱ndrömɛth kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, kɛn la kɛn Pellagra ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la thia̱k kɛ juey mi ci kɛn ɛ guic kɛ wäär kɛ ɣöö lät wäŋnikiɛn la wäkɛ piny kɛ run ti ŋuan.
8. Kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä: Rithääc cɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä la no̱o̱ŋɛ buɔth kɛnɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin la jakɛ naath kä /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, min la jakɛ naath kä mi̱th ti̱ ŋuan kä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep.
3. Guɔ̱p mi̱ Bo̱o̱r: Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r tekɛ kɛɛ melanin mi̱ di̱i̱t, min la jak guɔ̱pdiɛn kä kuiy kɛ ɣöö bɛ vitamin D ka̱m raar mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Bi̱tamin B9 depi̱ciɛn, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ.
Kä tin dee naath ya̱r dee kɛn ɛ jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia kä dee kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ run, mi̱eth, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy pua̱a̱ny ran ɛ jɛn ɣöö /ciɛ puɔ̱nydɛ mi̱ ciɛk, thokdɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ben raar, thokdɛ mi̱ di̱i̱t, guɔ̱p mi̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, jiɛc mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr.
Cieŋni̱ min, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ ŋotdɛ bɛ cu nööŋni̱ CED.
2. Riɛk guäc: Mi ci Bi̱tamin E dak derɛ retinal jakä kuiy, min...
Mi̱thdaignöthi̱th duŋ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kiɛ cäätkɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba diagnosi̱th mi̱ jiääk la̱t.
3. Chronic Fatigue Syndrome (CFS): CED kɛnɛ CFS nyuak kɛn nyuuthni ti di̱t ti cät kɛ juey mi ci jiäk mi ci raan wä niɛɛn kiɛ mi ci raan lɔ̱ŋ.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ la thöpkɛ riɛm ni̱ ciaaŋ, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ ci̱ riɛmdɛ bath ce̱tkɛ peptik ulthɛr, ɣai̱tal ɣernia, kɔlöm pöli̱p, kiɛ kɔlɔrɛktal ka̱nthɛr.
Folate deficiency, ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl vitamin B9 rɛy mi̱eth ran, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kä dakdɛ bɛ cu te kɛɛl kɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie celiac di̱dhi̱thi̱, Kröhn'ä di̱dhi̱thi̱, kiɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th, gua̱th in bi̱ pua̱ny cu bɛ̈c kɛ kämdɛ raar kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱rɛ.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä nɛmɛ min tekä ciɛŋ mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ ciɛŋä nath kɛnɛ ta̱a̱ kuilkanä, kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ thi̱n.
Kä mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ, kuan tin caa riali̱kä, kɔaŋ tin tä kɛ thukëër kɛnɛ tin di̱t tin laa camkɛ bɔ̱ laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ.
Bi̱tamin D mi̱ dak kä tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ ta̱a̱ teekä ran, tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ min te pinydɛ.
Mi̱ ci̱ puɔ̱ny jiɛc jakä gɔaa derɛ ji̱ luäk bä kɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱eth pröbaötikni̱, prebaötikni̱, kɛnɛ kuan ti̱ ca liɔm ɛ mi̱ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ biɛl mi̱ tɔt rɔal, mi̱ ci̱ jua̱th rɔ̱ rep kɛ juey, kɛnɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k.
Ɛn nyuɔɔn ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu jakä jäny kɛ läthdɛ lät kɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱a̱k mi̱ la la̱thkɛ lät rɛy dhi̱ŋ tha̱pplemɛntecin.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ la tuɔɔk kɛ edema, kiɛ mi̱ ci̱ kööt, rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien.
Nɛy tin tekɛ goiter de kɛn nyuuthni ti jɔc nyoth cet kɛ mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱l mi jɔc piny ŋuääk kɛnɛ ŋiec mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy thok.
Nɛmɛ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak mi̱ethdiɛn rɛy nɛɛni̱ tin /ci̱ thiamine mi̱ ro̱ŋ dee jiäk rɛy mi̱ethdiɛn.
3. Cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ jiäk: Mi ci̱ rickets wä nhiam, derɛ cɔ̱w jakä jiäk, ciee kɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, ci̱ thokdɛ rɔ yuɔr piny kä gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ cɔ̱wdɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny (pectus carinatum).
6. Chronic fatigue kɛnɛ lethargy: Gat derɛ jɔɔc ɛ la ram mi ci jiäk, /thiɛlɛ jɛ lua̱ŋ, kiɛ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kɛ lät tin lätdɛ ni ciaŋ.
5. Acutely Ill Patients: Inpɛkciɔni̱ kiɛ jua̱th tin ci̱ tuɔɔk derɛ naath jakä bi̱ mi̱th ti̱ ŋuan go̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran rɔ̱ rep kɛnɛ min ci̱ puɔ̱nydɛ wä kɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Rɛydɛ kärɔa, ɛn mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn cie mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn in no̱o̱ŋ goiter.
Cätdɛ kɛ ta̱a̱ in ciee kɛɛ Pellagra, min laa nööŋkɛ ɛ dak niacin, IDDs bɔ̱ derɛ puɔ̱ny ŋithä ya̱r, derɛ naath jakä bɛc ŋäc ŋɔaani̱ kiɛ derɛ naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Kɛn kɔndi̱ciɔni̱ ti̱ti̱ de kɛn pën ɣöö bi̱ kɛn nutriɛnni̱ tin te rɛy kuan tin ca cam kulɛ naŋ ɛ gɔaa kɛnɛ läthdiɛn lät.
Alkɔli̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ jiäk kä alkɔl bä la jakɛ niacin kä wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ la rëpdɛ ni̱ riɛk pellagra.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin di̱t tin görkɛ kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ ben nhial.
Ɛn wi̱ni̱, ɛn thɔ̱l pua̱a̱ny /cɛ riɛm mi̱ pay ben mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kɛ kɔrɛ, ɛn min thuɔ̱k in no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn, min dɔ̱ŋ bɛ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalörik mi̱ naŋkɛ kiɛ jua̱th tin te pinydɛ kiɛ jua̱th, cuɛ ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ŋɛ̈th mi̱ tɔt kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛni̱ kɛn kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ ca lɛy ti̱ ca da̱a̱k cie "tin tekɛ riɛk".
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba pek mi̱ ca lar i̱ ba ka̱m ji̱ guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö /ci̱ tɔdhi̱thi̱ti̱ bi̱ lɛ jiäk.
5. Juey thukëër in rɛwdɛ: Mi ci glukööth wä nhial rɛy riɛm, derɛ magnɛthiöm jakä wä raar rɛy riɛm.
Pellagra ɛ juey mi bä kä dak niacin kiɛ Vitamin B3 rɛy mi̱eth.
Ɣän göörä ɣöö bä la̱r ji̱, ɛn ɣöö tekɛ kɛl kiɛ ti̱ ŋuan kä ti̱ti̱ /cɛ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak kalthi̱öm kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö jɛn nyothɛ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ɛ wä nhiam, ciɛŋ mi̱eth kiɛ rik malabdhɔrpciɔn tin ca nɛn rɛy puɔ̱pulëciɔn ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ dak Dhi̱̱ŋ.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ti̱ cam ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak vitamin B niacin kiɛ triptöpan.
3. Gua̱a̱th in tekɛ ji̱o̱gra̱pik thi̱n: Jɛn la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy tropikal kɛnɛ tha̱btröpikal ri̱jini̱, cuɛ nyoth i̱ tekɛ mi̱ bɛc rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n.
5. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Go̱o̱r kɛn kalciöm mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rkɛ gat mi̱ piith kiɛ gat mi̱ ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ.
Ɛn juey ɛmɛ cɔalɛ i̱ goiter.
Kä min dɔ̱ŋ, ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa mi̱ mat ni̱ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, pi̱w ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu, jak kɔaŋ kä kuiy, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Niacin bi̱ lɛ dak.
Nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔal pua̱nydɛ.
Min nhiam, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey Celiac kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Selenium thi̱n.
4. Dup tin dee naath jakä gɔw: Nɛy tin tä kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t dee kɛn riɛmdiɛn moc kɛ juey, cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ juey riɛm ciee kɛɛ leukemia kiɛ thalassemia mi̱ di̱i̱t.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ mi di̱t, la lua̱ŋdiɛn kɛ mieth mieth mi cam ɛ wä piny, min jak kɛ kä bɛc kɛ dak vitamin E.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la luɔckɛ jɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ "mi̱ ciɛk puɔ̱nydɛ" kɛ kui̱ ji̱ dhɔariɛn kiɛ jenetik paktɔri̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin ciɛk bäärädiɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kä min dɔ̱ŋ, dee raan ɛ jek ɛn ɣöö bɛcɛ kiɛ /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ wäär kiɛ rɛy muɔ̱th kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin la guic naath.
Kɛ thuɔ̱kdɛ, nɛy tin dak Thɛleniöm de kɛn nyuuthni nyoth ce̱tkɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ buɔ̱m pua̱ny mi̱ kuiy min bi̱ jua̱th jakä di̱t.
Nɛmɛ dëë jɛ thɛm kɛ Body Mass Index (BMI), mi̱ ci̱ BMI mi̱ tä kä 30 kiɛ mi̱ leny ni̱ jɛ nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm.
9. Mental Health Effects: Ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ pieth ŋithä, /cɛ rɔ moc kɛ ŋaknɔm, /cɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, kä /cɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ kɛɛl kɛ naath ɛ jɛn min la nɛnkɛ kä gaat tin tekɛ juey PEM.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, min la B-kɔmpi̱lɛk ba̱tamin.
Ki̱li̱ni̱ciani̱ dɔ̱ŋ ba ta̱a̱dɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey ŋithä, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ Wernicke-Korsakoff thi̱ndröme, ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ nyooth ɣöö dak thai̱amin min cu määni̱ ŋith mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy lätni̱.
Ŋäc buni̱ tin te rɛy rikä ti̱ti̱ luäkɛ naath kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ca̱p mi̱ görkɛ kɛnɛ ɣöö ba kɛ gaŋ, kɛ ca̱r kɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk kä kɛ kɛnɛ tin bɛ̈c bɛ̈c tin bɛc bɛc.
Mi̱ ca ti̱ti̱ ŋa̱c, bi̱ kɛn ca̱a̱p tin görkɛ ga̱ŋdiɛn naŋ kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ ben kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ɛn juey ɛmɛ laa bëë kam runi̱ da̱ŋ 1 kɛnɛ 3, mi̱ caa gat woc kä cak, min tä rɛydɛ kɛɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan, kä bɛ ku lɛ tok kɛ mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl prɔti̱i̱n ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ anti̱kɔagulanni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal kɔlethtɛrɔl kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la kɛn thänthethi̱th ɛ gaŋ kiɛ la kɛn Bi̱tamin K ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) matdɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan ɛ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, kɛ ti̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw kiɛ mi̱nërali̱.
Dup tin kɔ̱kiɛn tin dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɔ ɛ jɛn ɣöö baa raan guic pual pua̱a̱nydɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö baa ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran ŋa̱c kä baa ɛni̱ riɛk mi̱ tä rɛydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Kä nɛy tin ci̱ thyroid gland thuɔ̱k kɛ juey, ɛn ɣöö ba raan wä jakä gɔaa kɛ min ca lar ɛ di̱ktöör ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cɛ thyroid gland bi̱ lɛ di̱t, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
6. Climate/Eba̱rɔnmɛntal Paktɔri̱: Gua̱a̱th mi̱ ci̱ kööt, jiɔm, kiɛ tɔ̱ɔ̱c derɛ nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö ci̱ wäŋ kööt jakä di̱t.
I̱thti̱rɛth bä bɛ lɛbeli̱ magni̱dhi̱öm ya̱r, kɛ krönik i̱thti̱rɛth min de nööŋni̱ ɣöö bɛ dak.
4. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ ɛ riɛk mi bɛc bɛc kɛ ɣöö deri mieth mi gɔaa cam kä deri vitamin mi gör kɛ rɔ rep.
1. Mieth mi tekɛ Iodine: Mieth mi tekɛ iodine mi di̱i̱t ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in de raan gaŋ kä juey ɛ la goiter.
9. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Kɛn kɛ tin te rɛy rikä kɛ ɣöö gör kɛn buɔ̱m mi di̱i̱t kɛnɛ prötien kä yunit pua̱ny kɛl kɛ ɣöö bikɛ piith kɛnɛ piethdiɛn.
Jɛn derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th thok kɛnɛ thok kɛnɛ tha̱a̱ŋ rikni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th jiɛc kɛnɛ ga̱th.
Nɛy tin ci dɔŋ bä de kɛn te rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ dɔŋ, matdɛ kɛnɛ ɣöö ci mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, gër mi̱ethdiɛn, kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Män tin ruët kɛnɛ man gatä tin tekɛ gat bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä /ci̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk kä ta̱a̱ in ba tiit/la̱tdɛ tekɛ dääk, ni̱ ciaaŋ la tekɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n kɛnɛ gër ciɛŋä teekä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn medikal evaluëcin mi̱ ca lat kɛɛliw kɛnɛ ŋi̱e̱c kä tin ŋa̱ckɛ kä ki̱li̱nikni̱ cuɛ ben ɛ la mi̱ bum mi̱ ba dääkdiɛn ŋa̱c kɛnɛ ɣöö ba Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetany ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
5. Bi̱tamin A mi̱ dak: Kä tin ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ pua̱ny nath tekɛ piny kä nɛmɛ, ce̱tkɛ kɛɛ xerophthalmia.
7. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal/antacidni̱ tin tekɛ aluminiöm kiɛ magni̱dhi̱öm, kɛnɛ mi̱ ca la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɔrti̱köthtɛrɔidni̱ derɛ kalthi̱öm jakä kuiy.
Tukdɛ kɛɛliw laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kä dermatölöji̱kal, ga̱thti̱röintethti̱nal, kɛnɛ nio̱rɔpthaiciatrik.
Kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋdɛ.
6) Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä jic, juey Crohn, kɛnɛ cystic fibrosis dee kɛn lua̱ŋ in dee raan ɛ naŋ ni̱ Bi̱tamin D jakä jiäk.
1. Malnutri̱ciɔn: Malnutri̱ciɔn kɛnɛ CED kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ca duer kɛ kui̱ rɛprɛktib error mi̱ ŋa̱ckɛ, kataraktni̱ kiɛ määni̱ retinal di̱thɔrderi̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi thuɔ̱k kɛnɛ min deri lar ɛ kumɛ.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, jɛn bä bɛ cu nööŋni̱ pieth mi̱ jiääk, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, tha̱a̱ŋ rikni̱ neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ diɛɛr.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A kɛn kɛ nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn kɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱kɛ tin go̱o̱r pua̱nykiɛn kɛ luäŋ kɛ jiek.
7. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Ɛn ɣöö bi ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn min bi̱ lät pua̱nydu jakä gɔw, amäni̱ lät lɔaac.
3. Yiëë mi̱ tɔt: Iron deficiency anemia derɛ naath jakä lät ti̱ tɔatni̱ ciee kɛ ja̱l kiɛ wä nhial kɛ ko̱o̱t, kɛ ɣöö puɔ̱ny ran laa ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bɛ /thiɛl lua̱ŋ mi̱ naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm.
Kɛ jɔakdɛ, ca̱a̱p tin dëë jua̱th tin kɔ̱kiɛn jakä gɔw kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ lɔaac, ciee kɛ mi̱th tin laa camkɛ, lät pua̱ny, wal, kiɛ mi̱ dëë lätni̱ thɛrgi̱kal, mi̱ kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ in bɛc kɛ juey ɛmɔ, dëë jɛ la̱th lät kɛ ɣöö baa jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ku lɛ gaŋ.
Ciee cäät ɛmɛ, /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, tin laa nyooth ɣöö ci̱ B12 dak, dee kɛn ɛ nyoth bɔ̱ ɛn ɣöö ci̱ raan tekɛ diɛɛr, dɔŋ, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Cätdɛ kɛ dak vitamin A, dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn la bëë kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, jua̱th tin gaŋkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä ji̱i̱n, kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl rɛy mi̱eth.
6. Ŋuɔ̱t Puɔlä Pua̱a̱ny: Kumɛ kɛnɛ muktäbni̱ puɔlä pua̱a̱ny de kɛn ŋuɔ̱t la̱th lät kä de kɛn lät tin jak mi̱eth kä bum, de naath com kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, kä de naath jakä jiäk mi̱eth rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, ɛn wasting syndrome derɛ puɔlä pua̱a̱ny jakä jiäk, derɛ naath jakä gɔaa, derɛ lät pua̱ny jakä kuiy, kä derɛ naath jakä li̱w.
Ɛn thi̱ndrɔm ɛmɛ dëë jɛ nɛn rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, Juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ Pulmɔnari (COPD), juey lɔac mi̱ /ci̱ rɔ lot, amäni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ kä jic kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Kä röm wal dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk bä.
Ti̱ti̱ cu määni̱ diɛɛr, ca̱r mi̱ jiääk, nyuɔɔn, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dementia.
6. Depression kiɛ Anxiety: Gër cärä, jiäk lɔaac, kɛnɛ ca̱r mi jiääk de kɛn tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci calcium wä piny.
Methɔdni̱ ga̱ŋ krönik enerji̱ depi̱ciɛn min nhiamdiɛn guicɛ ni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ciaaŋ teekä mi̱ lät.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn nɛy ti̱ti̱ tin te rɛy rikä kɛn cua kɛ jiek rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop gua̱a̱th in ci̱ malnutriciɔn ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ canä, thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ, kɛnɛ dak mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ Bi̱tamin A.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö kuiy pölɛt in la te rɛy pua̱a̱ny (ɛ ta̱a̱ B ba̱tamin) rɛy pua̱a̱ny, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc pua̱a̱nydiɛn ni̱ ciaaŋ, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ mi̱th tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ lät a gɔaa jek.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak (cak, thi̱i̱th, yogurt), dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c (i̱thpi̱na̱c, kale, brökköli), rɛc ti̱ tekɛ cɔ̱w ti̱ camkɛ (cie tha̱rdi̱ni̱ kɛnɛ tha̱lmɔn), kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ dɛyjiɛn kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ thöya.
1. Mieth mi ro̱ŋ: Mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ kalɔri̱ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny mi̱ görkɛ, kɛnɛ guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ dak dhi̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ wal de kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ ba̱tamin ɛmɛ kulɛ naŋ kiɛ bɛ jɛ jakä lät, min bi̱ puɔ̱ny ran jakä dak.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä a gɔaa, mi tekɛ karbɔhaydrɛtni̱, prötieni̱, kɛnɛ thuɔp, ɛ mieth mi ca nhɔk ɛlɔ̱ŋ.
Guäc miethdu ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ jua̱th ti gaŋkɛ Bi̱tamin K kä wä rɛydiɛn, cet kɛ mieth mi ci jiäk, celiac kiɛ juey Crohn, kiɛ jua̱th tin te rɛy jicdu.
6. Juey in /ci tɔ̱a̱ kɔaŋ (NAFLD): Juey mi di̱i̱t kɛnɛ NAFLD la kɛn ri̱ŋ ɛ mat gua̱th tin /cɛ dee te thi̱n.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ ca CED ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ la bëë kä mat kä tin nyoothɛ i̱ /ca kɛ guic a gɔaa, mi̱ ca kɛ la̱th kä ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kiɛ /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa ɛn mi̱eth jua̱thni̱ kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ tin ca cam ɛ jua̱th.
Kä min nhiam rɛydiɛn cu määni̱ dak Bi̱tamin A, min la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ diaal kɛnɛ pek kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny, jɛn bɛ cu thia̱k ɛn ɣöö ba juey kɛl ŋa̱c ɛ jiäk cie min dɔ̱ŋ.
Ruɔ̱n ɛ jɛn min dɔ̱ŋ in dee naath ya̱r, kɛ ɣöö nɛy tin di̱t tin tä däär kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ laa riɛmkɛ pua̱nykiɛn kɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy canä kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ de kɛn kɛ cam kiɛ /ci̱kɛ de luäŋ kɛ kök mi̱eth mi̱ göl, min bi̱ kɛ jakä bɛc pua̱nykiɛn bä.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ɣöö ba radiacin lo̱k, rɔm pua̱a̱ny kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kiɛ kɔaŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ tabakö, kɛndiaal kɛndiaal bi̱ la̱t thayrɔid ya̱r kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ goiter.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔal, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Rɛwdɛ, malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ka̱p, ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A.
Kä min la thɔ̱rbi̱ ɛ no̱o̱ŋɛ bɛc, bɛc pua̱a̱ny kɛnɛ anemia, rikɛtni̱ derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Ciök yiɛtni̱ tin ci̱ bo̱o̱r kiɛ tin ci̱ biɛldiɛn gɛr dɔ̱ŋ ba kɛ guic bä.
Tiem jɛ, juey ɛni̱ juey tekɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ, nyuuthdɛ, kɛnɛ min de ben raar, duŋni̱ ɣöö ti̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ nyuak kɛn ciɛŋkiɛn kɛɛl kɛ kretinidhi̱m.
3. Ri̱kɛt: Ɛ nyɔk, ce̱tkɛ pellagra, ri̱kɛt ɛ juey mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Mieth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, tin tekɛ Riboflabin ti̱ ŋuan, derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Ɛ nyɔk bä, tha̱a̱ŋ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ duer ɛn ɣöö dak pölɛt kɛ dak ba̱tamin B12 kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ diɛɛr, nyuɔɔn, kɛnɛ bɛc thuɔk kiɛ thok.
Kɛ rëp kä ɣöö tekɛ kuan ti gɔw kɛnɛ jekdiɛn kɛ kuan ti gɔw, de kɔn pieth mieth mi jiäk gaŋ.
2. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn: Buɔ̱n ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ vitamin E mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa ka̱m kɛ gua̱a̱th in /kenɛ ni̱ dap kä dee kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dee kɛn ɛ dak.
Nyuuthdɛ ni̱ ciaaŋ la cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛ bɛc, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny ɛ la 10% kä riɛm pua̱a̱nydɛ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋä kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Nɛmɛ derɛ rɔ mat kɛ rik rɛy gupä, ci̱ökni̱, kɛnɛ mi̱em tin jɔc kɛ kööt, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ pɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ ŋɛ̈th kɛɛliw kiɛ diɛɛr, min jak ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kä bi̱ kɛn ɛ guic i̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ anemia.
1. Kälciöm mi̱ jiääk mi̱ ca cam: Nɛmɛ ɛ kɛl kä tin la nööŋkɛ juey.
Nyuuthni̱ ŋithä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r, /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Nɛy kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ri̱ŋdiɛn jakä kuiy kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ lat kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ la tuɔɔk kɛ dak enerji̱.
6. Gua̱th: Gua̱th jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ tëkdu gɛr ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ gɔaa, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin D kɛnɛ kalciöm.
Kɔgni̱tib thi̱mptɔmni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r kiɛ mi̱ ci̱ ca̱r rɔal.
Mi te kɛ mieth mi ro̱ŋ mi cam ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydu jakä lät ɛ gɔaa kɛ läthdɛ lät kɛ inthuli̱i̱n.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin te rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ.
Ciaŋ tin kɔ̱kiɛn tin laa lät kɛ naath ciee kɛ lät pua̱ny, /thiɛl kɔaŋ, kɛnɛ päl ma̱thä bɛ puɔ̱ny ran luäk, amäni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran naŋ kä bɛ ku lɛ lät kɛ mi̱ ciee kɛɛ Bi̱tamin K.
Kɛ kɔrɛ, min no̱o̱ŋɛ thuɔ̱k, min la dak pölɛt, dɔ̱ŋ ba guic kiɛ ba ŋa̱c ɛ jiäk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ ba jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Män tin ruët, man gatdä min tekɛ gat, kɛnɛ nɛy tin ca bariatric surgery la̱t, bikɛ dhil tekɛ thiamine mi ro̱ŋ mi de kɛn ɛ jek.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ laa jɛ laa guickɛ gua̱a̱th in tä kɛ kɔ̱kiɛn thi̱n, tin laa bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ caa jɛ lar ɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ UNICEF.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kiɛ tin lät pua̱nykiɛn ɛ bum, ciee kɛ nɛy tin laa ŋar, tä kɛ rɛy rikä kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn laa lätɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ riali̱ pua̱a̱nydiɛn i̱kä kɛnɛ ga̱ŋ diɛɛrä mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Cäät, thëm riɛm kiɛ thëm riɛm derɛ pek mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny nyoth kɛ ɣöö ba ŋa̱c mi̱ tekɛ mi̱ dak.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ jakä gɔw ɛ mi̱ la nyɔk kɛ loc thi̱n kɛ ba̱tamin in dak, ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱ la camkɛ kɛ mi̱eth mi̱ rɛlrɔ, mi̱ la camkɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ, kiɛ mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la jakɛ naath kä tuɔm.
Zinc-fortified puɔrmula ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba mi̱th ti̱ ŋuan go̱r kɛ kui̱ mään tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat mi̱ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱ethdiɛn.
4. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä bɛc rɛy jiɛcdiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk magnɛthiöm rɛy riɛmdiɛn, min bi̱ buɔ̱n ɛmɛ jakä dak magnɛthiöm.
5. Tin dee tuɔɔk rɛy ciɛŋä: Ti̱ti̱ dee kɛn ɛ la buɔth, /thiɛl cuŋä kumɛ, kiɛ /thiɛl cuŋä mi̱ dee naath jakä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
7. Nɛy tin ci rɔ̱ bar kɛnɛ nɛy tin ci rɔ̱ woc: Kɛ kui̱ kä ɣöö dak kuakni, dak yiöwni, kɛnɛ thiɛl mieth mi göl, kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ CED.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ anemia, jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ jic.
Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r cu määni̱:
Kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kä dee naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
2. Män: Män la tekɛ juey thyroid, min la thyroid, ɛ la goiter, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi cikɛ thuɔ̱k kɛ thëm.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱c tin dak kuakdiɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin di̱t yio̱wkiɛn.
2. Ciaŋ bumä: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ lɔc mi̱ lät, la raan ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, amäni̱ mi̱ cɛ ni̱n ti̱ ŋuan ni̱n kiɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ la̱t mi̱ bum mi̱ cɛ la̱t.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak thiamine, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie beriberi, kɛn buɔ̱n tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak ba̱tamin ɛmɛ min gɔa, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ ciɛŋä teekädiɛn, mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw, kiɛ ta̱a̱ pi̱thi̱ölöji̱kalä mi̱ dɔ̱ŋ.
3. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Mieth mi ca moc kɛ micronutrient ni ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱p in dɔ̱ŋ mi de raan gaŋ kä juey.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ ba kɛ woc cie mi̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ dɔŋ kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny rɔ gɛr.
Kä ɣöö bi mi̱th tin tekɛ kalori ti̱ ŋuan, kɔaŋ tin tekɛ thukëër, kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ jakä kuiy bä, derɛ ji̱ luäk bä.
3. Min no̱o̱ŋɛ: Kä dak kalciöm kɛnɛ dak ɣai̱rɔn kɛn da̱ŋ rɛw derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱ ci̱ riɛm jiäk kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc kɛ ɣöö bɛ minerali̱ ti̱ti̱ kulɛ ka̱p.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät kɛndiaal laa jälkɛ kä riɛk mi̱ matkɛ - min la no̱o̱ŋ pua̱ny kɛnɛ rɔm thëlli̱ riɛm tin lual thi̱n.
Nɛmɛ jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
1. Pernicious Anemia: Anemia min dak ɣai̱rɔn kɛnɛ anemia min tekɛ perniciöth anemia la kɛn riɛm in bo̱o̱r ɛ jakɛ kä kuiy.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn mi̱ ca nyoth ɛ dak rɛy prötien kɛnɛ kalöri̱ kɛn da̱ŋ rɛw.
Ɛ cäätdɛ, ɣɔ̱rmɔnni̱ tin ciee kɛɛ ɛthti̱rɔji̱n kɛnɛ tɛthtɔthtɛrɔɔn ŋa̱c kɛ jɛ ɛn ɣöö laa kɛn cɔ̱w laa jakä bum, laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ öthtieöpɔrɔthith.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ B12 jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ, kä tha̱a̱ŋ wal tin caa gɔ̱a̱r piny ciee kɛ prɔtɔn pump ini̱bi̱tɔri̱ kiɛ metpɔrmin dee kɛn ɛ jakä dak rɛy pua̱a̱ny.
3. Mieth mi ca mat thin: Mieth mi tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t de jɛ luäk kä nɛy tin te rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ gaat kɛnɛ män tin ruët.
Rɛy ciëŋ kiɛ wi̱i̱ tin can, la nɛy ɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl.
Tɛth riɛm derɛ thiamine lɛbeli̱ rɛy pua̱a̱ny thɛm ɛ jɔc.
6. Riali̱ pua̱a̱ny nath i̱kä: Riali̱ pua̱a̱ny nath i̱kä kɛnɛ ciaaŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ɛ mi̱ lot rɔ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ PEM.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ /ca ŋäc kä tekɛ dääk, min jak jɛ kä bɛc ɛn ɣöö ba ŋa̱c.
Cieŋni̱ min tekɛ luɔt mi̱ göl, kɛn ta̱a̱ ti̱ti̱ cukɛ nööŋni̱ rik ti̱ cäät kɛ jueydiɛn, cu määni̱ ɣöö ba tin te pinydiɛn riali̱kä, kɛ rëp mi̱eth mi̱ ca cam kɛnɛ rëp gɔɔyä teekä.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn ri̱ŋ pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy mi̱ läny 10%, kä bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Riɛk tin dee naath jakä cɔr kɛ wäär dee kɛ ku lɛ tuɔɔk ni̱ kä ta̱a̱ teekä in laa kuanykɛ ni̱ naath ɛ wɔ̱ ni̱ kä tin laa tuɔɔk rɛy wal, amäni̱:
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ kiɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ duer ɛn ɣöö ɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 1 kiɛ ta̱a̱ 2.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋiec jua̱thni tin dee tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydu tin dee ji̱ moc juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bi̱kɛ jueydiɛn jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä bi̱ kɛn mi̱th kiɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ zinc ti ŋuan cet kɛ bɛl, ri̱ŋ, mieth yiëër, cɔklɔt mi bo̱o̱r, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi tekɛ dɛyjiɛn derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi miethdu dak.
3. Hypertension: Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, cäätdɛ kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy lɔaac.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th.
4. Jenetik Predi̱thpɔciɔn: Ce̱tkɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ thukëër kɔ̱kiɛn, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jenetik kɔmpönɛnt kä malnutri̱ciɔn-related juey thukëër, cieŋni̱ min thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ mi̱ jɔc kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
7. Gua̱th i̱thti̱rɛth: I̱thti̱rɛth mi̱ di̱i̱t la no̱o̱ŋɛ juey lɔaac.
8. Ɣɛbi̱ Intɛthtinal Parathai̱tik kiɛ Baktërial Gröwth: Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc de kɛn ba̱tamin B12 gaŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci gaat ti ca moc kɛ thuɔp kärɔa (mi thiɛl puɔrmula kiɛ thuɔp), kä /ca kɛ moc kɛ vitamin D mi dɔ̱ŋ, de kɛn ɛ moc kɛ juey mi dak.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin K, jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn naath jakä /thiɛl mi̱ jiääk rɛy riɛm.
3. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw, /thiɛl pi̱w ti gɔw, kɛnɛ /thiɛl wal: Kɛn ti̱ti̱ de kɛn raan jakä tekɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ, de kɛn mi̱ethdiɛn ya̱r kä de kɛn ɛ jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
4. Chronic Fatigue Syndrome: Kä nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy riɛm, ɛn ɣöö ci̱ raan lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn derɛ naath jakä kuiy lätkiɛn kä kɛ kɔrɛ, derɛ naath jakä kuiy buɔ̱mdiɛn mi̱ cäät kɛ CED.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ jɛ rɛy gua̱thni̱ tin la kuan tin la̱tkɛ kɛ kɔrn ɛ la tin la camkɛ ɛ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ dakdɛ wä nhiam, bi̱ raan tekɛ bɛc mi̱ di̱i̱t rɛy jɔakdɛ, anemia, kɛnɛ buɔ̱t, riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thokdɛ bath.
Kɛn diaal tekɛ i̱thkiɛl-indi̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛnɛ tiet kä tin dak ti̱ti̱ go̱o̱rɛ apprɔɔc ti̱ ŋuan, cu määni̱ ɣöö ba kuan jakä bum, prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ rëp kuan ti̱ gööl.
Nyuuthdɛ, ce̱tkɛ min tekɛ anemia ti̱ ŋuan de kɛn ɛ tekɛ kɔ̱c, kɔ̱c kɛnɛ pallor.
Mieth tin tekɛ ba̱tamin A ɛlɔ̱ŋ ɛ karɔt, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ kale.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa kuiyɛ kä /cɛ jɔc ɛ la nyuuthni̱kɛ.
5. Slow Healing: Gua̱th, buɔ̱t, kiɛ buɔ̱t derɛ gua̱a̱th mi̱ bäär naŋ kɛ ɣöö bɛ kulɛ gɔaa.
Dup ti̱ti̱ laa matkɛ ni̱ mi̱eth kɛnɛ dup puɔlä pua̱a̱ny, kɛɛl kɛ rëp ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋi̱i̱c.
5. Buɔ̱n tin tekɛ riɛk: Ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ riɛm mi di̱i̱t, tha̱a̱ŋ nath la tekɛ riɛk mi di̱i̱t, ce̱tkɛ män tin tekɛ run ti dee gaat dap, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi gɔaa, nɛy tin tekɛ jua̱th kiɛ tin tekɛ jua̱th ti kɔ̱ŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin ci riɛmdiɛn thuɔ̱k kɛ riɛm mi di̱i̱t kiɛ mi ci riɛmdiɛn bath ni ciaŋ.
Tha̱a̱ŋ kä tin derɛ nööŋ ɛ riɛk cu määni̱:
6. Kɔaŋ: Kɔaŋ la jakɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ zinc kulɛ naŋ raar kä jakɛ riɛm kä di̱t, min lot ni̱ ɣöö nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak jua̱th da̱ŋ rɛw ɛ mi̱ la cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
Malnutrition-related heart disease lotdɛ ni̱ ta̱a̱ lɔaac min la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱th tin gɔw cam.
7. Gua̱th mi̱ bäär mi̱ la thöpkɛ gat: Kä min la thöpkɛ gat ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ ca jɛ rep ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ ca mat thi̱n, derɛ gat jakä dak vitamin A rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kä ba jɛ wä jakä gɔaa.
Kä min di̱tni̱jɛn, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ ɣöö deri̱ puɔ̱nydu jakä bum.
Nɛmɛ derɛ mat ni̱ mi̱eth mi̱ tɔt duŋni̱ ɣöö mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ, mat mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, kiɛ gör ruac kä ram min ŋäc mi̱eth kɛ kui̱ mi̱eth in deri̱ cam.
Jɛn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ lua̱ŋ li̱ber min lät bilirubin kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ matdiɛn kɛɛliw, ɛn ɣöö ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ rɔ lot kɛ ta̱a̱ in tä kam jenetik, mɛtabɔlik, thɔciɔl-ikɔnɔmik, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min laa tha̱a̱ŋ nath ɛ jakä tä kɛ riɛk mi̱ leny ni̱ nɛy tin kɔ̱kiɛn.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Ti̱ti̱ luäk kɛn kɛ ŋiec jua̱thni kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ jua̱th tin de raan jakä /thiɛl mi̱th, ciee kɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä parathaitik kiɛ jua̱th tin dee raan jakä /thiɛl mi̱th.
3. Hypertension: Ɛn ɣöö ci̱ raan riɛm ɛlɔ̱ŋ la jakɛ riɛm kä wä nhial kɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ rɔ rep kɛ la̱t, ce̱tkɛ min la lät lɔcdɛ a lät.
5. Jenetikalli̱ prɛdi̱thpɔth individualni̱: Tha̱a̱ŋ nath tekɛ jenetik paktɔri̱ ti̱ la jakɛ kä bi̱kɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ Bi̱tamin A jakä kuiy.
Dup ti̱ti̱ guickɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm, min dë jiek kɛ mi̱eth mi̱ la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, ɛ päär bä kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, nuth, kuay, töpu, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ kɔaŋ.
1. Juey Celiac: Juey celiac kɛnɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th la no̱o̱ŋɛ ni̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa.
Kɛ ŋäc kä ɣöö ɛ ŋa tekɛ riɛk kä Rickets, jɛn bɛ cu thia̱k kɛ läth lät ce̱tkɛ mi̱ cie riali̱ mi̱eth i̱kä, ŋun mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ buay ca̱ŋ mi̱ gɔaa, kɛnɛ ŋun wal kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ wä rɛydiɛn.
Kɛ jɔakdɛ, tha̱a̱ŋ wal, ciee kɛɛ aithöniadhid (kɛ kui̱ tuberkulothith) kɛnɛ adhathi̱öprin (ɛ immi̱o̱nöthɔ̱ppreththan), derɛ naath jakä tä kɛ pellagra kɛ ɣöö laa kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran laa jakä lät kɛ niacin kiɛ triptöpan.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ dak enerji̱, ni̱ ciaaŋ la bëë kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Bä, niɛ gua̱a̱ mɔ juey kɛl dɔ̱ŋ bɛ lɛbeli̱ nutriɛnni̱ ti̱ gööl ya̱r, kä tin cäät rɛydiɛn kɛɛliw rɛy nyuuthni̱kiɛn, min la jakɛ kä gɔw, kɛnɛ min de nööŋ ɛ la mi̱ bi̱ kɛ pa̱a̱r.
Ca̱k ŋäcä kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ai̱ödi̱i̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran bä ɛ mi̱ bum bum.
Thiɛl nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛnɛ thiɛl thëm riɛm CBC mi̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ anemia.
6. Diɛɛr kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱ŋ: Mi ci Vitamin B12 dak derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ lɔcdɛ jakä jiäk, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kɛnɛ jua̱th ŋithä tin kɔ̱ŋ, tin la nyuuthni ti ŋuan bä rɛy jua̱thni ŋithä ti gööl.
Dɔ̱ŋ bä tekɛ bɛc cɔ̱ɔ̱kä kiɛ ri̱ŋ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ la bëë raar, ɛlɔ̱ŋ rɛy jɔak kɛnɛ ciök.
Risk paktɔri̱ kɛ kui̱ rikɛtni̱ cu määni̱:
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ /ci̱ ni̱n ni̱n ti̱ gɔw ni̱n ti̱ gɔw derɛ metɛböli̱dhi̱öm ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä dak rɛy pua̱a̱nydu.
Cieŋni̱ min, cuɛ ce̱tkɛ PEM, Pellagra targɛtni̱ mi̱ ca lɛy mi̱ thiɛl nutrient.
4. Kä tiet kɛnɛ wuɔ̱c kä tin dak kä ti̱ti̱ bä tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, matdɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th riali̱kä, ba mi̱th jakä bum, kiɛ ba mi̱th ti̱ ŋuan la̱th rɛydɛ kɛ ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t.
5. Kä ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal ciee kɛɛ thyroid disorders derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ gɔaa, kä derɛ IDD jakä di̱t.
Cätkɛ min la malnutri̱ciɔn ɛ jakä bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ jiɛɛn, thiɛl thuɔp mi̱ te piny pua̱a̱ny, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn.
Ɛn ɣöö baa naath luäk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey ɛmɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth.
1. Kɔgnitib impairments: Nɛy tin ca ya̱r de kɛn tekɛ riɛk kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, ca̱r, kɛnɛ ca̱r, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ ‘brain fog.
3. Ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ: Duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th ti̱ti̱ ɛ ɣöö dëë mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Ɛ nyɔk bɔ̱, naath dee kɛ tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ni̱n kiɛ ti̱ ciee kɛ sleep apnea kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ riɛm.
Mithdiagnosis la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ ki̱li̱cini̱ nyuuthni̱kɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin kɔ̱kiɛn cie jɛn ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ tin jɔak kä jua̱th ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ juey lɔac.
2. Bi̱tamin A mi̱ dak: Bi̱tamin A mi̱ dak rɛy Zinc kɛnɛ Bi̱tamin A la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth gan mi̱ ci̱ jääny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy guicä ciee kɛ cɔr kɛ wäär.
6. Genetically Predisposed: Nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi gɔaa rɛy dhɔariɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɔ, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ genetik min jak mi̱eth kä jiäk kɛnɛ tɔ̱ɔ̱w riɛm.
Tiem jɛ, ɛn nyuuthni ti̱ti̱ dee kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa.
Kɛ ɣöö kuiy kuak, nɛy ti ŋuan /cikɛ mi̱th ti̱ gɔw dee luäŋ kɛ kök, min ku naath lɛ jakä /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam.
Kɛ ɣöö nyuuthni tin ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë de kɛn rɔ̱ lot kɛ rik ti ŋuan, dee di̱ktöör ram mi tekɛ juey mi dɔ̱ŋ jek cet kɛ Generalized Anxiety Disorder kiɛ Chronic Fatigue Syndrome.
5. Mi̱ cam kɛ Cast Iron: Mi̱ cam kɛ cast iron rɛy thaakni̱ kɛnɛ thaakni̱ tin ca la̱t kɛ cast iron derɛ ji̱ luäk kɛ rëp iron rɛy mi̱ethdu.
1. Mieth mi dak: Mieth mi thiɛl iron, vitamins, kɛnɛ minerals ti ŋuan derɛ naath jakä dak iron anemia.
3. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Ɛn ɣöö bi mi̱th tin görkɛ rɔ̱ rep kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat thi̱n derɛ naath jakä dak zinc mi̱ /ka̱n kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
3. Diagnosis - Kɛn jua̱th ti̱ti̱ la kɛ laa ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ thëm riɛm kiɛ nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ tin caa nyoth kä ki̱li̱ni̱kal.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ man gaatni̱ tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin te piny Tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka kɛnɛ Thɔth-Eth Ëcia.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ramɔ kä kɛ.
4. Gua̱th: Jua̱th ti̱ti̱ diaal luɔtkɛ ni̱ ɣöö bi̱kɛ wäŋ nath jakä bi̱ kööt kɛnɛ nyuuthni̱kɛ.
Nɛmɛ matdɛ bär kɛnɛ thiɛkdɛ.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛɛ anemia kiɛ dak ɣai̱rɔnä.
2. Marasmus: Ɛ juey mi bɛc bɛc mi bä kä dak bumä kä cäätdɛ kɛ juey lɔac mi bä kä malnutrition, cet kɛ juey mi ci jiäk, mi ci puɔ̱ny ran wä piny, kɛnɛ juey mi ci puɔ̱ny ran wä piny.
Kɛ ɣöö ɛlɔ̱ŋ /cɛ tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä pi̱thi̱ciaani̱ kɛ läthdiɛn lät kɛ thëm daignöthtik mi̱ ca mat kɛɛliw, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkriniŋ gatdä mi̱ pay dap, kɛ ŋi̱e̱c Krɛtini̱thi̱m kɛ pɛ̈th kɛnɛ gua̱a̱thdɛ.
Kämni dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛywal ti ŋuan, ri̱ŋ mi thil thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti thil thuɔp rɛy mi̱ethdu.
5. Ciaŋ teekä mi gɔaa: Käp ciɛŋni ti cät kɛ ma̱th kɔaŋ kiɛ kɔaŋ mi di̱i̱t kiɛ mi̱eth mi di̱i̱t mi tekɛ pi̱w ti ŋuan derɛ ji̱ luäk bä, kɛ ɣöö ti̱ti̱ de kɛn iron jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ jua̱th tin la jääny dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ dak thɛlɛniöm.
Nyuuthni̱ ŋithä de kɛ tuɔɔk bä, amäni̱ diɛɛr kɛnɛ min ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛ nyɔk bä, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cɔ̱wkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ kɛ rɔ̱ da̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wdiɛn kuɛ̈ɛ̈, ɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣɔ̱thtiopöröthith.
Kä ti̱ti̱ cu määni̱ thëm pua̱a̱ny, thëm riɛm, thëm kɔlɛthtɛrɔlä mi̱ di̱i̱t, ma̱th kɔaŋ, /thiɛl lätni̱ pua̱ny, kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
Jɛn bä derɛ tuɔɔk rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ buɔth, ko̱r kiɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy ɣɔaa, min jak kuän mi̱ ro̱ŋ kä kuiy.
3. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni kɛnɛ män tin tekɛ run ti de dap kɛ kɛ kɛn tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ piethdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈thdiɛn kɛ pɛ̈th.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ ji̱ kä /ci̱ guic a gɔaa gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n kiɛ kɛ wäär.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Riboplabin kɛ nhiam ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ mat kuan ti̱ ŋuan rɛy Riboplabin (Bi̱tamin B2).
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la kɛn ɛ tekɛ riɛk ɛmɛ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ /cikɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn dee cam a gɔaa kä /ci̱ kɛn mi̱th tin tä kɛ riboflabin dee cam.
Ɛn juey ɛmɛ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, amäni̱:
2. Kɔaŋ mi̱ di̱i̱t: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ alcoholic hepatitis, cirrhosis, kä bɛ cu nööŋni̱ juey ɛ la ka̱nthɛr rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ mi̱th ti̱ tekɛ dhi̱ŋ, ce̱tkɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ thɔ̱l (ɛlɔ̱ŋ ɛ thɔ̱ɔ̱l), nuth, kuay, dɛyjiɛn, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ.
Käp teekä mi gɔaa kɛ ga̱ŋ ma̱th kɛnɛ kɔaŋ ɛ mi gɔaa bä.
4. Ruac kɛnɛ ruɔ̱t: Män tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ juey mi cɔali iron-deficiency anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci riɛmdiɛn wä raar kɛ ruɔ̱t kiɛ riɛm mi di̱i̱t mi görkɛ kɛ ruɔ̱t.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, ɛn mat ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ tɛtani̱ derɛ naath jakä bɛc kɛ lät tin lät kɛ raan kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ gɔɔy teekädɛ, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö derɛ lät ti̱ thia̱k la̱t.
Tha̱a̱ŋ dööri̱, amäni̱ nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r kɛn bä tekɛ riɛk, kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn buay ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö bi̱ kɛn vitamin D kulɛ nööŋ duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ jiek kɛ kui̱ gua̱th in cieŋ kɛn thi̱n, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ ciɛŋ bieyni̱ tin cieŋ kɛ naath.
5. Can: Nɛy tin cieŋ rɛy canä la /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin A, min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t.
5. Käp teekä mi gɔaa: Mi lätdi puɔ̱nydu ni ciaŋ, /ci kɔaŋ ɛ math, kä /ci kɔaŋ bi math bä, derɛ puɔ̱nydu luäk bä kɛ ɣöö bɛ Vitamin C kulɛ nööŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth derɛ ji̱ moc kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱r raanɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes ɛ juey thukëër mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin tekɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kɔrɛ, ɛn bɛc kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam, bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ce̱tkɛ IDDni̱, jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn kiɛ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛn cukɛ ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ kuiy gua̱th in kuiy mi̱th tin nööŋkɛ thi̱n.
Kä män tin ruët, mi̱ dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ neural tube depɛktni̱ rɛy gatdä.
6. Kidney Dialysis: Nɛy tin te rɛy dialysis kɛ kui̱ jua̱thni kidney tin la bɛ̈c bɛ̈c de kɛn pek folate mi di̱i̱t bath kɛ gua̱th in lät kɛn kɛ juey.
Kä dak kalthi̱öm, kiɛ ɣai̱pökalthi̱mia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak magni̱dhi̱öm (ɣai̱pömagnɛthemia), dak Bi̱tamin D, kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä (anemia).
Kä tin cäät dëë kɛ nyoth rɛy guäcni̱ da̱ŋ diɔ̱k ti̱ caa lɛy; nyuuthni̱, min no̱o̱ŋɛ, kɛnɛ dup tin ba juey jakä gɔaa.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath jakä bi̱ ca̱r ran rɔ gɛr, amäni̱ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛnɛ /thiɛl bumä.
Bi̱tamin K kɛnɛ D tin dak kɛn laa kɛ laa thi̱ääk kɛ ta̱a̱ in dee kɛn naath jakä bɛc kɛ cɔ̱w - ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ prɛkciɛri̱.
Min nhiam, ciee kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Iron Deficiency Anemia kiɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, IDD ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam rɛy pua̱a̱ny ran - rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödin.
Mi̱ ci̱ juey ɛ naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ thi̱rröthith duŋ li̱ber bä derɛ pellagra jakä di̱t.
Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ tin bä gua̱thni tin dak kuak thi̱n, kɛn kɛ nɛy ti tekɛ riɛk kɛ ɣöö tekɛ mieth mi di̱i̱t mi gör kɛn ɛ, mi thiäk kɛ pieth, ciaaŋ mi gɔaa,...
Night blindness, min ŋa̱ckɛ kä wal i̱ ɛ nyctalopia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ de juey ɛmɛ jakä bɛc, min jak lua̱ŋdu kä /ci̱ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Riboflabin-mi̱ tekɛ mi̱th ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, dɛyjiɛn ti̱ tekɛ ji̱th, li̱ber, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, legumes, kɛnɛ nuth.
Ɛn anemia ɛmɛ bëë kɛ dak ɣai̱rɔnä rɛy pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ɣi̱mögi̱löbin.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ kui̱ ga̱ŋ ca̱a̱pni̱ cuɛ matni̱ ca̱a̱p kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ba ŋa̱c i̱ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö ba Bi̱tamin B12 naŋ ɛ gɔaa kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny red blood thëll pröda̱kciɔn.
Mieth mi cät kɛ mieth mi tekɛ cak, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn kɛ mieth mi gɔaa mi tekɛ prötien.
3. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ ulcerative colitis dee kɛn puɔ̱ny ran jakä jiäk mi̱th tin gɔw, kä ɛn nɔmɔ derɛ raan jakä bɛc kɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ kadɛ min tekɛ ai̱ödaidhed te thi̱n rɛy ko̱kä diaal ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ ŋi̱i̱c in ba la̱th lät kɛ ɣöö ba ji̱ wec ŋa̱c kɛ kui̱ gɔɔyä la̱t kadɛ min tekɛ ai̱ödai̱d.
1. Pellagra: Cätdɛ kɛ juey riböpla̱bin mi̱ dak, pellagra ɛ juey mi̱ dak bai̱tamin mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin (bi̱tamin B3).
Ɛ cäätdɛ, nɛy tin ci dɔŋ tin cieŋ kärɔ̱, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kiɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ mi̱ ci̱ raan waŋ kiɛ ci̱ raan rɔ moc riɛk laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
Anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ dak thëlli̱ tin bo̱o̱r kiɛ ɣi̱mögi̱löbin rɛy riɛm, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ biɛl mi̱ tɔt kɛnɛ ɣöö bɛ cu kɔ̱c, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Leukemia, Ɣemöpi̱lia, kɛnɛ Thrombocytöpenia.
Wasting Syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la Cachexia, ɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kä kidni̱ derɛ naath jakä kuiy ɣɔ̱rmɔni̱ tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny.
3. Män tin tekɛ run ti dapkɛ: Män tin tekɛ run ti ŋuan, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ run ti ŋuan, la riɛmdiɛn ɛ bath kɛ pay kɛl.
4. Adequate Rest: Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi lät pua̱nydu mat kɛɛl kɛnɛ lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ.
5. Nɛy tin tekɛ Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s disease, celiac disease, kɛnɛ inflammatory bowel disease derɛ naath jakä /thiɛl kalthiöm rɛy mi̱ethdiɛn, derɛ naath jakä dak kalthiöm.
Jɛn päärɛ kɛ PEM cie kɛn kɔndi̱ciɔni̱ rɛw kɛɛl tekɛ prötien mi̱ dak cie mi̱ ɛ jɛn paktɔr in di̱tni̱ jɛn min luäk.
2. Mieth tin la thöpkɛ naath: Mieth tin la thöpkɛ naath kä thuk ko̱kä tin la thöpkɛ vitamin B12 derɛ naath gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca cam, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin /ca mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ /ci̱ vitamin B12 dee naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ gua̱th ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba kɛ guic kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ canä, buɔth, kiɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
4. Nɛy tin tekɛ juey lɔac: Nɛy tin tekɛ juey lɔac de kɛn tekɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn la ŋot kɛ mi̱ /cɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ da̱a̱k.
4. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malabdhɔrpciɔn Di̱thɔrderi̱: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ celiac disease, Crohn's disease, kiɛ lactose intolerance dee kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö bi̱ kɛn riboflabin ku lɛ jiäk, kɛ kui̱c ɛmɔ dee kɛn ɛ jakä dak rɛydiɛn.
6. Orthostatic Intolerance: Nyuuthdɛ derɛ rɔ rep mi̱ ci̱ raan cuɔ̱ŋ kiɛ nyuur ɛ cuŋɛ.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin di̱t tin ci̱ runkiɛn cop kä 65 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö dɔŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱mdiɛn bath, min bi̱ juey jakä bɛc.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ tɔt ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, tin la kuan tin tekɛ magni̱dhi̱öm ti̱ ŋuan, kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Kɛ kui̱ bɛjɛtariani̱ kiɛ bɛgani̱, cak mi̱ ca la̱t kɛ jiɛn kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ bɛ B12 min görkɛ nööŋ. Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö ba puɔ̱ny ran naŋ, bi̱ di̱ktöör ɛ lar i̱ ba B-12 thöp kiɛ pi̱li̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dak buɔ̱mdiɛn, ciee kɛ gaat kɛnɛ män tin ruët, mi̱th tin laa camkɛ dee kɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ jiäk.
5. Gër mi̱emni̱, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱emni̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ miemkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ miemkɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th.
5. Läth mi̱eth kɛ Iron Cookware: Läth mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ acidic, rɛy mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ Iron Cookware derɛ mi̱eth jakä di̱t.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min cɔali̱ pi̱brɔkalkulath pankreatik thukëër, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Jɛn bä, ni̱ mëë malnutri̱ciɔn ɛ kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thiamine dak, jɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛɛl kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, min la bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱th ti̱ dak mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ läätdädɛ min di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan.
Nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ thɛlɛniöm-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th yiëër, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, diit, toŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, bɛl tin thuɔ̱rkɛ, bɛl, kɛnɛ kuay, ɛlɔ̱ŋ ɛ Bradhi̱i̱l nuth tin ŋa̱ckɛ kɛ pekdiɛn mi̱ di̱i̱t kɛ thɛlɛniöm.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tekɛ rik tin te rɛy närbäth thi̱thtɛm min la nööŋkɛ ɛ ɣöö /cɛ puɔ̱nydɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
7. Depression: Tëë kɛ röm kam vitamin D kɛnɛ depression, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th, ca̱r mi̱ /ci̱ gɔaa kɛnɛ gër cärä.
2. Marasmus kɛnɛ Kwashiorkor kɛn da̱ŋ rɛw la tuɔɔk kɛn gua̱th tin tekɛ buɔth thi̱n, ko̱r kiɛ gua̱th tin tekɛ mi̱eth mi̱ tɔt kä de tuɔɔk rɛy gua̱th mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam ɛ gaat kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ gat mi̱ tɔt.
5. Ruɔ̱n: Gaat tin tɔatni, gaat tin tɔatni, kɛnɛ ŋuɛ̈tni gör kɛn iron mi dɔ̱ŋ kɛ ɣöö te kɛ rɛy gua̱th mi pɛ̈th mi ci iron pua̱ny diɛn cam.
Mithdiagnosis derɛ naath jakä jäny kɛ jueydɛ kä derɛ naath ya̱r ɛ /caa dee luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk kä pieth pua̱a̱ny gatdä kɛnɛ ca̱rɛ.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la bëë kɛ nyuuthni ti gööl.
Kä bä, ŋi̱i̱c nath, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
Bun ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth derɛ puɔ̱ny ran ya̱r, kä derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac.
Kɔgni̱tip kɛnɛ ciɛŋ tin ci̱ ji̱ääk kɛ ciɛŋ kɔ̱kiɛn tin nyuak kɛn kɛ.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, kɛ jak puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä gɔaa.
Riɛk ti̱ ŋuan de kɛn luäk kɛ tuk jua̱th ɛmɛ:
1. Chronic Alcoholism: Mi ci raan kɔaŋ math ɛ jiäk derɛ raan jakä /thiɛl mi̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy kä bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
3. Jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th: Gua̱th tin ciee kɛ HIV/AIDS, jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ parathitic, jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ parathitic, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn dee pua̱ny ran jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ naŋ, kä dee kɛn PEM nööŋ.
Ɛ nyɔk bä, riali̱ ɛni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny tin te piny, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny ran jakä jiäk kɛ käm dhi̱ŋ, ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak.
2. Glaucoma: Ɛn ɣöö ci̱ raan ciöör kɛ wäär kɛnɛ glaucoma derɛ raan jakä /cɛ guic ni̱ ŋɔak.
Min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ rik tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, kɛ ɣöö ɛn ai̱ödiin ɛ mi̱ tä kɛɛ luɔt mi̱ laa no̱o̱ŋ ɣɔ̱rmɔn kä thayrɔid.
Tuberkulothith bä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ räl jiɛɛn.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, cu määni̱ buɔ̱n ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Min di̱tni̱jɛn, dak mai̱krönutriɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ guic cie kɛn ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɛɛl kɛ kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn, kɛnɛ ɣöö kɛn kɔndi̱ciɔni̱ tin nhiam bi̱ kɛn dakdiɛn kulɛ kum.
1. Gaat: Gaat, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
5. Juac thok: Ɛn juey thok mi la te thi̱n ni ciaŋ kiɛ mi la tuɔɔk ni ciaŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, dee miemkɛ pɛ̈th kiɛ deekɛ biɛldiɛn gɛr ɛ la mi̱ bo̱r kiɛ mi̱ bo̱r.
Mieth mi thiɛl mieth mi ro̱ŋ derɛ CED nööŋ.
Min nhiam, mi̱th ti̱ kuiy tin camkɛ ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ tä kɛ riböplabin mi̱ ro̱ŋ cam ciee kɛɛ cak, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c.
Kä thiɛl Bi̱tamin K la cɔ̱w ɛ jakä kɔ̱c, ce̱tkɛ min thiɛl Bi̱tamin D derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets, Osteomalacia, kiɛ mi̱ ci̱ cɔ̱w jakä kööt.
La̱tdɛ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin dak ɛ mi̱ la di̱t ni̱ jɛn kä ɣöö ba mi̱th tin ci̱ bath mat thi̱n, kiɛ mi̱ ba mi̱th gɛr, mi̱th ti̱ ca mat kɛ thuɔk kiɛ, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, mi̱th ti̱ ca mat rɛy riɛm.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö ba ji̱ wal guic ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th tin te rɛydiɛn guic derɛ naath luäk kɛ ŋiecdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä tin dak rɛydiɛn.
4. Hypothyroidism: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la jakɛ raan kä bɛc lɔcdɛ, /cɛ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t, /cɛ dee ti̱m ŋɔak, kä /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ ca̱r.
2. Folate Deficiency: Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä tä kɛ riɛm mi̱ cɔali̱ megaloblastic anemia, gua̱a̱th in la puɔ̱ny ran ɛ no̱o̱ŋɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ /ken ni̱ cop.
9. Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Riɛk tin ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kiɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th dee raan jakä /cɛ mi̱th tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ mi̱th tin gɔw, derɛ PEM jakä di̱t.
Bi̱tamin E mi̱ dak derɛ naath jakä jiäk puɔ̱nydiɛn kɛ ɣöö gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋ ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa, bɛ puɔ̱ny jakä bum, amäni̱ lät tin kɔ̱kiɛn tin laa la̱tkɛ rɛy pua̱a̱ny.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, mi̱ ca ɣi̱mögi̱löbin lɛbel kärɔa guic, bɛ tekɛ riɛk mi̱ bi̱ di̱agnöthi̱th bath.
Duŋdɛ ɣöö, niɛ gua̱a̱ mɔ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia bëë kä i̱rɔn mi̱ dak, Apla̱thtik Anemia ɛ juey mi̱ ci̱ cɔ̱w ran /thiɛl lua̱ŋ mi̱ la ya̱rɛ la̱t thëlli̱ riɛm diaal.
3. Min la nööŋkɛ ɛ juey: Ce̱tkɛ IDD, tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱kɛ röm kɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ɛ jɛn min la diagnosis ni̱ ciaaŋ ɛ bath.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin ca thiäŋ kɛ Bi̱tamin A, derɛ naath jakä dak mi̱th.
4. Gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l: Kä min la cak thɔ̱l ɛ jɛn mi̱eth in gɔaa kɛ kui̱ gan, dɔ̱ŋ /cɛ vitamin D mi̱ ro̱ŋ nööŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ man gatdä dak kiɛ /thiɛlɛ gat mi̱ ca moc kɛ cäŋ.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic a gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth, bi̱ raan tekɛ dak niacin, min bi̱ pellagra nööŋ.
12. Parathaitik Inpɛkcini̱: Parathitik derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy jiɛc.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam, la kɛn ɛ moc kɛ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Duŋdɛ ɣöö, min jɔakdiɛn la bëë kɛ juey mi̱ ci̱ raan lät kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät, riɛk ti̱mä/mi̱ ci̱ ca̱r, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
Nyuuthni̱ tin nhiam dee kɛn ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä mi̱eth kɛnɛ ŋuäny.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i mi̱eth mi pay tuɔk kiɛ mi̱eth mi pay tuɔk tok.
Legumes, kuay, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛɛliw de kɛn ji̱ luäk bä kɛ mi̱eth niacin.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl in laa ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ɛn Osteoporosis Tetany ɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö laa jɛ laa duer kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔal, ci̱ ri̱ŋ rɔal kiɛ ci̱ raan kɔ̱a̱c.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn min la ŋa̱ckɛ ɛ la dak prötieni̱ kɛnɛ enerji̱ rɛy pröpörcini̱ ti̱ gööl.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn derɛ diɛɛr kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ öthtieöpöröthi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn wä piny, jɛn /cɛ tekä ta̱a̱ ɛmɛ kärɔa.
1. Mieth mi jiäk mi ca cam: Nɛy tin /ci mieth mi tekɛ kalciöm mi ro̱ŋ cam cet kɛ mieth mi tekɛ cak, mieth mi tekɛ jiɛn ti tɔatni, kɛnɛ tha̱ŋ rɛc kɛnɛ rɛc tin tekɛ thɔ̱l, te kɛn kɛ riɛk mi de calcium jek.
Kä dak kalthi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ dak magni̱dhi̱öm, dak ba̱tamin D, kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th.
Kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak juey ɛmɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl bumä kiɛ /thiɛl ŋɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱, ma̱lti̱puɔl i̱thkɛlɛrɔthith, diɛɛr, /thiɛl ŋäcä mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot käni ca̱p mi pay tuɔk ni tok.
Ɣɔ̱nɛ ɛn ɣöö bi kɛ gaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱eth.
Tha̱a̱ŋ gaatni̱ bä dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ /ci gɔw nyoth kiɛ /cikɛ jiäk lɔcdiɛn.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la cɔalɛ i̱ krönik pati̱gi̱ thi̱ndröme, ɛ juey mi̱ bum kä bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ, mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ wuɔ̱c mi̱ ci̱ lɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ cu jiääk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kiɛ ca̱rdɛ lät.
Nyuuthni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ cu määni̱ räl ti̱ ci̱ bath, tet ti̱ ciɛwciɛw, kɛnɛ pua̱ny mi̱ ciw, mi̱ /kän piith.
Mi thilɛ buay ca̱ŋ, puɔ̱ny ran derɛ tekɛ riɛk kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ buay in tekɛ buay mi göl.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin la thöpkɛ thɔ̱l kärɔ̱ ɛ thiɛl ba̱tamin D, kiɛ mi̱th tin /thiɛl cak mi̱ caa moc kɛ cak kiɛ rɛc dee kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ ɣöö baa nyuuthni̱kɛ jakä gɔw, ciee kɛ mi̱ caa wal ti̱ ŋuan ka̱m raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c ɛn min no̱o̱ŋɛ.
6. Min dee tuɔɔk rɛy cärä: Cätdɛ kɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome laa kɛ laa jiëkɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t, amäni̱ ɣöö /thiɛlɛ kɛ ŋa̱th kɛnɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
Kä riɛk kä puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ ŋuan, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ kɔ̱c, /thiɛl la̱t mi̱ tɔt, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, ga̱ŋ piethä gaatni̱, kɛnɛ jak tëk kä kuiy kɛɛliwdɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ciöör kɛ wäär cu määni̱ nɛy tin dak ba̱tamin A, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ makular dejenerɛciɔn mi̱ thi̱ääk kɛ run, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ tin nööŋkɛ jua̱th retinal ce̱tkɛ retinitith pi̱gmɛntötha, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ kataraktni̱.
Ŋi̱i̱c nath derɛ naath com ɛn ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n cam.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ mi̱ camkɛ kɛnɛ lɔcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ce̱tkɛ mi̱ cie palpi̱tɛciɔni̱ kiɛ lɔcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
1. Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak Ai̱ödi̱i̱n thi̱n: Buɔ̱n nath ɛmɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä thyroid ɣɔ̱rmɔn.
1. Nyuuthni̱ tin cäät: Ce̱tkɛ min dak Iron, dak Folate derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kɔ̱c, kä bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ pallor.
Mieth mi ca rialikä, mi tekɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti ŋuan, bɛl ti thil riaw, kɛnɛ mieth mi tɔt mi ca lät ni wal ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱n thëm bɛ yi̱k tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D lɛbel thëm, thëm läätdä thayrɔid, thëm cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ thëm neurölöji̱kal mi̱ thuɔ̱k.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi ca thiäŋ kɛ dɛyjiɛn ti gööl, dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛyjiɛn ti ca pith, dɛyjiɛn ti thiɛl thuɔp derɛ puɔ̱ny moc kɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jɛ jak kä lät ɛ gɔaa.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin bɛc kɛ käpdiɛn kiɛ rɔmdiɛn magni̱dhi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ caa ŋa̱c rɛy puɔlä pua̱a̱ny, ta̱a̱ teekä, kiɛ run.
2. Mieth mi tekɛ Iodine mi di̱i̱t: Mieth mi tekɛ Iodine mi di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ IDDs.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ nyuuth mi̱ bä kä kuiy kalthi̱öm lɛbeli̱, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ rɔal, bi̱ ri̱ŋ rɔal, kä bɛ cu tekɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱, ciök, kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ nhiam.
6. Mieth mi ca mat thin: Mi ci mieth mi ca mat thin ro̱ŋ, deri magnɛthiöm mi ca mat thin go̱r.
1. Gaat: Ɛ ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ wi̱i̱ tin /thiɛl mi̱th ti ro̱ŋ.
Ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la luäk kɛ ŋi̱e̱c kɛnɛ riali̱ mai̱krönutriɛn min dak i̱kä.
Pellagra, min ŋa̱ckɛ bä cie Niacin depi̱ciɛn, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛc.
Mieth mi kuiy ai̱ödiin thi̱n la jakɛ thayrɔid kä lät ɛ bum kɛ ɣöö bɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱ ka̱m raar; kɛ kui̱c ɛmɔ, bɛ kuakdɛ woc kä bɛ cu nööŋni̱ goiter.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak dëë jɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl ti̱ dëë ku lɛ cam ni̱ ciaŋ kä dëë mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ cam ɛ ro̱ŋ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa bɛc ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä, tin laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdiɛn in laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
2. Can: Thiɛk yiöwni derɛ naath jakä kuiy mieth mi gɔaa mi de naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi bäär.
Thiamine min dak, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ dup ti̱ ŋuan.
6. Hartnup Disease: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la jiëkɛ kä raan ɛ la mi̱ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ tha̱a̱ŋ amino acids tin caa ka̱m jɛ jakä jiäk, kä kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ niacin mi̱ dak.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱, ɛn juey lɔaac in la nööŋkɛ ɛ malnutrition-in te pinydɛ dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, cu määni̱ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ Bi̱tamin C-ri̱i̱c cam.
Gaat, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, kɛ kɛn nɛy tin tä rɛy rikä.
1. Balanced Diet: Duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
La̱t wal ce̱tkɛ diuretikni̱, anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ ka̱nthɛr kä gɔaa derɛ magni̱dhi̱öm jakä jiäk, bɛ cu nööŋni̱ dak.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Selenium mi̱ dak laa jɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ di̱ktöör kiɛ ji̱ la̱t wal nyuuthni̱kɛ nyuuth kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kä guɔ̱p bä derɛ tekɛ juey, kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ cie guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ juey Crohn, cystic fibrosis, kɛnɛ juey celiac dee jicdu jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ Vitamin D ku lɛ naŋ rɛy mi̱eth in camkɛ, kä ɛn nɔmɔ derɛ ji̱ jakä dak puɔ̱nydu.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ ɣöö bi̱ mi̱th ti̱ti̱ wä rɛydiɛn, ce̱tkɛ alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te rɛy jiɛc, kɛn bä tekɛ rɛy rikä.
3. Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni: Ɛn ca̱p ɛmɛ ɛ mi bɛc bɛc kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith.
Mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lua̱ŋ yupä kuakni̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kök kuan ti̱ gööl, kɛnɛ rik tin de tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ ca naŋ derɛ naath jakä dak mi̱th.
Jua̱th ti̱ti̱ bä nyuak kɛn rik ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy jiɛc, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, ruët, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ.
Mi ci jiäk kä ti̱ti̱ jɔɔc, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri wä kä duel waal.
4. Iron deficiency anemia: Täämɛ tin cäät kɛ tin nyooth jua̱th ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ Iron deficiency tuɔɔk, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m min la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak riboflavin.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy dhɔariɛn: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy dhɔariɛn ciee kɛɛ Grave's Disease kiɛ Hashimoto's Thyroiditis, min dee raan jakä bɛc pua̱nydɛ, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ gɔwkɛ bä kɛ ɣöö ba ɛni̱ riɛk ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
Ɛ gɔaa bä ɛn ɣöö bi puɔ̱nydu gɔaa kɛ wäŋku kɛ thëmdu ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ ciɛŋni̱ tin jiäk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ.
Kä jiek lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin gɔw ɛ mi̱ bum mi̱ päär, min jak jua̱th kä ŋa̱ckɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw.
5. Riɛk tɔ̱ɔ̱cä: Cäŋ ni̱ min la jiëkɛ ni̱n, nɛy tin tekɛ CED la bɛ̈ckɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛ ni̱n kiɛ bi̱ kɛ ni̱n, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱c.
Dermati̱tith ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ lual mi̱ riaw, ni̱ ciaaŋ la thi̱mi̱ti̱ri̱kal, gua̱thni̱ tin te rɛy gupä tin ca la̱th ɛ la cäŋ.
2. Anorexia kiɛ Bulimia: Kɛn jua̱th ti̱ti̱ tin laa camkɛ ɛ naath dee kɛn ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam.
5. Kä buɔ̱m riɛm, min de raan jakä bɛc ja̱l kiɛ ja̱l.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn-li̱ber kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ca mi̱ethdiɛn ya̱r ɛ jiäk kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kɛnɛ thokdɛ mi̱ ci̱ rɔal, bi̱ɛɛl gupä rɔ gɛr, mi̱em, kiɛ ci̱ökni̱, kɛnɛ rik rɛy jiɛc ce̱tkɛ mi̱ cie jiɛc, jiɛc jiɛc, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm.
Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛ tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jua̱th tin laa jääny.
Yio̱w tin kuiy dee kɛn luäŋdiɛn kɛ kök kuan ti̱ gööl, ti̱ gɔw tin tä rɛydɛ gaŋ kä ɛn nɔmɔ derɛ ku lɛ jakä /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw dee cam.
Mi /cikɛ iron mi̱ ro̱ŋ jek rɛy mi̱ethdiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ dak rɛydiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ juey ɛmɛ cu määni̱ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm, nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ rɛy dhɔariɛn, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 50, kɛnɛ nɛy tin tekɛ pua̱ny ti̱ tɔatni̱.
5. Bi̱tamin A mi̱ dak: Bi̱tamin A, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä wäŋni̱, derɛ raan jakä ciöör kɛ wäär mi̱ ci̱ raan dak rɛydɛ.
Tha̱a̱ŋkiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ pɛ̈th rɛy thuɔk thuɔk, ɛ ta̱a̱ mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy wal cie angular i̱thtɔmati̱thi̱th.
Mi ci juey ɛmɔ jek, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi di̱ktöör thiec mi tekɛ wal ti deri thöp ɛn tämɛ ti de ji moc kɛ juey.
Nyuuthni̱ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ bɛc riɛm kɛ wuɔ̱cdɛ, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ duäc i̱ ɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
8. Abdhɔ̱ptib Kapaci̱ti̱ Di̱thpa̱ŋciɔn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ya̱rkɛ lät jiɛc ce̱tkɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱, Crohn's di̱dhi̱thi̱, kiɛ ga̱thti̱rik bai̱pa̱th thɛrgi̱ri̱ la jakɛ mi̱th kä /thiɛl mi̱eth, min la nööŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
6. Fatigue kɛnɛ lethargy: Mi ci raan cam kɛ calorie ti tɔt la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy.
Gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuak thi̱n, dee kɛn CED ku lɛ jiäk kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ piethdiɛn kɛnɛ cuɔ̱pdiɛn.
1. Mieth mi jiäk: Mi ci mieth mi tɔt cam ni ciaŋ, cät kɛ mieth mi ca rialikä, derɛ naath jakä dak miethdiɛn.
8. Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th: Bone density derɛ rɔ gɛr, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä thɔ̱rbä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl pua̱a̱ny, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy jicni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ duer i̱ kɛ nyuuthni̱ la̱t mi̱ di̱i̱t, diɛɛr, kiɛ dak ba̱tamin kɔ̱kiɛn.
Gaat dɔ̱ŋ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mi̱thkrɔnutriɛn rɛydiɛn, ciee kɛ anemia, mi̱ ci̱ guɔ̱p rɔ gɛr, mi̱em ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr, kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kä ci̱ riɛm ben raar (kɛ kui̱ dak vitamin C).
Jɛn bä, jua̱th ti̱ti̱ cukɛ ga̱k ni̱ wal rɛy ji̱ yiëër kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy yiëër kɛnɛ nɛy tin kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay ben, ce̱tkɛ i̱thkarbi̱.
1. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: Läth pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m kɛnɛ lät tin jak pua̱nydu kä bum ce̱tkɛ ja̱l, jäl kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ŋi̱i̱c pua̱a̱nydu kɛ buɔ̱m la jakɛ ri̱ŋdu kä bum kä jakɛ ri̱ŋdu kä lät kɛɛl.
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ lät ti̱ ŋuan luäkɛ puɔ̱nydu kɛ ga̱ŋ kalthi̱öm bä.
2. Bi̱tamin C min ca cam: Bi̱tamin C luäkɛ naath kɛ jak ɣai̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny.
3. Marasmus: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ dak puɔ̱nydɛ.
Cieŋni̱ min, min no̱o̱ŋɛ tekɛ dääk - Dwarpi̱dhi̱m ɛ mi̱ bëë kä jenetik di̱thɔrderi̱ niɛ gua̱a̱ mɔ Cretinidhi̱m ɛ mi̱ bëë kä thayrɔid ɣɔ̱rmɔn mi̱ dak.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ, prögi̱ra̱mni̱ kumɛ dɔ̱ŋ ba ai̱ödi̱i̱n thupplemɛn ŋun kiɛ ba ka̱p nhial kɛ la̱t ai̱ödaidhed kadɛ kɛ ga̱ŋ rikä nɛmɛ.
1. Mieth mi dak rɛy pua̱a̱ny: Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, vitamin B12, kɛnɛ folate derɛ raan jakä tekɛ anemia.
3) Can: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuak ti gɔw la no̱o̱ŋɛ ni ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi camkɛ, kä la jakɛ naath kä bɛc mieth mi ro̱ŋ.
6. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy ɛn ɣöö bɛ Vitamin B12 ka̱m raar rɛy mi̱ethdɛ, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
1. Mieth tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth: Mi /ci̱ prötien kɛnɛ buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ jiek rɛy mi̱eth, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak la no̱o̱ŋɛ PEM.
Kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔthkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th, pɛ̈th wi̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Ciaŋ teekä mi̱ jiääk derɛ naath jakä bɛc jua̱thni̱ parathaitik, tin dee mi̱th tin dee naath jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
1. Mieth mi dak rɛy pua̱a̱ny: Cätdɛ kɛ PEM, kɛn rik ti̱ti̱ bä bäkɛ kä mieth mi dak mi di̱i̱t.
Check-ups ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin te rɛy buni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ män ti̱ ci̱ runkiɛn cop kä jiɛn ŋuaan kɛnɛ nɛy tin tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kiɛ jua̱th thayrɔid kɔ̱kiɛn, kɛn bä gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Ŋi̱i̱c mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Bi̱tamin B2 kɛnɛ gua̱th tin tuɔɔkɛ thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Riboflabin.
Gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ bä caa kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö go̱o̱r kɛn Zinc kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
4. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa cam: Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kiɛ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam dɔ̱ŋ /ci̱kɛ iron mi̱ ro̱ŋ bi̱ jek rɛy mi̱ethdiɛn kɛ ɣöö jɛn te rɛy ri̱ŋä mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱ŋä mi̱ bo̱r.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ läny mi̱eth mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋdɛ.
2. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Kä tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni, tha̱a̱ŋ mieth tin ca moc kɛ folic acid kɛ ɣöö bɛ naath luäk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
4. Riɛk mi̱eth min de raan jakä pɛ̈th, /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kä /cɛ puɔ̱nydu dee jakä di̱t kä /cɛ bi̱ piith kɛ pek in görkɛ.
Jɛn bä päärɛ kɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛnɛ Marathmuth, cie kɛn diaal nyooth kɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛ la̱t pua̱a̱ny ran kɛ cäŋ kɛl.
8. Run tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn rik ti ŋuan jek kɛ kui̱ kä tin dee kɛn kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, wal ti̱ ŋuan, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ.
Rɛy puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱, ɛn juey mi̱ ci̱ jääny kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ rëp mɛtaböli̱dhi̱öm, min bi̱ kalöri̱ ti̱ ŋuan wä waŋ mi̱ läny min camkɛ.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, /thiɛl kuan, /thiɛl kuan ti̱ gööl kiɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱eth.
Pölɛt depi̱ciɛn lotdɛ ni̱ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ /thiɛlɛ pölɛt (bi̱tamin B9) mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
2. Can: Thiɛk yiöwni jakɛ naath kä bum ɛn ɣöö de kɛn mieth mi gɔaa jek, min jak riɛk PEM kä di̱t.
4. Lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Bi ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lɔ̱ɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu rɔ nyɔk kɛ lätni̱ kä bi̱ buɔ̱mdɛ rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Nɛmɛ bëë kɛ kui̱ la̱t Bi̱tamin A min jak puɔ̱ny ran kä gɔaa.
Kä buɔ̱n nɛɛni̱ tin ci dɔŋ bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam rɛy pua̱a̱ny.
Kä nyuuthni̱ de kɛn ɛ mi̱ /ca ŋäc kä de kɛn ɛ guic ɛ thia̱k, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ di̱ktöör kiɛ diëëth kɛ go̱r ɛ jɔc.
6. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ göl: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth leeni̱ kiɛ mi̱ dak rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn derɛ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron-deficiency anemia.
Goiter ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä thayrɔid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, bɛc ca̱r, /thiɛl bumä, bɛc wi̱c, bɛc lɔaac, kɛnɛ /thiɛl yiëë mi̱ ci̱ rɔal kɛn bä la tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ciee kɛ iron deficiency anemia, dak vitamin B12, amäni̱ ca̱r mi̱ di̱i̱t kɛɛliw.
2. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gɔar kɛn zinc kɛ kui̱ piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn.
2. Kwashiorkor: Juey ɛmɛ laa bëë kɛ kɔr kä mëë ci̱ prɔti̱i̱n dak min ku laa no̱o̱ŋ PEM.
Nutrient in gɔaa ɛmɛ luäkɛ wäŋku kɛ ɣöö bi̱kɛ pi̱w kulɛ nööŋ kä bi̱kɛ lät a gɔaa.
1. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak Iodine thi̱n: Goiter ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak Iodine thi̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ tha̱bi̱thtan addikciɔn, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ ca gaŋ, kɛnɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kä tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
Kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ tukdɛ mi̱ göl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ dup ti̱ gööl ti̱ ba jakä gɔw.
Kɛ jɔakdɛ, ŋi̱i̱c kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ in dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ juey ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuth Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th la tuɔɔkɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kä dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Dëk Folate la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱n nath, tin ŋa̱ckɛ i̱ kɛ nɛy tin tekɛ riɛk, kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ rɛlrɔ, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn.
Nɛmɛ bä cuɛ matni̱ nɛy tin ca la̱th rɛy jiɛcdiɛn.
Ŋäc kɛnɛ ca̱p ga̱ŋdɛ derɛ riɛk jakä kuiy rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱.
Tëë kɛ aplastic anemia bä, min la puɔ̱ny ran /cɛ riɛm in bo̱o̱r mi̱ ro̱ŋ nööŋ, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min la jiäk kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Nɛmɛ matɛ ni̱ män tin ruët kiɛ män tin görkɛ ruët, kɛ ɣöö ɛn folic acid derɛ riɛk in dee tuɔɔk kä neural tube rɛy gatdä jakä kuiy.
Kä nyuuthni̱ tin nhiam kä goiter cu määni̱:
Kä mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ guic i̱ ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep ni̱ ciaaŋ kiɛ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛcɛ kɛ mi̱ camkɛ, kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ luɔt.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ cua kɛ nɛn bä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ dak B12, dak ɣai̱rɔn anemia, ɛkw.
Kä dak kalthi̱öm, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie ɣai̱pökalthi̱mia, tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
3. Pernicious anemia: Ɛn juey ɛmɛ la jiëkɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ B12 kulɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc mi̱ dak B12 thi̱n, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdɛ.
Kä wäl tumä derɛ rik ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ gaŋ ɛ gɔaa.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan, min ku ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ɛ jakä bi̱ kɛn jua̱th tin laa tuɔɔk ŋa̱c ciee kɛ juey mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛ kui̱c ɛmɔ /caa jɛ laa guic ɛn ɣöö derɛ ku lɛ tä kɛ dak mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran.
4. Ce̱tkɛ min dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la jäl rɛy riɛm (A, D, kɛnɛ K), dak Bi̱tamin E bä la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ rikni̱ malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie pankreatik insuppi̱ciɛn, thi̱thtik pai̱bröthith, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te rɛy riɛm.
Tiem jɛ ni ciaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ ɛ ŋot kän i miethdu gɛr kiɛ kän i wäl mi dɔ̱ŋ cam.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni min te jua̱th ti̱ti̱ kɛ nyuuthni ti cäät kɛ Anemia, min no̱o̱ŋ kɛ, min la wä kɛ kɛ, kɛnɛ ta̱a̱ in wä kɛ kɛ thi̱n derɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ bi̱ kɛn min camkɛ ɛ Dhi̱ŋ guic ɛ gɔaa kɛ lärɛ i̱ ci̱kɛ pek mi̱ ro̱ŋ jiek, mi̱ ɛ mi̱ethdiɛn kiɛ rɛy la̱tdiɛn kɛ tha̱pplemɛnni̱, kɛ ɣöö Dhi̱ŋ tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie immi̱o̱n ri̱thpɔn, prötien thänthethi̱th, jak buɔ̱t kä gɔaa, DNA thänthethi̱th, kɛnɛ dääk thëll.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ miem jiɛɛn, ci̱ puɔ̱ny ran kööt kä ci̱ kööt, lɔcdɛ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ kɔ̱c.
Kä ta̱a̱dɛ cuɛ tuɔɔk kɛ kui̱ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam cieŋni̱ min ca kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ cam.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ de jiek kä lät puɔlä pua̱a̱ny, min no̱o̱ŋ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kiɛ /thiɛl wal kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin te thi̱n, derɛ riɛk jakä di̱t, min bi̱ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ jakä bum läthdɛ lät.
Nɛy tin tä rɛy dhɔariɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis laa kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
2. Riɛk cɔ̱wni̱: Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ bɛc kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä rɛy cɔ̱wni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy cɔ̱ɔ̱kä, rɛy ciökni̱, kɛnɛ rɛy jic.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny kɛnɛ puɔl pua̱a̱ny.
8. Jua̱th tin laa gaŋkɛ pua̱ny nath: Jua̱th tin ciee kɛ juey Graves kiɛ Lupus dee pua̱ny nath jakä /cɛ lät kɛ B12.
Kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ malnutri̱ciɔn rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac.
Zinc mi̱ di̱i̱t derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin görkɛ ɛ naŋ kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
3. Muscular Dystrophy: Cätdɛ kɛ wasting syndrome, muscular dystrophy ɛ buɔ̱n jua̱thni ti bä kä jenetik tin laa jiëkɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Kɛn mi̱th ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ pieth, riali̱dɛ i̱kä, kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny ran kɛnɛ kuak pua̱a̱ny tin di̱t.
Kä dak vitamin D kɛnɛ calcium mi̱ di̱i̱t bä derɛ ri̱ŋ jakä jiäk kɛnɛ pɛ̈th kɛ ɣöö /thiɛlɛ kalcium rɛy riɛm.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë la nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa bëë ɛ määth, jɛn thia̱kɛ ɣöö ba kɛ woc ɛ la ti̱ /ci̱ gɔw ɛ /ci̱ mɔ a nyuuthni̱ ti̱ dak.
1. Gaat tin /ka̱n dap kiɛ /ka̱n dap kɛ pek mi̱ tɔt: Ni ciaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th tin görkɛ rɛydiɛn kɛ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ Vitamin E mi̱ ro̱ŋ, min la luäk kɛ pie̱thdiɛn.
Tetany symptoms, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kä jɔcɛ, la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cie cäätdɛ, ŋɛ̈th, /thiɛl lua̱ŋ kɛ läth ŋɔaani̱ lät, /thiɛl buɔ̱m räl kiɛ bɛc, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny mi̱ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö dak thɛlɛniöm kɛnɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
4. Mieth mi /ci ro̱ŋ: Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kä jua̱th ti ce̱tkɛ juey ɛ bɛc kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi ro̱ŋ, min jak mi̱eth mi gɔaa kä kuiy.
Ɛ wä nhiam, cie nyuuthni̱ ce̱tkɛ min ci̱ rɔ gɛr rɛy gupä, ci̱ök, kɛnɛ mi̱em kɛn bä la tuɔɔkɛ kä dak ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ tekɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö, ɛn ɣöö ba pek mi̱ ca gɔ̱r piny guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö mi̱ ci̱ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t tekɛ riɛk.
Cieŋni̱ min kɛn nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ti̱ cukɛ di̱t, nɛy tin tekɛ rikɛtni̱ de kɛn cuuc bä kɛ /thiɛl lɔ̱ɔ̱ŋ kiɛ /thiɛl lɔc.
Baöpörti̱pi̱këcin, ɛ la̱t mi̱ rëpni̱ nutrient lɛbeli̱ rɛy kuayni̱ rɛy pi̱e̱thä jiɛn, ɛ jɛn ca̱p dɔ̱diɛn mi̱ cua guic kɛ riali̱ IDD i̱kä.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn ca̱riɛn jakä wä piny kä bi̱ ŋithdiɛn wä piny, kɛ kui̱ la̱t in lät kɛɛ pölɛt rɛy la̱t ŋithä.
Kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thɛrji̱kal mi̱ cäät go̱r bä, cie cäät, Bariatrik thɛrgi̱kal rɛy thɛrgi̱kalä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thɛrgi̱kal kardiak rɛy tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac.
Ɛn /thiɛl pieth pua̱a̱ny ɛmɛ ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kä laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ ɛ la gat mi̱ tɔt.
3. Juey: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th tin /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, ciee kɛ juey celiac kɛnɛ cystic fibrosis, dee pua̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ mi̱th tin tɔatni̱ tin /thiɛl mi̱eth - min dee puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ laa tëë kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t.
1. Nyuuth jua̱thni̱: Iron Deficiency Anemia la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, pɛ̈th yiëë mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, amäni̱ Vitamin B12 Deficiency Anemia kɛnɛ Sickle Cell Anemia.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ li̱ööm mi̱ gɔa kä karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, kɛnɛ thuɔp, kɛ guicdɛ ni̱ gua̱th tin jiëkɛ prötien mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, toŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ prötieni̱ tin la̱tkɛ kɛ jiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie legumes kɛnɛ nuth.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö bi raan ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ tekɛ juey mi̱ dak kä ai̱ödi̱i̱n, duŋni̱ ɣöö jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö /ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam, min derɛ ji̱ jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny bä.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ ŋäc gua̱th in tuɔɔk Zinc thi̱n rɛy mi̱eth, ŋi̱e̱c nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak puɔ̱nydɛ, kɛnɛ ŋäc gua̱a̱th in deri̱ luäk wä go̱r thi̱n kä duelwa̱l.
, ka̱nthɛr, juey thukëër, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy yiëëkä), laa naŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ la ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä min laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr.
1. Ca̱rdɛ cäätdɛ kɛ I̱thkurbi̱: I̱thkurbi̱ ɛ mi̱ bëë kä dak Bi̱tamin C, kä PEM bëë kɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛn nyothɛ ni̱ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal depi̱ciɛn rɛy dupni̱ ti̱ ŋuan.
Kä bɛcdɛ dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ lual, kiɛ dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ waŋ.
8. Käp ŋɔaani̱ tin jiäk: Käp ŋɔaani̱ tin la jakɛ naath kä ca̱r ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ wal la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ mi̱eth kɛnɛ läthdɛ lät, kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk PEM.
Ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ tɔt mi̱ bɛc kä bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ mi̱eth mi̱ dak, min bi̱ kɛ cu nööŋni̱ juey thukëër.
Ɛ nyɔk bä, rɛy gua̱thni̱ tëë nhiam, nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc cieŋni̱ min ŋotdɛ ci̱ li̱ber ya̱r.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak enerji̱.
Mieth tin ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ bɛl tin la camkɛ kɛ runwaŋ kɛnɛ jurayni̱, amäni̱ tha̱a̱ŋ rɛc, dee kɛn Thiamine in la camkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ bi̱ naath tekɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mi̱eth mi̱ bi̱ mi̱eth jakä kuiy mi̱ gɔaa.
Rɛy tha̱a̱ŋ nath, mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ciee juey lɔac, riɛm mi̱ di̱i̱t, juey thukëër, kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ka̱nthɛrä.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin D, dak Bi̱tamin E, kɛnɛ dak Bi̱tamin C.
Jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kɛnɛ I̱thkarbi̱, cieŋni̱ min /ci̱kɛ cäät, cäätkɛ kɛ ɣöö kɛn bä thi̱ääk kɛ dak mi̱thni̱.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ mieth mi gɔaa mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Cie min nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱kɛ thi̱ëëk kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, jɛn thia̱kɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba min dak rɛydɛ guic.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn apprɔɔc mi̱ tä kɛ dup ti̱ ŋuan ɛ mi̱ lot rɔ kɛ riali̱ kä ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ thöciö-ekɔnɔmik di̱mencini̱ kɛ ga̱ŋ IDD.
1. Juey thukëër: Ce̱tkɛ juey thukëër, juey thukëër la bëë raar ɛ bum ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ inthuli̱i̱n kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ riali̱ kuan tin gɔw kɛnɛ tɔ̱wdiɛn derɛ ji̱ luäk bä kɛ ɣöö /ci̱ mi̱th tin gɔw bi̱ bath.
Jɛn bä /cɛ ga̱k kä nɛy tin tekɛ juey Rickets ɛn ɣöö tekɛ thurɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kä jɔk, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkɔliöthith (ɛ rɔ ri̱t gekä-kɛ-kui̱c) kiɛ kai̱pöthi̱th (ɛ rɔ ri̱t ɛ wä raar ɛlɔ̱ŋ kä jɔk).
Nɛy ti̱ti̱ tin tä rɛy rikä laa kɛ laa cuuckɛ kɛ kui̱i̱ yupä kuakni̱ tin tä piny ciee kɛ can, thiɛl puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ gɔ̱a̱r, thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ, kɛ ɛni̱ riɛk mi̱ dee naath jakä jiäk mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kä thëm riɛm ni ciaŋ derɛ ɣi̱möglöbin kɛnɛ red thëll rɛy riɛm guic.
Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th lɔaac, rëp mi̱eth, kuɛ̈ɛ̈ riɛm, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, nerböth, kiɛ thärkäli̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ci̱ goiterdiɛn tuɔɔk ɛ la ɣöö ci̱ thayrɔid ɣɔ̱rmɔnni̱ ben raar ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ, ɣai̱rɔn rɛy gua̱th kɛl, kɛnɛ ba̱taminni̱ ce̱tkɛ B12, C, kɛnɛ pölɛt rɛy gua̱th in dɔ̱ŋ.
4. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn: Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛcdiɛn ɛ jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, la bɛ̈ckɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛydiɛn ku lɛ jiäk, amäni̱ Bi̱tamin K.
3. Juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä Kidney: Ɛn ɣöö bi̱ gaat tin tekɛ juey ɛ /thiɛl pieth dee tuɔɔk bä, kɛ ɣöö juey ɛmɔ laa puɔ̱nydɛ laa jakɛ kä bɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ ka̱p kɛ piethdɛ.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn goiter, ɛ mi̱ nyooth pua̱ny nath ɛn ɣöö dak aiodine, dɔ̱ŋ /cɛ te thi̱n kiɛ dɔ̱ŋ bɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ guäcdɛ, min bi̱ ji̱ la̱t wal jakä bi̱ IDD guic.
Kä tin dak ti̱ti̱ de kɛn rɔ̱ nyoth bä kɛ nyuuthni̱ diaal tin kuiy ni̱ kɛn duŋni̱ ɣöö nyoothɛ ni̱ ɣöö tekɛ riɛk mi̱ te pinydɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kiɛ gër thuɔk kɛnɛ thok.
6. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Kä wi̱i̱ tin /ken cop, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ vitamin A ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley, dee raan ɛ /thiɛl vitamin A mi̱ go̱o̱rɛ.
Jɛn bä derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, min jak raan kä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ inpɛkcini̱.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la jakɛ mi̱eth kä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin ca camkɛ rɔ̱ gɛr, ci̱ thokdiɛn rɔ gɛr, kɛnɛ ta̱a̱ in guic kɛ naath.
Kɛ kui̱ Tetani̱:
Ɛ wä nhiam, ɛn ca̱p tietdä kɛ kui̱ IDD kɛnɛ jua̱th tin cäät kɛ kɛ /cɛ te thi̱n ni̱ ɣöö ba nyuuthni̱kɛ jakä gɔw kärɔ̱, duŋni̱ ɣöö bä tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋdɛ, ni̱ ciaaŋ kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kiɛ mi̱ ca mat thi̱n.
Dɔ̱ŋ bɛ tekɛ rëp mi̱ bi̱ rɔ rep kɛ käp jua̱thni̱ kiɛ kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk.
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ, mi̱ ca tiit ɛ gɔaa mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k, kɛnɛ mi̱ ca ayi̱rɔn naŋ rɛy pua̱a̱nydu a gɔaa ɛ jɛn min gaŋ juey ɛmɛ.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ kɛn rik tin laa tuɔɔk kä ri̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ri̱ŋ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ri̱ŋ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Pellagra ɛ juey mi̱ dak bai̱tamin mi̱ thi̱ääk kɛ thiɛl niacin (bi̱tamin B3) kiɛ ami̱nö athi̱ddɛ min gɔaa ni̱ jɛn, trai̱ptöpan.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛn buɔ̱n tin tekɛ riɛk ti̱ti̱ bi̱ kɛn kalthi̱öm in camkɛ guic a gɔaa kä bi̱ kɛn ɛ car i̱ ba kɛ moc kɛ mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ ba cam ɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛn da̱ŋ rɛw tin dak kɛn dee kɛn räl jakä jiäk, bi̱ lɔc ran jiääk, bi̱ lɔcdɛ /thiɛl mi̱ gɔaa, kä bi̱ ɣɔ̱thtioporothith mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ nyɔk bä, i̱thtandar thëm riɛm /cɛ ta̱a̱ dhi̱ŋ nyoth ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö ɛ perthäntig mi̱ tɔt kärɔa kä dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱ny min la tɔ̱a̱wkɛ rɛy pla̱thma̱.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la nyoothɛ ni̱ nämbäri̱ ti̱ ŋuan kä pua̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱.
2. Kä bɛc kɛ mi̱eth: Tha̱a̱ŋ nath la kɛn ɛ moc kɛ riɛk kɛ mi̱eth mi̱ bum kiɛ mi̱ /thiɛl pi̱w mi̱ ci̱ goiter thokdiɛn moc kɛ pɛ̈th.
3. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä tin dee tuɔɔk ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ ci̱ jiäk, kä derɛ naath jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Ɛ wä nhiam, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ anorexia närbötha kɛnɛ kachexia, kɛ ɣöö kɛn diaal laa pua̱ny nath laa jakä kuiy kä derɛ naath jakä tä kɛ juey lɔaac mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ cu määni̱ ti̱ ŋuan ti̱ nööŋkɛ, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ta̱a̱ wal min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ dääk kä gat kɛl kɛnɛ gat kɛl duŋni̱ ɣöö derɛ tekɛ bɛc kiɛ bɛc pua̱a̱ny rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ tetni̱, ciökni̱, jɔk, thok, kɛnɛ thok; kä ɣöö ci̱ cɔ̱w jakä kööt kiɛ ci̱ kööt derɛ naath jakä pɛ̈th bä.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl ti cät kɛ celiac kiɛ Crohn's disease de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö de kɛn rɔ̱ moc kɛ folate, min de naath jakä dak rɛydiɛn.
Pellagra ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin (Bi̱tamin B3).
Mieth ti̱ti̱ tekɛ ŋɔak ti̱ la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn kulɛ lät mi̱ /ka̱n kɛ la̱th a gɔaa.
Päärɛ, jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Beriberi kɛnɛ Rickets la kɛn pua̱ny nath ti̱ ŋuan ɛ ya̱r kä no̱o̱ŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kretini̱thi̱m cu määni̱:
Ɛn mithdiagnosis in laa tuɔɔk laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk kɛɛliw ɛ mi̱ caa nööŋ ɛ diɛɛr, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ mi̱ ci̱ raan dɔŋ.
Mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak ɛlɔ̱ŋ derɛ gaat tin tɔatni̱ jakä bi̱ tä kɛ kretini̱dhi̱m, min laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r ku lɛ jiäk.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ kä bɛcdɛ laa kuɛɛ peek kɛ pek mi̱thni̱ tin /thiɛl mi̱eth.
3. Malabsorption Syndrome: Jua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk, ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ pɛ̈th, derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ dee raan ɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kiɛ ɛn puɔ̱ny in laa rɔamkɛ ni̱ thuɔp mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in ci̱ raan tä kɛ diɛɛr.
Mi̱ /ka̱n mi̱eth kalthi̱öm mi̱ ca cam rep kɛ ɣöö bɛ tin ci̱ rɔ̱ gɛr kulɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c, bi̱ män cɔ̱wdiɛn jakä jiɛn kɛ pɛ̈th, bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bi̱ kɛn ɛ pɛ̈t kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ cɔ̱wkiɛn pɛ̈t.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱ŋ, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dee kɛ tekɛ dääk kä ram kɛl kä ram in dɔ̱ŋ kä baa kɛ dhil guic ɛ ram in lät kä wal.
5. Can: Pellagra derɛ tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ canä kä tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ ni̱ kɔaŋ.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat la görkɛ prötien kɛnɛ buɔ̱m mi di̱i̱t mi luäk pieth gatdä kiɛ gat mi tɔt kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn PEM ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk cu määni̱ nɛy tin ca jiek i̱ tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ la jääny kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn mi̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Kä mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ cereal bä luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ vitamin A rɛy pua̱a̱ny.
Lät tin görkɛ lät ŋithä bä ce̱tkɛ mi̱ ci̱kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bum la̱tdiɛn.
7. Delayed Mental Development: Riɛk ŋithä kɛnɛ pieth ŋithä, cät kɛ riɛk ŋi̱i̱cä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋithä kɛɛliw, derɛ tuɔɔk.
10) Ɣemöli̱tik anemia: Ɛn ɣöö ci̱ red blood cells thuɔ̱k kɛ däkdiɛn piny kɛ pɛ̈th rɛy gua̱th ɛmɛ derɛ puɔ̱ny ran jakä di̱t ni̱ min go̱o̱rɛ kä folic acid, min la bɛc riɛm mi̱ dak rɛy riɛm.
Män tin ci̱ li̱w kɛ kɔr menopauthal laa kɛn laa dak kalthiöm.
4. Luɔ̱cdɛ: Luɔ̱cdɛ kɛ kui̱ kä tin dak kä ti̱ti̱ ɛ mi̱ cäät ɛlɔ̱ŋ kä matdɛ ni̱ mi̱th tin camkɛ, mi̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ riali̱ kä tin no̱o̱ŋkɛ.
10. Diarrhea: Diarrhoea mi̱ la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiɛn pi̱w kä derɛ mi̱th tin la camkɛ ku lɛ bath.
Buɔ̱n ti̱ti̱ kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö gaat go̱o̱r kɛn Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pi̱thädiɛn, kɛnɛ man gatä kɛ kui̱ thëm kɛnɛ gɔɔydɛ kɛ kɔr dapä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö ba kɛ yi̱k ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdiɛn kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
1. Ɣɔ̱thtiöpöröthith: Ce̱tkɛ min dak vitamin D, Ɣɔ̱thtiöpöröthith la jakɛ ri̱ŋ kä kuiy.
3. Riɛm in bä raar rɛy pua̱a̱ny: Gua̱th tin ciee kɛ ulcers, hemorrhoids, kiɛ cancer derɛ riɛm in bä raar rɛy pua̱a̱ny ran nööŋ, min dee raan jakä dak iron.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ jaundice, pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
6. Gaat tin pay dap: Kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö baktëria rɛy jiɛcdiɛn (min luäk naath kɛ no̱o̱ŋ Bi̱tamin K) /kenɛ ni̱ piith a gɔaa.
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö baa jua̱th tin ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr ku lɛ gaŋ a gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn diaal, jua̱th ti̱ti̱, amäni̱ thɔ̱rbä, nyooth kɛn ɣöö mi̱th ti̱ gɔw ti̱ caa cam ɛ gɔaa kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, /thiɛl mi̱eth mi̱ ci̱ jääny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl ŋithä /ci̱kɛ tekɛ dak dhi̱ŋ kärɔa kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c.
3. Gua̱th in ba la̱th lät kɛ gër ciɛŋä teekä: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm, min la̱tkɛ kɛ juey ɛ la Malnutrition-related liver disease la tekɛ gër teekä mi̱ di̱i̱t mi̱ di̱i̱t.
Krɔnik malnutri̱ciɔn dɔ̱ŋ bɛ puɔ̱ny jakä kuiy bä, bɛ cu jakä ɣöö bɛ tekɛ jua̱th ti̱ de lɔcdɛ ya̱r.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ ci̱ goiter te thi̱n /cɛ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ thyroid mi̱ lät.
Dhɛröphthalmia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ dak ba̱tamin A, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Pölɛt depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ cuɛ matni̱ ciɛŋ teekä ti̱ gööl, ta̱a̱ baölöji̱kal, kɛnɛ lät wal tin la̱tkɛ.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin A-ri̱c, tha̱pplemɛntecin, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, tiit wal kɛ ga̱ŋ guicä kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱.
4. Min bɛ nööŋ kä pek nath: Tha̱a̱ŋ nath ce̱tkɛ män tin ruët, gaat, kɛnɛ nɛy tin te rɛy ciɛŋä yupä kuakni tin kuiy la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn juey ɛmɛ jek, amäni IDD.
3. Jenetik paktɔri̱: Cretinism dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ juey mi̱ ca jiek kä thyroid kiɛ pituitary gland, lotdɛ ni̱ ɣöö ɛn juey ɛmɛ derɛ tuɔɔk rɛy dho̱ri̱.
4. Inpɛkciɔn mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ jääny: Inpɛkciɔn mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ŋot kɛ mi̱ bëë raar derɛ mi̱th tin görkɛ jakä di̱t, mi̱ /ka̱n cop, derɛ PEM nööŋ.
Haydrɛciɔn mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ cie pi̱w tin görkɛ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱ny ti̱ gööl, amäni̱ rɔm bumä pua̱a̱ny.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Dhi̱ŋ depi̱ciɛn kɛn kɛ nɛy tin nhiam tin bɛc jiekdiɛn kiɛ naŋdiɛn kɛ nutrient mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ.
Bi̱tamin D mi̱ dak lotdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, min derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä prɔti̱i̱n mi̱ /thiɛl mi̱th, laa tuɔɔkɛ kä gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin dak kuän thi̱n.
3. Guäc riɛm ni ciaŋ: Guäc riɛm ni ciaŋ derɛ raan luäk kɛ ŋäc kä ɣöö te iron rɛy pua̱a̱nydu, min jak jɛ kä ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba jɛ jakä gɔaa mi tekɛ iron mi dak.
1. Chronic Hunger: Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ marasmus.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n gua̱a̱th in ci̱ PEM thi̱n ɛlɔ̱ŋ, luäk kuan, kɛnɛ kuan tin caa jakä bum kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tɔ̱tɔ̱.
Jɛn bä, tha̱a̱ŋ buni̱ nath tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, gaat, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ ca lɛy mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ.
Riɛk ŋäcä ŋɔaani̱, ce̱tkɛ mi̱ cie riɛk mi̱ guic naath ni̱ ŋɔak, derɛ tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, B12 mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey ŋithä ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr kiɛ dementia kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ ca̱r kɛnɛ la̱t ŋithä.
5. Ciaŋ teekä: Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kiɛ ma̱th kɔaŋ bä derɛ ca̱r jakä jiäk kä derɛ raan jakä /cɛ guic kɛ wäär.
Iron, Bi̱tamin B12, kɛnɛ Folate tin dak kɛn diaal dëë kɛ jakä gɔw kɛ rëp mi̱ethdiɛn kiɛ mi̱ caa mat kɛɛl.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ cäŋ ni̱ min nyuak kɛn ti̱ cäät, kɛn kɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ min bi̱ ben raar.
Kä rik lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Anorexia Nervosa cäätkɛ kɛ juey lɔaac in nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi̱ /ka̱n min görkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛmɛ cop, jɛn derɛ nööŋni̱ malnutrition-related pieth gatdä min te rɛy jiɛc.
6. Ciaŋ teekä: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi di̱i̱t, kɛnɛ wal ti ŋuan, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk riɛmdɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th Tetani̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ mat ɣɔ̱thtiöpöröthith, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ tetani̱, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm min la jakɛ ri̱ŋ kä bi̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
6. La̱tdɛ puɔ̱nydu ni ciaŋ: Lät pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kä bɛ puɔ̱nydu jakä bum.
6. Tiet puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, HIV, kiɛ thëm pua̱a̱ny ran derɛ B12 jakä kuiy.
1. Nyuuthdɛ: Goiter nyuuthɛ jɛ kɛɛl kɛ Hypothyroidism kɛnɛ Hyperthyroidism ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kiɛ pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th jic.
5. Min bɛ nööŋ kä tëk ran: Chronic anemia, ce̱tkɛ jua̱th riɛm tin kɔ̱kiɛn, derɛ tëk ran ya̱r kɛɛliw kɛnɛ lät tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö la jua̱th ɛ bëë kä bɛ rɔ nyɔk kɛ ben kä go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä jakä gɔaa ni ciaŋ.
Goiter, ɛ juey mi̱ la nyooth ni̱ ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔal, laa nyoothɛ ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ jakä tuɔɔk.
1. Balanced Diet: Duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Marasmus ɛ ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ karbɔhaydrɛtni̱, fat, prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ti̱ti̱ tekɛ kɛɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t, min la no̱o̱ŋ kɔllaji̱n, ɛ prötien mi̱ gɔaa mi̱ luäk naath kɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw kɛnɛ ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny riɛm kɛnɛ guɔ̱p.
3. Cataracts: Ɛn ɣöö ci̱ waŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ cataracts, derɛ buay in wä rɛy waŋ jakä kuiy, min dee raan jakä /cɛ cɔr kɛ wäär.
3. La̱t Anti̱baötik kɛ Gua̱a̱th mi̱ Gua̱a̱r: La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär /cɛ baktëria tin jiäk näk kärɔ̱ duŋni̱ ɣöö bɛ baktëria tin gɔw rɛy jiɛc näk bä min luäk rɛy thänthethi̱th duŋ ba̱tamin K.
4. Iron-deficiency anemia: Jɛn nyuurɛ ni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk kɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
2. Bi̱tamin D: Mi̱ ci̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ bɛ naath luäk kɛ thänthei̱dhi̱ Bi̱tamin D, min luäk ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ tetany gaŋ.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith ɛmɛ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, anemia, kiɛ gɛnɛrali̱dhed fatigue di̱thɔrderi̱.
Kä nyuɔ̱th jua̱thni̱ min kuiy ni̱ ciaaŋ la rëpdɛ ni̱ nyuɔɔn.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ bɛc wi̱c mi̱ la te thi̱n kɛnɛ /thiɛl bumä kɛɛliw.
Kɛ jɔakdɛ, ca̱a̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ ba kɛ yi̱k riali̱kä kɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi̱kɛ tin go̱o̱r raan kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth in go̱o̱rɛ kulɛ cop.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak kalthi̱öm derɛ naath jakä nyuɔɔn, derɛ ti̱m ŋɔaani̱ bath, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä bi̱ ca̱r, kiɛ derɛ naath jakä bi̱ ca̱r ran rɔ gɛr, min dee raan tëkdɛ ya̱r.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th tetani̱ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä cɔ̱w ti̱ kɔ̱c ti̱ la pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tetanik kɔntra̱kciɔn, tin la räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ti̱ nööŋkɛ ɛ kalthi̱öm mi̱ tɔt rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci tin gör kɛ ɛ /thiɛl mi ro̱ŋ, de kɛn PEM jek, de puɔl pua̱a̱ny man kɛnɛ gatdɛ ya̱r.
2. Ruɔ̱n: Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä nɛy ti ŋuan tin la guɛckɛ, ɛn riɛk in dee raan ɛ jakä ciöör kɛ wäär la rɔ laa reep kɛ run kɛl.
Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö bi mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm mat rɛy mi̱ethdu.
9. Päl ma̱th: Kä min päl ma̱th ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, jɛn bä derɛ naath jakä bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep, min bi̱ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn juey ɛmɔ puɔ̱nydɛ, kɛɛl kɛ wal tin laa jakɛ kä gɔaa ciee kɛ kimötherapi̱ kiɛ anti̱rɛtrɔbai̱ral thera̱pi̱, derɛ raan jakä /cɛ mi̱th go̱o̱r, kä derɛ juey ɛmɔ jakä di̱t.
Kä thi̱ndrömu dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛ nööŋ rɛy teekä kɛnɛ ɣöö jɛn bɛ tëk ya̱r mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi, dɔ̱ŋ ba gaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
1. Juey tin la jiëkɛ mi̱eth: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn's disease, cystic fibrosis, celiac disease kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa gaŋkɛ mi̱eth in laa jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran derɛ naath jakä dak Bi̱tamin K.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal matkɛ rɔ̱ kɛ ɣöö tekɛ rɛy pua̱a̱ny kɛl - min la thyroid gland.
1. Nyuuthni̱ tin nyuak kɛ naath: Kɛn diaal la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc, tin dee tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ gër cärä.
Nɛmɛ tëkɛ lɛbeli̱ ti̱ ro̱ŋ kä ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ ɣöö ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thi̱a̱k kä /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan kɛ wuɔ̱c kä min dak rɛydɛ.
10. Luäk mi thiäk: Mi ci riɛk tuɔk kiɛ mi ci buɔth, nöŋ mieth mi ca mat thin kɛnɛ mieth mi tekɛ wal mi de ji moc kɛ juey mi ci jiäk cet kɛ Kwashiorkor.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ la ɣöö ci raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi ci puɔ̱nydu kɔ̱c kɛnɛ mi ci yiëë kuɛ̈ɛ̈.
4. Ŋi̱i̱c: Rep ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny bɛ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä bɛ juey ɛmɔ gaŋ.
7. Pellagra: Ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin rɛy pua̱a̱ny, Pellagra nyuakɛ jɛ kɛ PEM kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, dermatitis, kɛnɛ dementia, min nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin görkɛ.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë tha̱a̱ŋ anemiani̱ de ben raar kä dak mi̱eth, jɛn tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
5. Juey thukëër: Mi ci glucose te rɛy riɛm mi di̱i̱t, derɛ puɔ̱ny jakä jiɛn magnesium mi di̱i̱t, kä derɛ naath jakä dak rɛy riɛm kä nɛy tin tekɛ juey thukëër mi /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ min ca ŋun i̱ kɛn ti̱ti̱ bä tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, jɛn cuɛ thia̱k ɛn ɣöö ba duer kɛ gua̱a̱th in tuɔɔk riɛk thi̱n.
Riɛk mi̱thni̱ rɛy jiɛc derɛ tuɔɔk bä, ciee kɛ mi̱ ci̱ jiɛc rɔal, /thiɛl mi̱th, kiɛ /thiɛl riɛm.
Kä riɛk in nööŋkɛ ɛ IDD kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dë lat cie:
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn ta̱a̱ mi̱ cäät min la mi̱th tin camkɛ ɛ pua̱ny /ci̱kɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä tin go̱o̱rɛ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋdɛ.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ de kɛn ɛ bɛc kɛ mi̱eth, bɛc pua̱a̱ny, /thiɛl riɛm, kɛnɛ dak ba̱tamin min la nööŋkɛ riɛk guäc kiɛ bɛc pua̱a̱ny.
7. Thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw: Nɛmɛ derɛ ji̱ moc jua̱th ti̱ la jiëkɛ, kä derɛ naath jakä bath mi̱ethdiɛn.
5. Nɛy tin te rɛy canä: Nɛy tin kuiy yiöwkiɛn la thiɛlɛ kɛ kuak ti de kɛn kɛ jek ni mieth mi gɔaa.
Kä min dɔ̱ŋ, lät pua̱ny ni ciaŋ kiɛ lät pua̱nydu derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa, kä derɛ puɔ̱ny jakä lät ɛ gɔaa kɛ läthdɛ lät kɛ buɔ̱m.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat ti tɔatni kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, gör kɛn zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kɛnɛ piethdiɛn luäk.
Rɛy maarä kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä, ɛn diɛɛr in laa tuɔɔk kɛ kɔrɛ kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy ciɛɛŋä nath laa kɛ laa cäät kɛ tin laa tuɔɔk ciee kɛ baypolar kɛnɛ diɛɛr in tä kɛ raan.
Nɛy tin jua̱th la tekɛ juey mi ci kɛn ɛ jiäk, bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ bɛc pua̱nykiɛn, kä la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi de jɛ car i̱ ɛ juey mi dɔ̱ŋ mi cät kɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr.
Kä ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ thɛlɛniöm dak, ce̱tkɛ diɛɛri̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱ ca pa̱a̱r, mi̱ ca mat kɛɛliw kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
La̱t riɛm ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋiec kä tin nyooth ɣöö tekɛ Folate mi dak.
Rɛy kä nɛmɛ min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith, jɛn ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndröme kiɛ peri̱peral nio̱röpathi̱, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, kɔ̱c räl, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ga̱ŋ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa kɛ jiek kä min gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
Cie cäätdɛ, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak Bi̱tamin ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Bi̱tamin D, dak pölɛt bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, megalöbla̱thtik anemia, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
3. Malnutrition: Nɛy tin tekɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn, kä /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam, kɛn nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
8. Kämdɛ kɛɛ Nɔ̱n-Iodized Salt: Kämdɛ kɛɛ nɔ̱n-Iodized Salt mi̱ di̱i̱t bä la jakɛ IDDs kä bɛc.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ke̱n cop kiɛ rɛy nath tin tä kɛ buɔth kiɛ can mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ I̱rɔn depi̱ciɛn anemia cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, män tin /ken ni̱ thuɔ̱k kɛ thëm, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa ŋa̱c.
9. Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ŋithä, ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kiɛ ca̱r mi̱ jiääk, derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä bɛc kɛ PEM.
6. Metabolic Bone Disease: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn metabolism cɔ̱ɔ̱ni̱ ɛ ya̱r min bi̱ cɔ̱w jakä jiɛɛn kiɛ bi̱ cɔ̱w jakä jiäk, kä kɛn dee kɛ ben kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cɔ̱w ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw ku lɛ lät.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ la bëë raar rɛy päthni̱ ti̱ tɔt kɛ kɔr dapä kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ:
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ nath tin te rɛy rikä:
3. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la jiɛcdiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ce̱tkɛ juey Crohn, celiac disease, kiɛ nɛy tin ci riɛmkiɛn wä piny kiɛ ca kɛ moc kɛ juey mi dɔ̱ŋ derɛ tekɛ riɛk kɛ kämdiɛn kɛ Vitamin B12 rɛy mi̱eth.
Nɛy tin tekɛ iron deficiency anemia de kɛn yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ dee yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw, kɛ ɣöö lɔcdiɛn laa lätɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ riɛm in tä kɛ ɣɔkdhi̱ji̱n ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm.
Päärɛ, nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jak mi̱eth kä jiäk (ciee kɛ juey Crohn kɛnɛ juey celiac) kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ VAD.
4. Renal disease: Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä kuiy kɛnɛ ri̱ŋ nath.
Nɛmɛ bä derɛ tuɔɔk ɛ mi̱th tin la camkɛ ciee kɛ dak kalthiöm kɛnɛ ba̱tamin D.
Ce̱tkɛ min la malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, nɛmɛ bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä jäny.
Ti̱ti̱ kɛndiaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl buɔ̱m, kä bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Riɛk wäŋni̱ kɛnɛ guäc de kɛn ben bä kɛ kɔr kä mëë ci̱ dhi̱ŋ dak.
5) Thiɛl mi̱eth gan kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth gan: Cak gan la ŋunɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ gan.
Goiter, ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Nyuuthdɛ dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ jɔɔc kɛ tukdɛ, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ juey wä nhiam, dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ma̱th kɔaŋ.
3) Buɔ̱n tin ca ya̱r: Buɔ̱n ti tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ jua̱thni ti̱ti̱, cäät, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /ca mi̱th ti /ci cam kiɛ /ci mi̱th ti /ci cam, kɛnɛ nɛy tin ca bariatric surgery la̱t.
6. Nɛy tin ci dɔŋ kiɛ nɛy tin /thiɛl buɔ̱m: Dee kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /caa mi̱thkiɛn cam kiɛ /thiɛlɛ kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ciee kɛ jua̱th tin laa gaŋkɛ ni̱ ɣöö /caa mi̱th tin ro̱ŋ dee cam.
Jɛn gɔaaɛ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱ny rɔ gaŋ, prötien thänthethi̱th, DNA thänthethi̱th, dääk thëlli̱, kɛnɛ gɔɔy buɔ̱lä.
Jenetikni̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ bä cukɛ tekɛ luäŋ kɛ tuk jua̱th ɛmɛ.
4. Hypothyroidism: Nɛmɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk kɛ dak vitamin D ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
5. Marasmus kɛnɛ Kwashiorkor: Ti̱ti̱ kɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, tin la jak raan kä /cɛ piith, kä /cɛ ri̱ŋdɛ jakä jiäk, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ɛ mi̱ la cɔalkɛ i̱ 'juey mi̱ /thiɛl jɔw' kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wdɛ bath ɛ thiɛl nyuuth, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, Tetany bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc amääni̱ mi̱ ci̱ juey cop.
Ɛn matdiɛn mi̱ gɔaa kɛ ti̱ti̱ derɛ mi̱th tin görkɛ nööŋ amäni̱ Bi̱tamin A.
Ɛ wä nhiam, kɛn nyuuthni tin ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yieekä, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th ŋɛ̈th kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ diaal.
1. Mieth mi jiäk: Mieth mi thiɛl iron mi di̱i̱t camni cet kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn ti tɔ̱c ti bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ iron derɛ naath jakä dak iron.
3. Hydrate Properly: Mi ci raan kɔaŋ mi tekɛ kapɛin kiɛ kɔaŋ mi di̱i̱t math derɛ magnɛthiöm jakä jiɛn rɛy jicdu.
Kä bä, nɛy tin ca dap kɛ juey mi dɔ̱ŋ bä la tekɛ juey thyroid ɛmɛ.
Nɛmɛ derɛ tekɛ dak prötien, kalöri̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM), ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä malnutri̱ciɔn, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny kɛnɛ dak mi̱eth.
Mi̱ dakdɛ derɛ nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, cu määni̱ megalobla̱thtik anemia, kɛnɛ rɛy mään tin ruët, neural tube depɛkni̱ rɛy gaatni̱kiɛn tin pay dap.
6. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy riɛm: Mi ci Bi̱tamin B12 dak derɛ riɛm jakä jiäk, min la tuɔɔk bä rɛy gua̱thni̱ tin ciee kɛ Multiple I̱thkɛlɛrɔthith kɛnɛ Peri̱peral Nio̱rɔpathi̱.
Jɛn bä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn kɛ dup ti̱ gööl rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n rɛy man rɛy dapä.
Ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany.
Nyuuth kɛl mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ɛ ɣöö go̱o̱r raan mi̱th ti̱ /ci tɔ̱a̱ mi̱eth, ciee kɛɛ ɣaci̱, mun kiɛ i̱thta̱rci̱, ɛ juey mi̱ cɔali̱ pica.
Thapplemɛntecin dɔ̱ŋ ba cu guic bä, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn kiɛ ta̱a̱ wal mi̱ ca lɛy min no̱o̱ŋ dak.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin D, kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö /ca de guic ɛ la mi̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin D.
Jɛn la jakɛ lua̱ŋ raam kɛl kä ɣöö bɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D, Kalthiöm, kiɛ Pɔthpët, laa jɛ laa gaŋkɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛɛl kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Nɛmɛ derɛ ji̱ jakä bɛc puɔ̱nydu, bɛc mi̱eth kiɛ yiëë.
Ɛ wä nhiam, ɛn neurölöji̱kal mani̱pethtɛciɔni̱ dɔ̱ŋ ba duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ ŋithä, ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat.
8. HIV/AIDS: Gaat tin tekɛ HIV/AIDS la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä /cɛ mi̱th ti gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn min la tuɔɔk kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ apprɔɔc mi̱ ca mat kɛɛliw kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛ nyɔk bä, buɔ̱n runi̱ ti̱ caa lɛy ce̱tkɛ gaat, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ män tin ruët dɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ai̱ödi̱i̱n min görkɛ rɔ rep.
Kɛn nyuak kɛn rik tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ dɔŋ, /thiɛl ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö mi ca cretinism wä jakä gɔaa kiɛ mi ca yiath piny ɛ gɔaa derɛ naath jakä tekɛ juey ŋithä kɛnɛ puɔ̱ny mi jiäk.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱.
9. Jua̱th tin te rɛy jiɛc: Jua̱th tin ciee kɛ jua̱th tin la jic ɛ la tin dee puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ magnɛthiöm kulɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kä ɛn nɔmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Guäc piethdɛ ni̱ ciaaŋ jɛn bä te rɛy ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱, kɛ läthdɛ lät ɛn ɣöö ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ mi̱th ti̱ jiäk ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba kɛ jakä gɔw.
1. Gaat: Rikɛtni̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ti̱ti̱ cam ce̱tkɛ min ca la̱r ji̱ ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ kɛ bi̱ cam ɛlɔ̱ŋ.
Kä thi̱ndrömu la bëë kɛɛl kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Mi ci ciek mi tekɛ ruɔ̱t tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi dak, gat dɔ̱ŋ bɛ dap kɛ cretinism.
Ti̱ti̱ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ luäk naath kɛ rëp PEM rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, duŋni̱ ɣöö jɛn bä cua jiek rɛy buni̱ nath tin dak lua̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop.
Ɛ nyɔk bä, lätni pua̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw kä derɛ jueydu jakä kuiy.
Mi thiɛlɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ, ciek mi̱ ruët derɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia mi̱ dee man kɛnɛ gatdɛ moc riɛk.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ min ba jakä gɔaa bɛ cu luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ tiet ciöör kɛ wäär rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat ti tɔatni te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ piethdiɛn.
6. Population Affected: Cätdɛ kɛ IDD, dak mi̱eth ɛmɛ derɛ naath diaal ya̱r, duŋdɛ ɣöö män tin ruët, gaat, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn juey ɛmɔ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
5. La̱t Ɣai̱yɛnikä mi̱ bum: Guur ɣai̱giɛnikä mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ anemia min nööŋkɛ ɛ parathaitni̱ kiɛ thɔ̱ɔ̱l, min la tuɔɔk kä gaat kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ trɔpikal kɛnɛ tha̱btrɔpikal.
Ɛn ta̱a̱ ɛmɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä, min nyooth ni̱ buɔ̱n nath tin tä piny tin laa bɛc kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa mi̱ leny ni̱ nɛy diaal.
Kɛl kä ti̱ti̱ tin bɛ̈c bɛ̈c ti̱ti̱ laa no̱o̱ŋɛ riɛk kä puɔlä pua̱a̱ny lɔaac kɛɛliw kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin dee naath jakä bi̱ lät rɛy ri̱ŋ lɔaac, bi̱ lɔc jakä di̱t, bi̱ la̱t lɔaac kuɛ̈ɛ̈, kiɛ bi̱ jua̱th tin tä rɛy lɔaac jakä jiäk.
Ɣɔbɛthi̱ti̱, cieŋni̱ min ca da̱a̱k ɛ la dietary disorder, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ kɔndi̱ciɔni̱ krönik kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ min derɛ nööŋ.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ jɔɔc rɛy gua̱thni̱ tin nhiam duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu jɔɔc mi̱ ci̱ dakdɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ ri̱ŋ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny ran wä piny, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ lät parathai̱rɔid gland wä piny.
3. Cätdɛ kɛ dak Bi̱tamin D: Cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ bä de jɛ jek kɛ dak Bi̱tamin D, min de nyuuthni nyuakni ti cäät kɛ juey kɛnɛ gër cärä.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie ɣai̱pömagni̱themia, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ mi̱ cie kalthi̱öm depi̱ciɛn (ɣai̱pökalthemia), pötaththi̱öm depi̱ciɛn (ɣai̱pökalemia), kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn.
Nɛmɛ ɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät tin nyuak CED kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät:
Kä nɛy ti̱ti̱, dɔ̱ŋ dee di̱ktöör ɛ lar ɛn ɣöö deri B12 mi̱ rɛlrɔ naŋ, deri B12 injɛkciɔni̱ ka̱m raar, kiɛ deri lät kɛ nazal thera̱pi̱.
Mi̱ ci̱ kɔn di̱t, ɛn ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ nyɔk kɛ jiëc rɛy pua̱a̱nydan laa jɛ laa leny ni̱ ta̱a̱ in pay tuɔɔk rɛy pua̱a̱nydan, kä laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith.
Mi̱thdiagnothiŋ malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä nyuuthni̱ pua̱ny ɛ thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth in camkɛ kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min te pinydɛ.
Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ, ɛn ɣɔ̱n wal mi̱ gɔaa ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c a gɔaa kɛnɛ ɣöö ba juey jakä gɔaa.
Ɛ nyɔk bä, män tin ruët kiɛ tin tekɛ gat, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ riɛm, kɛnɛ nɛy tin te piny wal ti gööl ce̱tkɛ diuretikni̱ kiɛ anti̱ɣai̱pertɛnthibni̱ de kɛn tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö pua̱ny derɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t go̱r rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk, ɛn duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö dëë jɛ nyon kɛ jua̱th tin laa camkɛ ɛ naath ciee kɛ anorexia närbötha kiɛ bulimia.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛ tekɛ buɔ̱m bä, dee pua̱nykiɛn jiäk, dee lɔcdiɛn bɛc, dee wi̱cdiɛn jiäk, kä dee kɛ moc kɛ ŋɛ̈th.
5. Hydration: Ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ pi̱w bi̱ lɛ kööt, min de raan jakä jiäk lɔcdɛ kä de raan jakä /thiɛl buɔ̱m.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, dɔ̱ŋ ba gaŋ ɛ gɔaa kɛ dup ti̱ gööl.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak pölɛt derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, kä dɔ̱ŋ derɛ tekɛ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ buɔ̱m mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ de rɔ luäŋ kɛ lätni̱ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
1. Mieth mi dak rɛy pua̱a̱ny: Mi dak vitamin D, calcium, kiɛ phosphate derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey Rickets.
5. Puɔ̱l Puɔlä Pua̱a̱ny Man: Puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth man gatdä min te rɛy dapä la jakɛ gatdɛ kä di̱t, kä mi̱th tin /thiɛl mi̱eth derɛ tuɔɔk ni̱ wal rɛy jiɛcdɛ.
Juey Ɣathi̱mötö ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kä juey Grabeth ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ kɛl kɛɛli̱ tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl, kɛn diaal nyuɔthkɛ ni̱ min bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ dak kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱nydan.
7. Thiɛl mi̱eth gan tin tɔatni̱: Ɛn ɣöö ba gaat tin tɔatni moc kɛ thɔ̱l kärɔa ɛ mi̱ gɔaa kɛ gaat tin pay dap ɛ wä kä päth bäkɛl.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ de kɛn mi̱th tin la camkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk.
Mithdiagnosing wasting syndrome derɛ naath jakä jäny kɛ jueydɛ min lot rɔ kɛnɛ lät tin /ci̱ rɔ̱ lot tin guic ni̱ tin jiäk.
3. Kälciöm mi̱ tɔt mi̱ la camkɛ: Kalciöm tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ vitamin jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran kä derɛ vitamin mɛtaböli̱dhi̱öm jakä jiäk rɛy li̱bä.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t bä kɛ kui̱ kä ɣöö ci ja̱liɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ri̱ŋ tin jak pua̱nykiɛn kä kuiy.
3. Guɛc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guɛc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ vitamin A mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu.
Ram min ca ya̱r derɛ ŋi̱i̱cdɛ nyoth ɛ bɛc, ciɛŋkɛ tin jiäk, kɛnɛ thiɛl bumä kiɛ nhökdɛ kɛ gua̱th tin thia̱k kɛ jɛ.
Kä nyuuth in nhiam ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ pith gaat ɛ määth, kɛ ta̱a̱ bäärädiɛn kɛnɛ rëp thiɛkädiɛn, mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ ji̱ maarädiɛn.
8. Lät pua̱a̱ny mi bum bum: Nɛy tin lät kɛ ŋa̱a̱ri̱ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn tekɛ iron mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ.
Ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey thukëër, juey lɔac, kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä ka̱nthɛr.
6. Wal: Wal tin luäk pua̱ny nath kɛ rëp mi̱eth kɛnɛ mi̱eth derɛ naath luäk bä kɛ jak jua̱th tin la tuɔɔk kä wasting syndrome kä kuiy.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt mi̱ di̱i̱t kä gua̱a̱th wäŋni̱, derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc.
Ciee cäät ɛmɛ, ɛn IDD in di̱i̱t derɛ naath jakä /ci̱ ŋithdiɛn dee wɔ̱ a gɔaa kiɛ /cɛ dee piith ɛ gɔaa rɛy gaatni̱, cäätdɛ, ɛn Pellagra in bɛc bɛc derɛ naath jakä /ci̱ ŋithdiɛn dee jiäk kiɛ derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r.
8. Gɔ̱ri jɛ kä tin jiäk: Kä tin ce̱tkɛ wal kiɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ de kɛn puɔ̱nydu ya̱r.
5. Mood Instability: Mi ci raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛnɛ thiɛl bumä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ/kiɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Määni̱ mi̱ ci̱kɛ lɔ̱ŋ kɛ wäär a gɔaa /cɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ kɛ jakä bum, la kɛ laa jakä jiäk lɔcdiɛn ni ciaŋ.
Nɛy tin dak kɛn ti̱ti̱ dee kɛn rälkiɛn jakä kɔ̱c, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, dee kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kä dee cɔ̱wkiɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ dee cɔ̱wkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ciee kɛ tin caa guic kä ɣɔ̱thtioporothith.
Kä ta̱a̱dɛ puɔ̱nydɛ ɛ mi̱ bɛc bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ juey in nhiam jakä bɛc kɛ tietdɛ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔlä pua̱a̱ny wä piny.
3. Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn: Jua̱th tin ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, gastritis, kiɛ juey ɛni̱ juey mi̱ ci̱ jiɛcdiɛn in tɔt ya̱r derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ Vitamin B12.
Cieŋni̱ min jua̱th ti̱ti̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kä nööŋkɛ jɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw, ɛn ba̱tamin kiɛ mi̱nëral in ca lɛy min dak kɛnɛ wal tin görkɛ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tekɛ dääk rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pieth kɛnɛ pieth mi̱ gɔaa rɛy gaatni̱, ce̱tkɛ juey Celiac, Rickets, kɛnɛ Chronic Kidney Disease.
Nɛy tin dak puɔlɛt dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, dee kɛn ɛ jiäk ɛn ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ dee kɛ yiëë thi̱n amäni̱ mi̱ ci̱ kɛn lät ti̱ tɔt la̱t kɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋ in naŋkɛ ni̱ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ ruac mi ca rialikä kɛ kui̱ mi̱ethdu kiɛ min go̱o̱r gatdu jɛ.
5. Nɛy tin tekɛ juey Hartnup: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la bëë kä raan mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ amino acids, amäni̱ tryptophan, min la jakɛ Niacin kä dak.
4. Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ dee kɛn iron mi̱ ro̱ŋ cam, duŋdɛ ɣöö /cɛ puɔ̱nydiɛn ɛ nhɔk a gɔaa.
7. Sparse hair: Miem tin ciwciw dee kɛ kuɛ̈ɛ̈, dee kɛ ku lɛ kööt kä dee kɛ kööt, ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th.
1. Malnutri̱ciɔn: Ce̱tkɛ CED, malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran dak.
Jɛn luäkɛ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa, min bi̱ tëk jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ben raar rɛy pi̱e̱thä kä nɛy tin ca ya̱r ɛ Krɛtini̱thi̱m.
1. Kä Gaat: La̱t ŋäcä ŋɔaani̱ ɛ jakä kuiy, /cɛ piith ɛ gɔaa, kä mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc, la ca̱r ɛ jakä kuiy kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Riɛk ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak mi̱thni̱ nööŋ mi̱ bi̱ naath jakä tekɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kä min nhiam ɛ dak Bi̱tamin A, ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, cie jɛn luäkɛ rɛy ga̱ŋ kɔnjunktibal membi̱rani̱ kɛnɛ kɔrnia.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö tekɛ tin dee ji̱ moc riɛk /cɛ lot ni ɣöö bi juey riɛm (anemia) jiäk.
Anorexia Nervosa laa no̱o̱ŋɛ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak kɛ kui̱i̱ buɔth mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔth.
5. Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ Bɛgani̱: Bun ti̱ti̱ cukɛ tekä prötien mi̱-bɛth kä jiɛn min baöabai̱lai̱bi̱li̱ti̱ duŋ dhi̱ŋädɛ kuiy ni̱ jɛn kä tin jiɛn kä lei̱.
4. Käm gatdä kɛ jic: Käm gatdä kɛ jic kärɔa kɛ kɔr päthni da̱ŋ bäkɛl tin nhiam ɛ jɛn min la la̱thkɛ lät kɛ ɣöö bɛ gat moc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Mieth kɔ̱kiɛn tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱ tin la camkɛ bä.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ buɔ̱m mi̱ deri̱ guic ni̱ jɛ derɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ diɛɛr ni̱ ciaaŋ, min bi̱ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn juey ɛmɔ /thiɛl ŋäc.
1. Mieth mi tekɛ Iron: Mieth mi tekɛ iron ɛ jɛn kɛl mi gɔaa mi de ji gaŋ kä juey mi ci rɔ moc kɛ iron.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ /ci̱kɛ B12 mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek rɛy mi̱ethdiɛn kɛ kui̱c ɛmɔ, bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiäk.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ tuɔɔk kä ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kiɛ bɛc kɛ kui̱ rikni̱ ce̱tkɛ dɔŋ, arthritith kiɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw, ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa i̱ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ öthtieöpöröthi̱th kiɛ tetani̱.
I̱thkriniŋni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ gɔwkɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ jua̱th tin la jääny, run tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ kɔrɛ, la kɛn mi̱th ti̱ thia̱k thi̱a̱k cam, ti̱ tä kɛ kalɔri ti̱ ŋuan ti̱ laa jak naath kä bi̱ ria̱ŋ.
Ɛ wä ni̱ kä mi̱eth, käp dhi̱ŋki̱ tha̱pplemɛnni̱ derɛ la ca̱p mi̱ /thiɛl riɛk, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dɔ̱ŋ tekɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ naŋ rɛydiɛn.
Mieth mi tekɛ vitamin B12 mi di̱i̱t te rɛydiɛn kɛ mieth leeyni cet kɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak.
6. Limited mobility: Nɛy tin tekɛ jua̱th pua̱nykiɛn kiɛ tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ ja̱liɛn kɛn tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ jakä jiäk, kɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc ɛn ɣöö de kɛn lät pua̱nykiɛn la̱t ni ciaŋ.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak ai̱ödin derɛ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä mi̱ tɔt ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ di̱i̱t, kä laa kɛ laa gua̱c kɛ pek in dak thi̱n.
4. Ɣathi̱mötö Thai̱röidithi̱th: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä puɔ̱ny ran kärɔa min la bɛ̈c bɛ̈c kä thayrɔid gland, min la nööŋkɛ ni̱ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ nyin Krɛtini̱thi̱m.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ɣi̱möglöbin lɛbeli̱.
Lat ɛmɛ lotdɛ ni̱ ɣöö ba ŋäc mi̱ di̱i̱t nööŋ kä /ciɛɛ mi̱ ba ŋa̱c ɛ ji̱ wal.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk bä mi̱ ci̱ ki̱li̱nikni̱ guic ni̱ min nhiam kä ɣöö ba nyuuthni̱ tin jɔc jakä gɔw, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm wä piny kiɛ ci̱ buɔ̱mdɛ thuɔ̱k kɛɛliw, ɛ thiɛlɛ ŋäc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ kɛ rɛy lɛ̈ɛ̈ŋni̱ mi̱eth.
Ɛn nyuuthdɛ min nyooth ɣöö ci̱ Dhɛröpthalmia cop ɛ jɛn Bitöt'ä i̱thpɔtni̱ tin la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ bo̱o̱r kä wäŋ.
2. Ji̱ tin /thiɛl yio̱w: Kä wi̱i̱ tin ci̱ cop kɛnɛ wi̱i̱ tin /ken cop, nɛy tin cieŋ rɛy canä mi̱ di̱i̱t gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ la camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ kɔk, kiɛ /thiɛlɛ kɛ yio̱w ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë lätni̱kɛ, kɛn nɛy tin tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
7. Guɔ̱p mi̱ kööt, mi̱ kɔ̱c kɛnɛ thiɛl pieth mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä mi̱em kɛnɛ ri̱w.
Nɛmɛ derɛ naath jakä /thiɛlɛ kalthiöm mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam ɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ kalthiɔm kiɛ tin laa camkɛ.
Mi̱ ci̱ thɔ̱diöm kɛnɛ prötien wä piny derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö mi̱ ci̱ kɛn ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny jakä ɣöö bɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ka̱m raar.
1. Dry Eye Syndrome: Ce̱tkɛ xerophthalmia, dry eye syndrome ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la la̱thkɛ rɛy wäŋni̱ kɛnɛ /thiɛl pi̱w ti̱ ro̱ŋ rɛy wäŋni̱.
Nyuuth pua̱ny nath derɛ rɔ re̱p ɛ la mi̱ ci̱ miem kuɛ̈ɛ̈, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ rɔal, kɛnɛ ɣöö ci̱ jiɛc rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal - kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam.
Ruac kɛ ji̱ wal kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ lot, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ deri̱ cam derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ rikni̱ ti̱ti̱.
5. Ruɔ̱n: Kä min la tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, ɛn gër ɣɔ̱rmɔnal kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ mi̱ ci̱ raan di̱t.
Immi̱o̱n ri̱thpɔn mi̱ jiääk: Thɛleniöm lätdɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm.
1. Jenetik Faktɔri̱: Tha̱a̱ŋ nath tekɛ genetik mi̱ la jakɛ kä bi̱ pua̱nykiɛn di̱t, min jak kɛ kä bi̱ pua̱nykiɛn kulɛ di̱t.
3. Ruac kɛnɛ thɔ̱l: Kɛ gua̱th ti̱ti̱, la go̱o̱r puɔ̱ny ran ɣöö bɛ tekɛ zinc kɛ ɣöö bɛ gaat tin piith kulɛ luäk.
.
Tëë kɛ mi̱ go̱o̱r ɣöö ba guic kɛɛliw ɛ cu määni̱ mi̱eth in camkɛ, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ca̱a̱p ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ ba ŋa̱c kɛ juey mi̱ dak Ai̱ödin.
Ɛ nyɔk bä, kɛ kui̱ römä kam puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ rik ti̱ ce̱tkɛ öthtieöpöröthi̱th, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ riɛk mi̱ thi̱a̱k mi̱ thi̱ääk kɛ cɔ̱w ni̱ ɣöö bɛ a ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ kä öthtieöpöröthi̱th Tetany.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱th tin la camkɛ mi̱eth dɔ̱ŋ ba kɛ la̱th lät ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba mi̱th tin görkɛ kulɛ jiek.
2. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tekɛ can wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kɛ, kɛn bä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Marasmus.
Kä nyuuth in nhiam kä wasting syndrome ɛ mi̱ /ka̱n car kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la riɛm ɛ wä piny kɛ pɛ̈th.
Bi̱tamin A depi̱ciɛn (VAD) ɛ juey mi̱ ci̱ tuɔɔk rɛy mi̱eth, mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä tha̱a̱ŋ nath.
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy ciëŋ kiɛ tin cieŋ gua̱th tin la ji̱ jua̱thni̱ ɛ gaŋkɛ thi̱n, kɛn bä tekɛ riɛk kɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ kiɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee cam ɛ gɔaa.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ tim ɛn ɣöö kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ derɛ tekɛ luɔt mi rɛlrɔ mi leny tin cäät kɛ kɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bi nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny tekɛ nyuuthni ti ŋuan kɛnɛ tin nyoothɛ rɛy la̱t diagnostic.
Nɛmɛ dëë jɛ la̱t kɛ wal tin laa kɔakɛ ni̱ wal tin la gɛɛr nyin wäŋni̱, wal tin laa jakɛ nyin wäŋni̱ kä jiɛn, kiɛ wal tin laa jakɛ nyin wäŋni̱ kä kuiy.
Kɛ kɔrɛ, min no̱o̱ŋ cɔr kɛ wäär ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, retinitith pi̱gmɛntötha, kiɛ tha̱a̱ŋ wal, dɔ̱ŋ bi̱kɛ ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ɛ wä nhiam, i̱thtandar thëm kɛ kui̱ kä min dak ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ naath bath.
Jiɛc mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ rep ɛ mi̱ la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ cɔali̱ kwathiorkor.
3. Puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱: Ce̱tkɛ min la jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä ɣɔ̱thti̱öpöröthith, mi̱ ci̱ Vitamin K dak derɛ ji̱ moc riɛk cɔ̱ɔ̱ni̱.
Nɛy tin tekɛ juey CED de kɛn ɛ jek ɛn ɣöö thiɛlɛ kɛ nhök kiɛ de kɛn ɛ bɛc ɛn ɣöö de kɛn ca̱riɛn la̱th lät.
Gër ciɛŋädu ce̱tkɛ mi̱ cie porciɔn kɔnti̱röl kɛnɛ mat thëm puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋi̱e̱c jua̱thni̱ kɛ nhiam ɛ ŋot /kenɛ ni̱ wä nhiam.
Min diɔ̱kdiɛn, ŋi̱i̱c ji̱ gɔaal, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can, kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
2. Malabdhɔrpciɔn: Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn, juey celiac, kɛnɛ wuɔ̱c tha̱a̱ŋ jiɛc kɛ thɛrgi̱kal la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ calcium kulɛ naŋ.
Ɛ nyɔk bä, tuɔkdɛ kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th räl kɛ kui̱ tetani̱ dɔ̱ŋ ba cu duer cie bɛc neuröpathik kä nɛy tin tekɛ öthtieöpöröthi̱th dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk kɛ kɔr prɛkciɛri̱.
Nɛmɛ cäätdɛ kɛ anemia min bä kä dak ɣai̱rɔnä, gua̱th in /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
4. Pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl: Jɛn bä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ edema kiɛ ascites, nɛmɛ derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛy ciökni̱, ciök, kiɛ rɛy jiɛc.
Kä tin bɛc kɛ bendɛ nhial kɛ ti̱ ŋuan:
Jɛn cäätdɛ kɛ jua̱th ce̱tkɛ phenylketonuria kɛnɛ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, gua̱th in bi̱ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɛnɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ dak rɛy gaatni̱ tin pay dap bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ca̱r kɛnɛ pie̱th pua̱a̱nydiɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë, tin la tuɔɔk kä jua̱th ti̱ ŋuan.
Tiem jɛ, dup tin gaŋkɛ naath dee kɛ tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋ wasting syndrome.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi ci rɔ rep: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ ka̱nthɛr, juey thukëër, kiɛ juey ɛ bɛc rɛy jiɛc de kɛn tekɛ riɛk mi de kɛn ɛ cam kɛnɛ mi de kɛn ɛ naŋ, min de CED nööŋ.
6. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin dak kuän thi̱n kiɛ tin /thiɛl yio̱w kiɛ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl de kɛn tekɛ riɛk, kɛ ɣöö mi̱th tin kuany kɛn kɛ /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gööl dee nööŋ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn kɔmprehenthib daignöthi̱th go̱o̱rɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ lɛ̈ɛ̈ŋni̱ jua̱thni̱, nyuɔ̱thdɛ kɛ nyuuthni̱, kɛnɛ thëm labörɛtɔri̱ min ca targɛt kɛ thëm theleniöm lɛbeli̱ rɛy riɛm kiɛ mi̱em, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba luɔcdɛ lat ɛ jiäk.
Ŋäc kɛ jɛ ɛn ɣöö no̱o̱ŋɛ juey, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn ɛ guic i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, ca̱r mi̱ jiääk kiɛ riɛk mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ run.
1. Nyuuthdɛ: Ce̱tkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl folate ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, ci̱ puɔ̱nydu kööt (pallor), kɛnɛ thok mi̱ ci̱ kööt.
Jenetik di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll anemia bä derɛ raan jakä tekɛ juey ɛmɛ.
Ɛ nyɔk bä, trai̱ptöpan, min te rɛy prötieni̱ ce̱tkɛ toŋ, ri̱ŋ, kɛnɛ cak, jɛn bä derɛ rɔ ri̱t ɛ la niacin rɛy pua̱a̱ny.
/Thiɛl thëm mi̱ caa lɛy kɛ kui̱ dak ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny cuɛ luäk kɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk ni̱ ciaaŋ.
Ce̱tkɛ min dak Folate, dak Bi̱tamin B12 bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy riɛm.
Ɛn gua̱a̱th ɛmɛ cɔalɛ i̱ keratömalacia.
Mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn cretinism derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r kɛnɛ rik tin dee naath jakä piith pua̱nykiɛn.
Kä kui̱c ŋithä, mi̱ kuiy magnɛthiöm thi̱n derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, diɛɛr, /ci̱ naath dee ni̱n, /ci̱ naath dee jiäk lɔcdiɛn, /ci̱ naath dee nyuɔɔn, kä dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
1. Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n: Gua̱th tin kɔ̱ŋ tin tä wi̱i̱ päämni, gua̱th tin la jiɛn thi̱n, kiɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n tin na̱n kɛ gekä yiëër laa tä kɛ mun mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n.
Nɛy tin ci dɔŋ tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛ ɣöö ci lua̱ŋ in de kɛn ɛ naŋ ni Bi̱tamin kuɛ̈ɛ̈, kä /thiɛlɛ mieth mi camkɛ.
Bi̱tamin A mi̱ dak ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, mi̱ la mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ guicä pua̱a̱ny, puɔ̱ny, kɛnɛ pieth pua̱a̱ny kɛɛliw.
6. La̱t mi̱thni̱: Mi̱ ci̱ mi̱th la̱th ɛlɔ̱ŋ derɛ folate in te rɛy mi̱eth ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ ci̱ mi̱eth la̱th kɛ tiit derɛ mi̱eth jakä gɔaa.
Tha̱a̱ŋ rɛc, ce̱tkɛ tha̱lmɔn kɛnɛ thardi̱n, kɛn bä tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t.
1. Nutritional Imbalance: Kɛn ti̱ti̱ diaal bäkɛ kä kiɛ no̱o̱ŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
Ciee cäät ɛmɛ, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ wɔ̱ kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, diɛɛr lɔaac, kiɛ juey ɛ la jiɛc.
2. Kɔaŋ: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ niacin jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ rɔ tɔ̱w rɛy pua̱a̱nydɛ, kä bɛ nɛy tin kɔaŋ jakä bi̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
Mi ci tin görkɛ /ka̱n jek, derɛ naath jakä dak ŋɔakni.
Ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin /thiɛl Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, cie Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ vegani̱ kiɛ bɛgtarian, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth kiɛ mi̱ gaŋkɛ mi̱ethdiɛn.
Kä ca̱p in cu jɔɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ Yuni̱bertha̱l Thalt Ai̱ödaidhɛciɔn (USI), gua̱th in bi̱ tha̱lt diaal tin camkɛ ɛ raan kɛnɛ lei̱ ɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed.
Nɛy tin dak pölɛt dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛnɛ /thiɛl bumä, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ naath jakä tä kɛ anemia.
1. Jenetikni̱: Tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ jenetikni̱ la kɛn ri̱ŋ tin la tɔ̱a̱wkɛ ri̱ŋ ɛ jakä jiäk kɛnɛ ta̱a̱ in la puɔ̱nydu kuän ɛ riet kɛ buɔ̱m.
Ji̱n bä biɛ dhil car ɛn ɣöö bi wäl ɛmɔ wäl kɛ kui̱ ɣe̱pai̱tai̱th A kɛnɛ B kɛ ɣöö biɛ gaŋ kä jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱th tin de juey ɛ nööŋ rɛy riɛm.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn anemia ba̱ny piny mi̱ ci̱ kɛn guic ni̱ tin la nööŋkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ tin kɔ̱kiɛn tin de nööŋ ce̱tkɛ dak ba̱tamin, jua̱th tin la jääny, kiɛ jua̱th jenetikni̱.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn jiäk kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw rɛydiɛn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kiɛ jua̱th tin la jiɛckɛ rɛy jiɛc kɛn bä tekɛ riɛk.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö ba mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä gɛr kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak mi̱eth, min nhiam in no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin A ɛ ɣöö /cɛ mi̱th tin görkɛ cam kiɛ /ci̱kɛ mi̱th tin görkɛ cam – rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin A.
Rɛy kä ti̱ti̱ diaal, min di̱tni̱ jɛn ɛ jɛn ɣöö tin nyooth nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, kɛnɛ bɛc jɔak, dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ŋa̱ckɛ, min bi̱ naath jakä jäny kɛ thëmdɛ min lot rɔ.
3. Liver damage: Jua̱th ti̱ti̱ diaal la kɛn liver ɛ ya̱r.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋkɛ kɛl kä ti̱ti̱, kɛn diaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ wäŋkɛ kööt kɛnɛ /thiɛl gɔɔy rɛy wäŋni̱, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ riɛk guäc mi̱ /ka̱nɛ guic kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
9. La̱a̱t puɔ̱r ka̱a̱kni̱: Lät pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ CED nööŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱.
Pieth in ci̱ jääny mi̱ cäät dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc rɛy pi̱thä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Magni̱dhi̱öm ɛ mi̱ la rɔmkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t.
Kä bä, gaat tin tekɛ diëëthkiɛn ti̱ ci̱ riɛm kiɛ ci̱ riɛmdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ la kɛn pua̱nykiɛn ɛ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, dee mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, dee kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ dee thiamine jakä kuiy.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny, min jak lät kä kuiy kɛnɛ ciaaŋ kɛɛl kɛ naath.
Gaat tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey rickets.
Ni̱ mëë dak thiamine bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ riali̱ kuan kä enerji̱, jɛn ɛ mi̱ bum mi̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba jakä gɔaa ɛ /cɛ duer kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ jua̱th mi̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱ethdiɛn kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn, ciee kɛ anorexia kiɛ krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, kɛn bɔ̱ laa tä kɛ riɛk kɛ ɣöö kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa kɛn mi̱th tin dee kɛn kɛ ku lɛ jakä kuiy.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Kalthiöm ɛ mat mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ, mi̱ lotdɛ rɔ, mi̱eth mi̱ caa mat kɛɛl.
Nɛmɛ derɛ tekɛ mi̱ deri̱ ma̱lti̱bi̱tamin kiɛ mi̱nëral thupplemɛnni̱ naŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ tekɛ min /cɛ de jiek kä mi̱eth in ca cam.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn tä kɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy lɔac.
Nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ dëë kɛ guic ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin C.
5. Krönik Fatigue Thyndrome: CED kɛnɛ Krönik Fatigue Thyndrome tekɛ nyuuth mi gɔaa mi nyuak kɛn ɛ - juey mi ci rɔ rep kiɛ mi ci rɔ nyɔk kɛ ben.
Ɣai̱drɛciɔn mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛn bä gɔwkɛ kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ niacin jakä jiäk.
2. Nyuuthdɛ: Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ tin la tuɔɔk kä IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak pua̱ny ran ciee kɛ Iron deficiency Anemia.
Misdiagnosing duŋ Anemia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ dɔktɔr kiɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny guic ni̱ nyuuthni̱ diaal ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th, tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ŋuan, /ciɛɛ anemia kärɔa.
3. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti ya̱rkɛ riɛmdiɛn: Nɛy tin tekɛ jua̱th ti cät kɛ juey celiac, juey Crohn, cystic fibrosis kiɛ parasite infection la tekɛ riɛk kɛ pɛ̈th mieth, min jak riɛm kä wä piny kä vitamin A.
2. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ kɔaŋ ɛ cam ɛlɔ̱ŋ la puɔ̱nydɛ ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kɛɛ folate, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ciee kɛ lëth pua̱a̱ny kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ wäär.
4. Cätdɛ kɛ Glaucoma, Night blindness derɛ naath jakä bɛc kɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ bɔ̱ kä ley rɛy mi̱ethdiɛn, dee kɛn bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, cak tin laa la̱tkɛ kɛ jiɛn, kɛnɛ yi̱th mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam, kiɛ dee kɛn B12 thupplemɛnni̱ cam.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ti̱e̱mdɛ ɛn ɣöö kɛn ca̱a̱p ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ goiter kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö kɛn la kɛn riɛk ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö kɛn diaal gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Undernourishment kɛnɛ imbalances rɛy mi̱eth kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ jua̱th da̱ŋ rɛw.
Glaukoma laa jɛ laa matkɛ kɛ rëp pi̱rɛjɛrä wäŋni̱ kɛnɛ ya̱ri̱ optik närb, min dee guic jakä jiäk gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n, ciee kɛ cɔr kɛ wäär.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn Bi̱tamin A kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in dee jɛ jiäk ni̱ jɛ bɔ̱ laa tëë kɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱.
Tiem jɛ ɛn ɣöö mi ci Vitamin C dak kä ji ni ciaŋ derɛ ji̱ moc kɛ juey mi cɔali̱ Scurvy, ɛ juey mi la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi ci ji moc kɛ buɔ̱m, ci jicdu jakä kööt, ci jicdu kööt, kɛnɛ riɛm mi ci kööt, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi Vitamin C mi ro̱ŋ jek kɛ mi̱ethdu kiɛ kɛ mi̱ethdu.
Nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin laa la̱rkɛ naath ɛ la ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ ci̱ jicdɛ rɔal.
Kä tin ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Iron depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ Pernicious anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, thok mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ rik ŋithä.
Jɛn la tuɔɔkɛ ɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran ma̱k, min la jakɛ mi̱eth kä kuiy kä bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dak kalthi̱öm la no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ cu määni̱ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, riɛm mi̱ kuiy, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, lɔc /cɛ lät.
Kä tin jak män tin ruët kä riɛk ɛ jɛn can, /thiɛl tiit mi ro̱ŋ kɛ kui̱ dapä, /thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ mieth in görkɛ, kɛnɛ /thiɛl mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt, ci̱ puɔ̱nydu kööt kɛnɛ ci̱ wäŋkɛ kööt, min dɔ̱ŋ derɛ ji̱ moc kɛ juey wäŋni̱ kɛnɛ juey pua̱a̱ny.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri ruac duel waal mi gɔaa jek kɛnɛ wal tin deri jek kɛ ɣöö cäŋ ni min cäät kɛn, kɛn jua̱th ti̱ti̱ dee kɛn dup ti gööl go̱r kɛ kui̱ wal.
Rɛwdɛ, tha̱a̱ŋ nath dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ro̱ŋ.
Kɛn ti̱ti̱ diaal bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö ba piethdɛ gaŋ kiɛ bɛ cu ben nhial mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɔrmatib rɛtni̱.
Goiter, min la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ thyroid gland rɔ re̱p min bi̱ ŋuääkdɛ jakä pɛ̈th, ɛ jɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in laa jɔc.
2. Jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th puɔlä pua̱a̱ny tin ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc dee puɔ̱ny ran jakä go̱o̱r ni̱ prɔti̱i̱n kɛnɛ buɔ̱m, min dee raan jakä tä kɛ PEM.
Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mai̱krönutriɛn rɛydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie anemia (da̱k ɣai̱rɔnä), göitɛr (daak ai̱ödin), kiɛ cɔr kɛ wäär (daak Bi̱tamin A).
Cretinism kɛnɛ Addison's disease kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn juey nööŋ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydu rɔ gɛr.
Kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ kɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny lɔaac.
Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn naath jakä guickɛ ni̱ ti̱ /ci̱ jɔc kiɛ /ci̱ jɔc.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, rɔm lɛbeli̱ thɛlɛniöm ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ɛ mi̱ bum.
Nyuuthni tin kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö lɔc nath ɛ pɛ̈th, bɛc jic, kiɛ lɔc lɔaac mi pɛ̈th, kɛ ɣöö lɔc nath bɛ yiëë mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
2. Can: Nɛy tin dak kuak kiɛ ji̱ gɔaal tin dak yio̱wkiɛn de kɛn /thiɛl yio̱w ti de kɛn kɛ jek kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mieth mi tekɛ mieth ti ŋuan, min de naath jakä dak mieth mi di̱i̱t.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ jua̱th ce̱tkɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la bëë kɛ kɔr kä mi ci mieth mieth ran wä piny, amäni zinc.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba cu tekɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, min dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ /ci̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä bɛc wäŋni̱, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, ɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia, mi̱ la tuɔɔk kɛ kööt wäŋni̱, mi̱ ci̱ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔnjunktiba jakä jiäk.
2. Lät pua̱nydu: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ ɛ jɛn min jak puɔ̱nydu kä bum kä bɛ puɔ̱nydu jakä lät a gɔaa.
Nyuuthni̱ tin jɔc dɔ̱ŋ tekɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ jiäk kiɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ kööt, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱, nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ rikɛtni̱.
Cieŋni̱ min cäätkɛ, juey kɛl bɛ go̱ri̱ ca̱p mi̱ göl kɛ ga̱ŋdɛ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ.
1. Weight Loss: Mi ci ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th, mi di̱i̱t kiɛ mi ci riɛmdu wä piny kä gaat derɛ la nyuuth mi jɔc.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ jak kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy, orlistat (wal mi̱ jak ri̱ŋ kä kuiy), kiɛ min la gɛɛr ri̱ŋ, olestra.
1. Rickets/Osteomalacia: Jua̱th ti̱ti̱ cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Bi̱tamin D, kɛ ɣöö kɛn bä nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët.
1. Mieth mi dak: Mi dak iron, vitamin B12, kɛnɛ folate rɛy mieth derɛ raan jakä tekɛ anemia.
Marathmuth ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ dak kalöri̱ kɛnɛ prötieni̱.
Ɛn tiit ɛmɛ laa matdɛ ni̱ ruac kɛ kui̱i̱ mi̱eth, thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱.
Cieŋni̱ min, kɛn mekani̱dhi̱ömni̱ tin ca lɛy tin lät kɛnɛ di̱agnöthi̱th kɛ kui̱ kä kɛl kɛɛli̱ tekɛ dääk.
3. Män tin ruët: Ruët go̱o̱rɛ ɣöö ba thyroid la̱th lät, min la jakɛ kä bɛc kɛ dak ai̱ödi̱i̱n.
Cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ Marathmuth cu määni̱ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny, /cɛ piith ɛ gɔaa, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ca puɔ̱ny ran gaŋ.
Kä bɛc pua̱a̱ny rɛy jɔak, rɛy jic, kɛnɛ ciök ɛ nyuuth mi̱ jɔc, kɛɛl kɛ gat min la jiëkɛ i̱ puɔ̱nydɛ kɛɛliw cɛ kɔ̱c.
Ɛn dak pölɛt rɛy dapä derɛ gaat tin tɔatni̱ jakä jiäk rɛy neural tube.
Ɛn thëm riɛm mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa, kɛ kui̱ kä ɣöö tha̱a̱ŋdɛ tekɛ ɣai̱drɛciɔn lɛbeli̱ kiɛ mi̱eth in pay tuɔɔk, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ /ci̱ rɔ lot.
8. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Kidney failure, rheumatoid arthritis, heart failure, kiɛ ɛni̱ juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal derɛ ji̱ moc riɛk kä ɣöö derɛ raan jakä /thiɛl riɛm.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ gööl kä ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ jɛ.
Jua̱th ti̱ti̱ dëë kɛ jiäk bɔ̱ kä nɛy tin tä kɛ kɔaŋ kiɛ tin tä kɛ jua̱th ti̱ /caa dee luäŋ kɛ thëm.
2. Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti ci buɔth näk: Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti ci buɔth, thiɛl mieth, kɛnɛ ko̱r, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak mieth kɛnɛ mieth mi ro̱ŋ.
2. La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ: La̱tdɛ lät pua̱nydu tin la lätkɛ ni ciaŋ kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu rɔ rep kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu kɛɛliw.
Bɛjɛtariani̱ kɛnɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn-riäŋ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk, cie mi̱ cie nɛy tin ca tha̱a̱ŋ ga̱thti̱röintethti̱nal thɛrgi̱ri̱ la̱t min la ya̱ri̱ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn, dak dhi̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ anemia, min la nämbär thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ɛ juey mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔaa mi̱ görkɛ rɛy lätni̱ ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny.
2. Ciaŋ män: Män la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ la Osteoporosis Tetany, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱ män thuɔ̱k kɛ thëm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ithtrogen kuɛ̈ɛ̈, min la gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ cɔ̱wdiɛn kulɛ tä kɛ buɔ̱m.
3. Guäc thyroid ni ciaŋ: Guäc thyroid ni ciaŋ la jakɛ naath kä ŋa̱ckɛ mi ci jiäk, kä jakɛ naath kä ba luäk kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba raan jakä gɔaa kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ tuɔɔk ɛ la goiter.
Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ juey Ɣartnup, karthi̱nöid thi̱ndrömu, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömuthni̱ ce̱tkɛ juey Kröhn'ä, kɛn bä de kɛn riɛk Pellagra jakä di̱t kɛ ya̱ri̱ niacin mɛtaböli̱dhi̱öm kiɛ abdhɔ̱pciɔn.
3. Nɛy tin thiɛl ciëŋ: Thiɛl mieth mi gɔaa kɛnɛ wal ti gɔw, matdɛ ni ciaaŋ mi bɛc bɛc, jak nɛy tin thiɛl ciëŋ kä te rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ kui̱ mieth mi gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, lät ti̱ ba la̱t kɛ riali̱ kuan i̱kä, puɔlä pua̱a̱ny man kɛnɛ gatdɛ, kɛnɛ ta̱a̱ kuilkanä kɛɛliw ɛ mi̱ bum rɛy riali̱ rikä ɛmɛ i̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la gaŋkɛ kuän.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes, jɛn bä cɔalɛ i̱ malnutri̱ciɔn-mödulɛted diabetes mellitus, ɛ mi̱ ca ŋa̱c kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ luäŋ kɛ lätni̱ glukööth kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱ethdɛ.
Kä riɛkdɛ la rëpɛ rɔ rɛy dapä kɛ ɣöö ci̱ riɛm rɔ re̱p kɛnɛ rëp ɣai̱rɔnä min görkɛ kä gat in piith kɛnɛ pla̱thɛnta.
4. Facial Abnormalities: Dɔ̱ŋ tëëkɛ ti̱ gööl ti̱ nyooth nhiam, ciee kɛ thok mi̱ ci̱ rɔ yuɔr raar, nhiam mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ nhiam mi̱ di̱i̱t.
1. Rickets - Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, Rickets laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth, min di̱tni̱jɛn ɛ Vitamin D, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ku lɛ kööt kä /cɛ kɔ̱c.
2. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ Bi̱tamin D, Kalciöm, kɛnɛ Pöthpöra̱th derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kiɛ jak jua̱th tin nööŋkɛ ɛ rikɛt kä kuiy.
1. Nɛy tin tekɛ juey HIV/AIDS: Wasting syndrome ɛ juey mi la tuɔɔk kä nɛy ti̱ti̱.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n car i̱ derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä derɛ tëkdɛ jakä kuiy.
Ɛ nyɔk bä, ruët kɛnɛ thöp gan kɛ jic la rëpkɛ mi̱th tin görkɛ kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä bɛc mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ mat thi̱n.
4. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Ɛn buɔ̱m in görkɛ ɛ män tin tekɛ gat kɛnɛ män tin tekɛ gat ɛ mi̱ di̱i̱t.
Käm gatdä kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ gaat tin tɔatni̱.
Ni̱ mëë dak Riboflabin kɛ nhiam la bëë kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thok mi̱ bɛc, jua̱th guɔ̱p, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ ci̱ riɛm, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jic, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ cäätkɛ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ vitamin A, D, kiɛ B12 anemien, dak ba̱tamin A, D, kiɛ B12.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ ɣöö ba dak mai̱krönutriɛn gaŋ.
6. Low Iodine rɛy Pi̱i̱ni tin mathkɛ: Pi̱w tin mathkɛ kɛ ti̱ gɔw ti̱ la nööŋkɛ iodine kä nɛy ti̱ ŋuan.
Rɛwdɛ, ɛn ɣöö ba gat moc kɛ thɔ̱l kärɔa rɛy päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä derɛ mi̱th diaal tin görkɛ nööŋ, derɛ gat gaŋ kä PEM.
Cieŋni̱ min PEM ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ go̱o̱r ɣöö ba riali̱kä kɛ pɛ̈th, jɛn ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ ciɛŋni̱ nyuuthni̱kɛ tin dɔ̱ŋ bi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
Pörtipi̱këcin ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ gua̱th in tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ dak ti̱ ŋuan.
Krɛtini̱thi̱m, mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy wal ɛ la Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ rɛy cärä kɛnɛ pua̱ny mi̱ jak piethdɛ kä jääny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy thayrɔid rɛy gan tin pay dap.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ti̱ dëë ku lɛ nööŋ ɛ la ti̱ kɔ̱kiɛn.
4. Diagnostic kɛnɛ Treatment Approach: Ɛn ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ thëm riɛm kɛnɛ riali̱ mi̱eth in /ci̱ ro̱ŋ kä naath.
3. Jua̱th tin la gaŋkɛ pua̱ny nath: Juakni̱ tin ciee kɛɛ Sjogren's syndrome, ri̱umatɔid arthritith, kɛnɛ lupus dee kɛn glandni̱ tin laa jiɛn rɛy ran ya̱r, kä dee kɛn naath jakä tä kɛ dhɛrɔpthalmia.
Bi̱tamin B12 Depi̱ciɛn Anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal anemiani̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱.
Duŋdɛ ɣöö, tha̱pplemɛnni̱ ba kɛ dhil naŋ piny guicä raam min ŋäc la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ca kɛ bi naŋ ɛ lɔ̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ Bi̱tamin E mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ naath ya̱r.
La̱tdɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ diɛɛr ciee kɛɛ yoga, meditɛciɔn, kiɛ mindfulness.
1. Mineral Imbalance: Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kɛn /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ rik thayrɔid, dak ba̱tamin, kiɛ jua̱th ti̱ la jääny, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛn ni̱ ciaaŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey Celiac dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny kɛnɛ piethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot, ce̱tkɛ min bɛ nööŋ ɛ malnutri̱ɛn mi̱ di̱i̱t.
Nɛy ti ŋuan ti tekɛ nyuuthni ti cät kɛ tɔ̱tɔ̱ de kɛn ɛ car ɛn ɣöö lät kɛn ɛ lɔ̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi gɔaa kä kɛ de kɛn ɛ lar ɛ di̱ktöör ɛ la jua̱th tin kɔ̱ŋ.
Kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä Marathmuth cu määni̱:
5. Bi̱tamin Depi̱ciɛn Anemia: Ce̱tkɛ min la Iron Deficiency Anemia ɛ tuɔɔk kɛ thiɛl Iron mi̱ ro̱ŋ, Bi̱tamin Depi̱ciɛn Anemia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ dak tha̱a̱ŋ vitaminni̱, cie B12 kɛnɛ folic acid.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔa mi̱ ba tiim i̱ kwathiorkor /ciɛɛ mi̱ thiɛl prötien kärɔa, duŋni̱ ɣöö ɛ thiɛl nutriɛnni̱ tin gɔw ɛlɔ̱ŋ.
Gaat dee kɛ wɔ̱ piny ɛ lɔ̱ŋ kä pek in caa thɛm kɛ runkiɛn kɛnɛ wut kiɛ ciekdiɛn, kä dee kɛ jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ tɔatni̱ kiɛ kuiy ni̱ kɛn kä kɛ.
Dietary supplements dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot mi̱ ca mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn ɣöö ba CED ŋa̱c a gɔaa go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱eth in camkɛ ɛ ram min tekɛ juey ŋa̱c a gɔaa, ta̱a̱ teekädɛ, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Jɛn derɛ tekɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä cua̱a̱p ɛ cu määni̱ juey cua̱a̱c mi̱ tekɛ kɔaŋ, Ɣe̱pai̱tai̱th, Thi̱rröthi̱th, kɛnɛ juey cua̱a̱p mi̱ tekɛ thuɔp.
Malnutrition-related pieth stunting methɔdni̱ matdɛ läth lätni̱ ti̱ gööl lät rɛy lɛbeli̱ ti̱ gööl - ram kɛl, ciëŋ, kɛnɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱.
5. Menopause: Män tin te rɛy menopause la tekɛ riɛk kɛ ɣöö mi ci ithtrogen wä piny bɛ cu jak ni ɣöö bi kalcium wä piny.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn, ɛ ta̱a̱ mi̱ /ci̱ ga̱k mi̱ la tuɔɔk mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ tɔt mi̱ ca cam kä mi̱nɛral thɛlɛniöm in gɔaa, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ dak nutriɛn.
5. Ruɔ̱p kɛnɛ thɔ̱l: Ɛn min go̱o̱r puɔ̱ny ɛ i̱ bɛ tekɛ folate la rëpɛ rɔ kɛ gua̱a̱th in te gat thi̱n kɛnɛ thɔ̱l kɛ ɣöö bɛ gat kulɛ piith kä bɛ ku lɛ tä kɛ cak.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ ɣöö dëë jɛ nyon kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa guɛckɛ kiɛ tin laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ŋäc puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk tëkɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdiɛn, kɛ ŋi̱e̱cdiɛn kɛ pɛ̈th, kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn kɛ dak magni̱dhi̱öm, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ puɔl pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny jakä gɔaa.
5. Wal: Tha̱a̱ŋ wal tin la camkɛ gua̱a̱th in tä gat thi̱n dee kɛn lät thyroid jakä jiäk, kä ɛn nɔmɔ dee kɛn juey ɛmɔ jakä jiäk.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi kɔaŋ mi tekɛ kapɛin kɛnɛ kɔaŋ mi tekɛ kɔaŋ päl, kä /cu ma̱th kɛ kɔaŋ, kɛ ɣöö kɛn ciɛŋ ti̱ti̱ de kɛn kalciöm jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu.
Kä jua̱th tin dak kä Iodine kɛn dëë kɛ gaŋ kä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë ca̱r la̱th kä nɛy tin tä rɛy rikä kɛ ɣöö dëë jua̱th ti̱ti̱ gaŋ.
Iron Deficiency Anemia ɛ juey mi ci tuɔk mi ci puɔ̱nydu tekɛ iron mi ro̱ŋ.
Mi̱ dak mi̱ di̱i̱t kä män tin ruët derɛ gat jakä jiɛɛn, derɛ gat mi̱ ci̱ li̱w, dap mi̱ /ken gua̱a̱thdɛ cop, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy dapädiɛn, ciee kɛɛ cretinism min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ca̱r, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la puɔ̱nydɛ a jiäk.
Bone tenderness ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ bi̱ cɔ̱w ran bɛc mi̱ caa kɛ thiap.
Päärɛ, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kɛn bä tekɛ riɛk.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ juey thukëër in rɛwdɛ la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö mi̱ ci̱ thukëër di̱t rɛy riɛmdiɛn la jakɛ naath kä bi̱kɛ wä tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaaŋ, min bi̱ magni̱dhi̱öm jakä bath ɛlɔ̱ŋ.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min ŋäc lät puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bi ruac mi lot rɔ kɛ ji̱ jek.
7. Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy riɛm tin ciee kɛ thɔ̱rɔ̱l kiɛ ɣaypertɛnciɔn, jua̱th tin laa jiëkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth dee raan tëkdɛ ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthdɛ de kɛn tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö kɛndiaal cu määni̱ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth kiɛ anorexia, /thiɛl bumä kɛɛliw, kɛnɛ wä piny riɛmdɛ.
Cie cäätdɛ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl kɔ̱c, riɛk kɛ kui̱ matdä kɛnɛ pääri̱ ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl bum rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök dɔ̱ŋ ba kɛ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ ta̱a̱ neurölöji̱kal ce̱tkɛ mi̱ cie ma̱lti̱puɔl i̱thkleröthith kiɛ peri̱peral nio̱röpathi̱.
Kä nyuuthni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie diarrhea, dermatitis, dementia, kɛnɛ määni̱ diɛɛr, kɛn kɛ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ ti̱ gööl, la bo̱thɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ göl kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c.
Cieŋni̱ min, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba tiim i̱ cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö go̱o̱r kɛn ca̱a̱p tiit ti̱ gööl.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ la kɛn piethdiɛn kɛnɛ ciaaŋdiɛn ɛ jakä jäny.
Kɛ kɔrɛ, ta̱a̱ mi̱ tɔt mi̱ thiɛl ta̱a̱ ɛmɛ dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc.
Diarrhea ɛ nyuuth dɔ̱diɛn mi̱ ŋa̱ckɛ, cie dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ mi̱eth kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ ŋi̱e̱c puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk, jɛn derɛ rɔ lot kɛ läth lät kɛ ga̱ŋdiɛn kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ nhiam kɛ jak kä kuiy kä goiter.
Kä min ca ya̱r ɛ jua̱th ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t li̱ber kɛnɛ lua̱ŋdɛ min lätdɛ mi̱th, tɔdhini̱, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔni̱ ɛ päär bä kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛɛ bile, min gɔaa kɛ kui̱ jiɛc.
Cie cäätdɛ, kɛn de kɛn cu ya̱r rɛy pua̱a̱ny tin di̱t kɛnɛ lät pua̱ny, cu määni̱ wäŋ, guɔ̱p, cɔ̱w, riɛm, närbäthni̱, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny.
Nɛmɛ bä luäkɛ naath kɛ jak pua̱ny nath kä gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ riɛm, min la riɛk mi̱ di̱i̱t kä juey thukëër.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kiɛ lät pua̱nydu ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ glukööth rɛy riɛm jakä gɔaa bä.
6. Lät puɔlä pua̱a̱ny nath: Kumɛ kɛnɛ muktäbni̱ tin /ci̱ lät kɛ kui̱ yio̱o̱ni̱ dee kɛn lät tin laa la̱tkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö baa naath moc kɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
2. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ɛ bɛc kɛ buɔth, ko̱r, kɛnɛ /thiɛl kuakni̱ tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ tin tä kä Africa, Central kɛnɛ South America, kɛ Asia, kɛ kɛn nɛy tin tä kɛ juey ɛmɛ.
Kɛɛ jɔakdɛ, mi̱ ci̱ pi̱thi̱ciaani̱ guic ni̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä min te pinydɛ, dɔ̱ŋ /cɛ jɔc, min no̱o̱ŋɛ, ɛn epi̱thöd duŋ mi̱thdiagnöthith bɛ cu tuɔɔk.
2. Vegans kɛnɛ Lactose-intolerant Individuals: Cätkɛ min la kalciöm in di̱tni̱jɛn ɛ mi̱ la jiëkɛ kä mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ti̱ cam kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn kiɛ /thiɛl mi̱th tin camkɛ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ kalciöm mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek, min bi̱ naath jakä dak mi̱thkiɛn.
Nɛy tin bɛc kɛ Marathmuth ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ buɔth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋɛ̈th kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy buɔ̱mdiɛn in camkɛ, kä bi̱ piethdiɛn kɛnɛ ben nhialdiɛn cu te thi̱n.
Mi thiɛl nɛmɛ derɛ riɛk PEM jakä di̱t rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
4. Käm ŋɔaani̱ tin jiäk: Mi ci raan lät kɛ wal ti̱ ŋuan ce̱tkɛ kɔaŋ, wal, kɛnɛ wal ti̱ ŋuan, derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk kä derɛ raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ naŋkɛ ba̱taminni̱ tin /ka̱n dap kɛ ai̱ödi̱i̱n dɔ̱ŋ bɛ gɔa kɛ kui̱ mään tin ruët, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
Kuan ti̱ti̱ luäk kɛn ɣöö bi̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn kɛ ai̱ödiin ku lɛ tä thi̱n.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca cam ɛ gɔaa kiɛ /cɛ thiamine (bi̱tamin B1) naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä cäätdɛ min ŋa̱ckɛ kä nyuuthni kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba mi̱th diagnosi̱th duŋ pölɛt depi̱ciɛn.
4. La bɛc ni män ti ŋuan: Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la bɛ̈ckɛ kä män, ɛlɔ̱ŋ män tin ci̱ pɛ̈thdiɛn thuɔ̱k, cäŋ ni̱ min dee kɛn wutni̱ moc riɛk bä.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ca̱a̱p ga̱ŋ jua̱thni̱ diaal bi̱ kɛ yi̱k te thi̱n kɛ ɣöö bi̱ ba̱tamin B12 rɔm kɛ pek mi̱ ro̱ŋ. Ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ jɛn min ca la̱r ji̱ kɛ ɣöö ba B12 mi̱ gɔaa mi̱ ca cam ŋa̱c kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in ba cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran, run, mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca lɛ ŋa̱c ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛɛliw, pallɔr, kɛnɛ bɛc kä ɣöö bɛ guic ni̱ ŋɔak.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ (MRLD) nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ Alkɔli̱ Li̱ber Di̱dhi̱thi̱ (ALD) kɛnɛ Nɔ̱n-Alkɔli̱ Patti̱ Li̱ber Di̱dhi̱thi̱ (NAFLD).
) derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛnɛ ɣöö dëë kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
3. Mieth mi gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth kɛ gua̱th mi tɔt kä /cu mi̱eth mi cam ɛ päl kɛ ɣöö bi puɔ̱nydu tekɛ buɔ̱m mi gɔaa kä /cɛ thukëër bi wä piny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Malnutrition-related diabetes kɛn kɛ buɔ̱n nath ti̱ gɔw ti̱ la jiëkɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ nyoothɛ.
2. Thi̱thtik Pibröthith: Juey ɛmɛ bä cäätdɛ kɛ thi̱thtik.
Guäcdɛ ni ciaŋ kɛnɛ ruacdɛ kɛ nɛy tin lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ mi̱ gɔaa bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin B12.
10. Mieth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th: Mi /thiɛlɛ mieth mi̱ ca riali̱kä a gɔaa, mi̱eth ɛmɛ derɛ tekɛ B12, ayi̱rɔn, kalthi̱öm, dhi̱ŋ, kɛnɛ omega-3 fatty acids ti̱ ro̱ŋ.
2. Vegetarians/Vegans: Miethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ vitamin D kɛnɛ calcium mi̱ ro̱ŋ mi̱ te rɛy cak kɛnɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth leeni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk.
4. Mieth mi jiäk: Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mieth mi kuiy vitamin B1 thi̱n ɛlɔ̱ŋ kiɛ tin cieŋ kɛ ruth mi ca moc kɛ pi̱w mi ca moc kɛ thuɔp, kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de thiamine dak thiamine kɛ ɣöö de kɛn thiamine mi ro̱ŋ jek.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, dee kɛn naath jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱. IDD, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin A, derɛ gaat jakä jiäk rɛy piethä kɛnɛ ciaaŋdiɛn.
5. Lät tin deri kuany kɛ kui̱ teekä: Jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la kɔaŋ kiɛ min /thiɛl kɔaŋ laa kɛ laa gɛrkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ kuëny mi̱eth kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B9 depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ ba̱taminni̱ B kɔ̱kiɛn.
7. Iron Fortification: Mi̱ cam mi̱th ti̱ caa moc kɛɛ vitamins kɛnɛ minerals ti̱ caa mat thi̱n, amäni̱ iron - derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm mi̱ dak iron.
Night blindness, kiɛ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic gua̱a̱th in kuiy buɔydɛ kiɛ kɛ wäär.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th ti̱ti̱ de kɛn ji̱ moc kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk bä.
Ci̱mpɔmni̱ /ci̱kɛ tekä tin jɔc pua̱ny; bɛ tekɛ kɔgni̱tib i̱mpak bä.
5. Tha̱a̱ŋ mi̱eth tin la camkɛ: Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ goitrogens cam — mi̱th ti̱ la gaŋkɛ duɔ̱ɔ̱p in lät kɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy pua̱a̱ny ran — derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
6. Ni̱n ti̱ ro̱ŋ: Mi ci raan ni̱n ɛ gɔaa derɛ ji̱ moc rik ti̱ ciee kɛ riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, tin la jua̱th lɔaac.
1. Mieth mi tekɛ iron: Mieth mi tekɛ iron mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱i̱t in deri̱ gaŋ ni̱ juey.
Nɛy bä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ yiëë kiɛ /thiɛlɛ yiëë, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät kɛn pua̱nykiɛn kiɛ gua̱a̱th in lät kɛn ɛ bum.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö nyuuthni ti̱ti̱ de kɛ tuɔɔk bä kä jua̱th tin kɔ̱ŋ, kä deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö deri jɛ ŋa̱c a gɔaa.
2. Min jak jɛ kä päär: Cätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12, dak Folate derɛ tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk, rik tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Crohn's disease, celiac disease, kiɛ tha̱a̱ŋ wal.
Rɛy rööli̱ ti̱ti̱, endemik kretini̱thi̱m bɛ cu tuɔɔk mi̱ ci̱ riɛk /ka̱nɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ ai̱ödin tha̱pplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ jɔakdɛ, kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ tha̱a̱ŋ anemia kɛ kui̱ jenetikni̱, ce̱tkɛ thi̱kɛl thëll anemia kiɛ thalaththemia, jenetik kaunthɛliŋ bɛ tekɛ luäk.
Rɛy MDS, thëlli̱ tin /ken cop rɛy thɔ̱l /ci̱kɛ piith ɛ la thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m.
5) Gaat mi /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdɛ: Gaat tin /ka̱n dap kɛ gua̱a̱thdiɛn la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ dak vitamin A kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ vitamin A mi ro̱ŋ mi ca tɔ̱w rɛydiɛn, kɛ ɣöö min ŋuani̱kɛn la rɔ laa matkɛ rɛy trimester in diɔ̱ɔ̱kdiɛn kä gat.
Pieth gatdä bɛ cu ya̱r ɛ dak aiödin, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ kretini̱thi̱m.
Jua̱th wäŋni̱ ti̱ti̱ diaal la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kööt, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, /thiɛl guäc mi̱ jɔc, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ wäŋ jakä leth.
Ɛn ɣöö baa puɔ̱ny ran jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bi̱ jiɛc lät ɛ gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ kɛ pi̱w, lät pua̱nydɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ ca̱a̱p tin laa gaŋkɛ ni̱ i̱thti̱rɛth derɛ puɔ̱ny jakä bum kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ ku lɛ naŋ kä bɛ ku lɛ lät kɛ jɛ.
Dɔ̱ŋ dee kɛn pua̱nykiɛn /thiɛl buɔ̱m kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ dee kɛ jakä jiäk pua̱nykiɛn kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
"At-ri̱thki̱ puɔ̱pulëcini̱ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱" nyoothɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ caa lɛy tin la thia̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱th ɛmɛ kɛ kui̱ tha̱a̱ŋ rithki̱ paktɔri̱.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn gat derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛ /ci̱ mɔ laa min laa bɛc pua̱ny nath, ɛn ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa nɛy ti̱ti̱ laa tä rɛy rikä mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛ jua̱th tin laa bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër, jua̱th tin laa jiëkɛ lɔc, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ kä ka̱nthɛr, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö baa naath luäk kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë gaŋ ni̱ jɛ.
Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt rɛy wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ tin la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱ndrömu wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt, keratökɔnjunktibi̱ti̱th thikka, kɛnɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu.
Kä guɔ̱pdɛ bä dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ tɔ̱c kiɛ.
1) Ce̱tkɛ Marasmus, Kwashiorkor laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa riɛmdɛ a wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kä laa jɛ laa jakɛ kä /cɛ piith.
Kɛ kɔrɛ, ɛn ta̱a̱ ɛmɔ dɔ̱ŋ ba guic kiɛ ba duer kɛ kui̱ jua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, min bi̱ nööŋni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12.
Min di̱tni̱jɛn, ga̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ciee kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ Pellagra.
Cätdɛ kɛ Type 2 Diabetes, Heart Diseases kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, ɛn ɣöö ci̱ raan riäŋ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä ciee kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Min di̱tni̱jɛn bɔ̱, män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ lueth bä laa bëë piny nɛyni̱ tin tä rɛy rikä.
5. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gaat: Nɛy ti̱ti̱ görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, amäni̱ kalciöm.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie perni̱ciöth anemia, pölɛt depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk derɛ juey in lot rɔdɛ jakä jäny kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
7. Mental Lethargy: Mi thiɛlɛ zinc derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kiɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kɛ ɣöö jɛn lätdɛ a gɔaa rɛy riali̱ ɣɔ̱rmɔn i̱kä kɛnɛ la̱t neurɔtranthmitter.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn yiëëdiɛn jakä kuiy, bɛc lɔacdiɛn, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, bi̱ thokdiɛn bɛc kiɛ bɛc thokdiɛn, ci̱ökiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö dee kɛn mi̱th ti̱ /ci tɔ̱a̱ mi̱ethdiɛn go̱r, ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun.
Kä nyuuthni̱kɛ de kɛn tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn ɛ cäät duŋni̱ ɣöö kɛn cu määni̱:
Jua̱th tin cäät kɛ ti̱ti̱ cu määni̱:
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tiet gatdä min pay dap a gɔaa, thëm gatdä min pay dap, kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ pɛ̈th kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ cretinism.
Kɛ kui̱ mi̱eth, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ zinc cam, ciee kɛ ri̱ŋ, cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, kiɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛn laa kɛ laa bɛckɛ ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ guutdɛ, kɛn kɔndi̱ciɔni̱ ti̱ti̱ targɛtkɛ ni̱ puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ ta̱a̱ teekä mi̱ ca lɛy, jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn, mi̱eth mi̱ /ci̱ päär kɛnɛ tha̱a̱ŋ kɔmpi̱lɛkcini̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛmɛ ba yi̱k la̱t kɛ nyuɔ̱th raam min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ cam kɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ derɛ ji̱ moc riɛk.
Rɛy leukemia, duŋdɛ ɣöö, nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɔ̱ rep ɛlɔ̱ŋ, tin la thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛnɛ platɛlɛtni̱ ɛ jakä ŋuan.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy wal mi̱ la wä piny kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin nööŋkɛ ɛ thiɛl i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn bɛ buɔ̱n puɔ̱pulëcin ti̱ gööl ya̱r, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin ca guic i̱ tekɛ riɛk.
6. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la mieth in gör kɛ ɛ gɛr, ni ciaŋ la jakɛ mieth kä kuiy kɛnɛ mieth mi cam ɛ jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ anemia ŋot kɛ mi̱ wëë nhiam, nyuuthni̱kɛ bi̱ kɛ wä kɛ mi̱ jiäk kiɛ bi̱ raan cu tekɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc bɛc.
Diagnöthi̱th mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ go̱o̱rɛ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ medikal ŋa̱c kɛɛliw kɛnɛ wuɔ̱c kä tin kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk, kɛ kui̱c ɛmɔ ba mi̱th ti̱ ca gɔ̱r piny naŋ kɛ thëm kuan kɛnɛ nutriɛn tin ca cam min dɔ̱ŋ ba lo̱k rɛy thëm medikal min ŋa̱ckɛ.
Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat go̱o̱r kɛn thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t bä kɛ dak thɛlɛniöm mi̱ /ci̱ kɛn mi̱ethdiɛn riali̱kä kɛ ta̱a̱dɛ.
6. Tha̱a̱ŋ Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ inɣɛri̱ted ta̱a̱ ri̱kɛtni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie X-linked ɣai̱pöpöthpëtemik ri̱kɛtni̱ kɛnɛ pa̱milial ɣai̱pöpöthpëtemia, la kɛn jenetik puɔ̱pulëcini̱ ti̱ caa lɛy ɛ la̱th rɛy rikä.
Gua̱th tin jiëkɛ thi̱n ɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, legumes, kɛnɛ nuth.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath laa jakä kuiy, bi̱ raan cuuc, bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ juey mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Pölat depi̱ciɛn anemia.
Nyuuthni̱ ŋäcä ŋɔaani̱ de kɛn te thi̱n bä, ciee kɛ ca̱r mi̱ jiääk, ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kiɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱, ɛn ta̱a̱ Kwashiorkor thi̱n dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ päl piny kiɛ ba ŋa̱c i̱ ɛ Marathmuth kiɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ni̱ ɣöö bɛ kulɛ te thi̱n.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ jɔc mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk kɛnɛ jɔacdɛ mi̱ jiääk kɛɛliw kä guɔ̱p, mi̱em, kɛnɛ ci̱ök.
Gaat tin di̱t ba kɛ moc kɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ ciee dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ /thiɛl mi̱th, prɔti̱i̱n mi̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak.
2. Premature kiɛ Very Low Birth Weight: Gaat tin ca dap kɛ gua̱a̱thdiɛn kiɛ tin kuiy riɛmdiɛn ɛlɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /cɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ riɛmdiɛn luäŋ kɛ ka̱p kä, kɛ rëpdɛ, bɛ tekɛ vitaminni̱ tin la jäl rɛy riɛm ce̱tkɛ vitamin E.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc kɛ malnutri̱ciɔn, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kiɛ therapeutik mi̱th prögi̱ra̱mni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rɔ̱ lot kɛ riali̱ mi̱thni̱ tin dak rɛydiɛn i̱kä, piny bo̱thä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
4. Mikrönutriɛn Supplemɛntecin: Nɛmɛ bɛ cu ben ɛ la mi̱ lot rɔ mi̱ ci̱ tha̱a̱ŋ nutriɛnni̱ dak rɛy mi̱eth.
"Kwathiorkor" ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, mi̱ la nɛnkɛ kä gaat, min nööŋkɛ ɛ dak prötien rɛy mi̱eth.
2. Mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m: Guɛc mieth mi ca moc kɛ Vitamin K, cet kɛ mieth mi ca moc kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ bum mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ jua̱th lɔac.
Ŋäc nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak thiamine kɛnɛ ŋäc kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ jɛn bä luäk rɛy ga̱ŋdɛ.
Jɛn bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ tear pröda̱kciɔn wä piny kiɛ rëp tear pilim ɛvapörɛciɔn.
5. Poor Sanitation and Hygiene: Kä ti̱ti̱ derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ jua̱th tin dee pua̱ny nath jakä jiäk kä dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
2. Jaundice: Ɛ mi̱ la bi̱i̱ mi̱ tɔ̱c kä puɔ̱ny kɛnɛ biɛl wäŋni̱ tin bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bilirubin rɔ rep rɛy riɛm.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ IDD, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ kɛl kä ti̱ti̱ tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, kɔmpi̱lɛkcini̱, kɛnɛ min görkɛ i̱ ba wä jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, tiet i̱thti̱rethä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛ mi̱ lot rɔ.
Anaemia: Mi̱ dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ ɣemöli̱tik anemia, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin pay dap.
1. Min no̱o̱ŋɛ kɛɛl: Min nhiam in cäät kɛ jɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋɛ, min laa tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth.
Kä riɛkdɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin dak mun thi̱n rɛy ai̱ödi̱i̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ lɛbeli̱ ai̱ödi̱i̱n jakä kuiy rɛy kuayni̱ kɛnɛ lei̱.
Kä lät tin jak ri̱ŋ kä bum kɛnɛ tin jakɛ ri̱ŋ kä bum derɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa.
Kɛ kɔrɛ, ɛn juey dɔ̱ŋ bɛ tekɛ lɛbel dhi̱ŋ mi̱ ca nhɔk rɛy riɛmdɛ, duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ bɛc kɛ dakdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱nɛral mi̱ ca da̱a̱k ɛ ro̱ŋ.
Kä pri̱märi̱ prɛdhɛntɛciɔn duŋ pölat depi̱ciɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dääk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ti̱ diaal ɛ wä kä thi̱mpɔmni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
7. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey thukëër, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛm dee kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät kɛ mi̱th tin la camkɛ, kä ɛn nɔmɔ derɛ CED jakä di̱t.
4. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak Bi̱tamin A thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱ni̱ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, ciee kɛɛ tha̱b-Tha̱ɣaran Aprika kɛnɛ Thɔth-ɛth Ɛcia, caa kɛ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl Bi̱tamin A kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A.
Rɛy gua̱thni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ ji̱ gɔaal, jiek mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ro̱ŋ derɛ bɛc, min bi̱ riɛk PEM jakä di̱t.
Gaat tin tɔatni̱ tin laa thöpkɛ thɔ̱l kɛ päth bäkɛl tin nhiam, kɛ kɔrɛ baa kuan tin tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan nööŋ, laa lätɛ la̱t mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ PEM.
2. Gua̱th tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ciee kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, juey ɛ la jic, kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, dee kɛn RBC-ni̱ jakä /caa lät.
9. Healthy Body Weight: Mi ci puɔ̱nydu tekɛ puɔ̱ny mi gɔaa derɛ riɛk mi di̱i̱t jakä jiɛn kä derɛ puɔ̱nydu jakä bum.
6. Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱k: Thiɛk pua̱a̱ny kɛnɛ jua̱th tin ciee kɛɛ osteoarthritis laa cäätkɛ kɛ ɣöö mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran di̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ ca̱a̱p jakä bɛc, kä derɛ naath jakä bɛc kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä.
Kɛ kui̱ kä ɣöö kɛ ta̱a̱diɛn kɛɛliw, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ rik ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie diɛɛr, la̱t mi̱ di̱i̱t, kiɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ bai̱ra̱l ce̱tkɛ kɔ̱c in ŋa̱ckɛ.
Min di̱tni̱jɛn, ɛn ram ɛmɔ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kiɛ bɛ tekɛ ŋɛ̈th rɛy wäŋni̱, bɛ tekɛ mi̱ bɛc kɛ buay kɛnɛ mi̱ /cɛ guic.
9. Ciaŋ in de rɔ gɛr: Gat derɛ tekɛ nhök, diɛɛr, kiɛ derɛ rɔ woc kä naath.
Ɛ nyɔk bä, anemia derɛ duer kɛ dɔŋ in ŋa̱ckɛ kä nɛy tin ci̱ dɔŋ.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ ti̱ gööl la̱t rɛy jiɛcdiɛn, ciee kɛ thɛrgi̱ri̱ bariatrik kiɛ thɛrgi̱ri̱ tin laa matkɛ jiɛc kiɛ jiɛc, dɔ̱ŋ /ci̱ kɛn Bi̱tamin E mi̱ ro̱ŋ dee luäŋ kɛ ka̱n kä mi̱ethdiɛn kärɔa, min ku kɛ laa jakä nɛy tin tä kɛ riɛk.
6. Dyshormonogenesis: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ gua̱a̱th in ci̱ thyroid rɔ lot thi̱n duŋdɛ ɣöö /cɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ dee nööŋ kɛ ɣöö tëë kɛ bayɔkemikal mi̱ ci̱ jiäk.
Mi̱ ci̱ dakdɛ rɔ re̱p, bi̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan ben raar.
5. Jua̱th tin kɔ̱ŋ: Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey riɛm kiɛ ka̱nthɛr dee kɛn riɛm in tä rɛy riɛm jakä jiäk, kä derɛ naath jakä /thiɛl iron deficiency anemia.
Kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ diɛɛr, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ riɛm rɔ rep.
Rɛydɛ min thuɔ̱k, Wasting Syndrome dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ.
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tin la camkɛ ɛ man, gua̱a̱th mi̱ tɔt kam dapä, kɛnɛ dapä gatdä mi̱ tɔt kɛ kɛn tin dee gaat jakä kuiy.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ nɛy tin tekɛ gua̱th ti̱ bäär ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Jɛn bä, ni̱ mëë la puɔ̱ny kalthi̱öm rɛy riɛm ɛ gaŋɛ kɛ naŋdɛ kä cɔ̱w, ɛn i̱thtandar thëm riɛm dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ɛ gɔaa ɛn dak kalthi̱öm min no̱o̱ŋ jɛ, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn ɣöö ba raan ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ min ba jakä gɔaa ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ tëkdɛ jakä gɔaa.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱t thëm wäŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ caa lɛy kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Kuän mi̱ ce̱tkɛ nɔ cu määni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛlɔ̱ŋ almɔndi̱ni̱, dɛyjiɛn tin la ca̱ŋ, kɛnɛ ɣadhɛlnutni̱, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ brökɔli̱, dɛyjiɛn ce̱tkɛ kiwi kɛnɛ abökadö, kɛnɛ kuän kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ rɛc, rɛc tin la thɔ̱l, kɛnɛ ɣöyɔli̱ jiɛn.
Kɛ kɔrɛ, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kiɛ /ka̱nɛ ŋa̱c.
3. I̱thkurbi̱ kɛnɛ Ri̱kɛt: I̱thkurbi̱, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak vitamin C, kɛnɛ Rikɛt, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä gaat mi̱ dak vitamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët, bä cäätkɛ kɛ PEM.
Kä min la jakɛ kä gɔaa ɛ mi̱ la matkɛ ni̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, kɛnɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ lät ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bi̱ cɔ̱w jakä bum.
Kä buɔ̱n nath ti̱ guɔ̱r kɛrɔ̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ guic i̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak riböplabin:
4. Ruɔ̱n: Mi ci naath wä kɛ run, la jiëc kalciöm rɛy pua̱a̱nydiɛn ɛ wä piny, min la jakɛ nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc bɛc.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, ciee kɛ män tin ruët, gaat, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy Bi̱tamin A thi̱n.
Kɛ guutdɛ, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ öthtieöpöröthith kɛnɛ tetani̱ la kɛn ɛ guic ni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy, ta̱a̱ teekädiɛn, kɛnɛ dak mi̱ethdiɛn.
Ɛ nyɔk bä, gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ go̱o̱r kɛn mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ ŋuan kɛ luäk pua̱nykiɛn kɛ pie̱thdiɛn, kɛnɛ ɣöö mi̱ dak rɛy mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kɛn mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ti̱ tin gɔw ti̱ti̱ thiɛl.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ wi̱i̱c tin /ken cop.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r la tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn Rikɛtni̱ jiek.
Mejiɛri̱ ce̱tkɛ yuni̱bertha̱l ai̱ödaidhɛciɔn duŋ kadɛ kɛnɛ pörti̱pi̱këcin duŋ kuan cua kɛ ŋic cie mi̱ kɛ ti̱ gɔw ti̱ ba luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan, min la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
2. Nɛy tin tekɛ kɔaŋ: Ɛthanɔl rɛy kɔaŋ la gaŋɛ niacin rɛy jiɛc kä bɛ cuɔ̱ŋ ɛ jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ jɛ moc kɛ amino acid tryptopan, min jak nɛy tin tekɛ kɔaŋ kä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
5. Thi̱kɛl thëll Anemia: Thi̱kɛl thëll anemia kɛnɛ iron deficiency anemia tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th yieekä.
Kä min dɔ̱ŋ, kɛn da̱ŋ rɛw gɔwkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛnɛ thokdan.
Tiem jɛ, ɛn ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Marathmuth ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛnɛ ɣöö baa puɔl pua̱a̱ny ran jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath jakä kuiy min bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th, kɛnɛ ɣöö rɛy gaatni̱, jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ piethdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
6. Ce̱tkɛ min dak Vitamin A min jak raan kä /cɛ guic kɛ wäär, ɛn Scurvy derɛ raan jakä /cɛ guic kɛ ɣöö bɛ riɛm ben raar rɛy wäŋni̱.
Ciaŋ mi gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni tin la jiëkɛ naath bä tekɛ luäŋ mi di̱i̱t kɛ ɣöö jua̱th tin la jiëkɛ naath dee kɛn vitamin A jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny.
Chronic Energy Deficiency ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ laa diɛɛr kɛ naath kɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ mi̱ gɔaa rɛy gaatni̱, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛ wä ni̱ kä nyuuthni̱ pua̱ny, nyuuthni̱ ŋäcä ŋɔaani̱ de kɛn ce̱tkɛ mi̱ latkɛ.
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ derɛ naath jakä tiit rɔ̱ a gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
4. Ga̱ŋdɛ min cäät: Jua̱th ti̱ti̱ gaŋkɛ kɛ kɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ moc puɔ̱ny kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ki̱li̱cian dɔ̱ŋ bɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ dɔŋä, arthritith, kiɛ määni̱ pai̱brömyaljia.
3. Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ wal: Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin laa mathkɛ wal ti̱ ŋuan laa kɛ laa camkɛ ɛ gɔaa kä kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛ laa jakä jiäk juey ɛmɔ kɛ ɣöö /thiɛlɛ Vitamin C mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
7. Jua̱th tin la bëë raar ni ciaŋ: Jua̱th tin la bëë ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ tin la bëë kä tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th kɛ ɣöö mi̱th tin la camkɛ ɛ naath laa jiëkɛ gua̱a̱th in pithkɛ thi̱n kɛ ɣöö bi̱kɛ jua̱th ku lɛ gaŋ.
2. Constant Fatigue: Nɛy tin tekɛ juey CED la jek kɛn rɔ̱ ɛ la nɛy ti /thiɛl buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi ro̱ŋ.
Kä, nyuuthni̱ tin te rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ jakä kuiy - cäŋ ni̱ min /ca kɛ dee jakä gɔw - kɛ la̱tdɛ kɛ pi̱w ti̱ caa la̱t kɛ tët, kɛ ga̱ŋ wäŋni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ga̱ŋdiɛn, kɛnɛ gör ruac kä ji̱ wal mi̱ görkɛ.
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ kuiy ri̱ŋdɛ kiɛ mi̱ thiɛl ri̱ŋ derɛ ji̱ jakä bum ɛn ɣöö deri̱ ɣai̱rɔn in görkɛ jiek.
8) Nɛy tin ŋuan: Gua̱th tin cieŋ naath thi̱n ɛlɔ̱ŋ, /thiɛl mi̱ päär kä dääk kuan ɛ jɛn in dee kwashiorkor jakä di̱t.
Mieth mi̱ dak derɛ naath jakä tä kɛ anemia kä derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ.
3. Luɔt Puɔlä Pua̱a̱ny: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋiec kɛnɛ riali̱ rikni tin dee tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot /ke̱n kɛn rɔ̱ ni nyoth kɛɛliw kä derɛ naath jakä /thiɛlɛ mi̱ dee piith.
1. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam mieth mi ca rialikä mi te rɛydɛ kɛ mieth mi tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin cɔali pellagra.
6. Ŋi̱i̱c & Ŋäc ŋɔaani̱: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ŋi̱i̱c nath kɛ kui̱ rikä tin dee tuɔɔk mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ min gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
2. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ nɛy tin tekɛ riɛk bä.
5. Osteopenia/Osteoporosis: Jua̱th ti̱ti̱, ce̱tkɛ mi̱ dak kalciöm, la kɛn ɛ jakä kuiy ri̱ŋ ran kä bi̱ ri̱ŋ ran rɔ rep.
2. Riɛm in ci jiɛn: Riɛm in ci jiɛɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ la raan ɛ lät kɛ aspirin kiɛ wal ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ juey (NSAIDs), kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ peptic ulcer kiɛ ka̱nthɛr derɛ naath jakä tä kɛ iron deficiency anemia.
2. Min bɛ nööŋ kä cɔ̱w: Ce̱tkɛ min dak Vitamin D, dak calcium bä bɛ puɔ̱ny ran ya̱r.
Ɛ nyɔk bä, mi̱eth man mi̱ jiääk ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap, /thiɛl riɛm mi̱ tɔt kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ gatdä kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ juey mi̱ laa jak ri̱ŋ kä wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kä laa ri̱ŋ ɛ jakä jiäk, laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ räth ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey lɔac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari, kɛnɛ juey ɛ la jiɛc.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ vitamin B3, min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th ŋithä, kɛnɛ dermatitis.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, ɛn di̱ktöör /cɛ bi̱ lɛ guic niɛ gua̱a̱th ɛmɔ ɛn ɣöö tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi gɔaa ni ciaŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ji moc kɛ ruac kɛ kui̱ wal.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy.
8. Käp ŋɔaani̱ tin jiäk: Käp ŋɔaani̱ tin jiäk tin la camkɛ, kɔaŋ, kɛnɛ kɔaŋ tin kɔ̱kiɛn tin jiäk derɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa kɛɛliw kä derɛ jua̱th tin gööl tin la bɛ̈c bɛ̈c jakä kuiy, amäni̱ wasting syndrome.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, dɔ̱ŋ ba bai̱ta̱min mi̱ di̱i̱t-dɔ̱thdɛ thöp, ce̱tkɛ min tekɛ rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ dakdiɛn.
3. Krönik Obthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD): Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ räth kä COPD la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ cäät kɛ min la Wasting Syndrome, amäni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn wä piny.
7. Tɔ̱a̱w Kuan kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ Riali̱diɛn i̱kä: Bi̱tamin A derɛ bath kä kuan gua̱a̱th in caa kɛ tɔ̱w kiɛ gua̱a̱th in caa kɛ kuëŋ rɛy thaakni̱, kiɛ gua̱a̱th in caa kɛ la̱th rɛy thaakni̱.
Duŋdɛ ɣöö, tha̱pplemɛnni̱ ba kɛ yi̱k naŋ kärɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca ŋun ɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö mi̱ ci̱ Zinc rɔ rep ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
3. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ wal tin la gaŋkɛ juey, tha̱lpasalhadhine, methotrexate, kɛnɛ tha̱a̱ŋ antacidni̱ la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ bɛ kulɛ tɔ̱w.
Kɛn dup ti̱ti̱ diaal bi̱ kɛn luäk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ camkɛ kä dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, rik malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la anemia.
Riɛk tin tä rɛy ŋithä ciee kɛ /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, diɛɛr, kɛnɛ gër ciɛɛŋä dee kɛ tuɔɔk bɔ̱ mi̱ ci̱ dakdɛ ŋot thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
3. Gua̱th tin la tuɔɔk kä raan: Tëëkɛ jua̱th tin la jiëkɛ, ciee kɛ juey ɛ la jic, juey ɛ la celiac, kɛnɛ juey ɛ la Crohn, dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ calcium ku lɛ jiäk.
Ɛ wä kä pek mi̱ tɔt, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ ce̱tkɛ warfarin kɛn bä dɔ̱ŋ ba kɛ guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny, mi̱eth mi̱ jiääk, kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ba̱tamin K mëtaböli̱dhi̱öm kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Krɛtini̱thi̱m, ɛntäämɛ ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ i̱ ɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ la ya̱r ni̱ ɛndɔktrin thi̱thtɛm rɛy pua̱a̱ny, kärɔadɛ ɛn thayrɔid gland.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋ kä dak aiödiin ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ ɛ naath, kɛnɛ ɣöö ŋi̱e̱c kɛnɛ tietdɛ kä ti̱ti̱ tin bɛc bɛc derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy kä ɣöö ba min görkɛ kulɛ jiek.
Kä ti̱ cäät kɛ kɛ cua kɛ jiek rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth.
5. Ciaŋ teekä min ca kuany: Nɛy tin cieŋ kɛ ciaaŋ mi /ci rɔ lot kɛ naath kɛ riɛk mi di̱i̱t.
6. Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ: Nɛy tin mathkɛ kɔaŋ la tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö kɔaŋ la jakɛ zinc kä kuiy rɛy pua̱a̱nydiɛn kä jakɛ zinc kä wä raar rɛy jicdiɛn.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
3. Ruac kɛnɛ Menopause: Gër ɣɔ̱rmɔnal rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
Kä min nhiam in no̱o̱ŋɛ ɛ krönik undernutrition, ɛ lotdɛ ni̱ ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Mi ci mieth ti̱ti̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ rɛy dapä derɛ gat jakä tekɛ jua̱th ti̱ di̱t rɛy dapä.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, jɛn derɛ naath jakä tekɛ rik rɛy cärä min te rɛydiɛn kɛ dementia kɛnɛ gër ciɛŋä.
6. Short Stature: Rickets tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy gatä derɛ naath jakä /cɛ bi̱ cop kä bäär in görkɛ i̱ bɛ cop kä ram in di̱i̱t.
Gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw laa kɛ laa jiëkɛ ɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th, min laa no̱o̱ŋ ni̱ mi̱th ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl mi̱th kä bɛc kɛ puɔ̱ny.
2. Kä tin la tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n: Mi ci ai̱ödi̱i̱n dak rɛy mi̱eth man gua̱a̱th in tekɛ gat ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn kulɛ ben raar.
Ni̱ ciaŋ la bëë kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ juey lɔaac.
3. Affected Demographics: Kɛn rik ti̱ti̱ dee kɛn naath ya̱r ɛni̱ run ti̱ ŋuan duŋdɛ ɣöö laa kɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, tin /thiɛl mi̱eth mi̱ göl mi̱ dee kɛn ɛ cam.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö baa raan guic ɛ ji̱ wal laa jɛ laa guickɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak kalthiöm.
Misdiagnosis kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ ca duer i̱ ɛ juey mi̱eth mi̱ ce̱tkɛ anorexia närbötha kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk dɔ̱ŋ dëë jɛ guic ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Nɛy tin jua̱th dee kɛn jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy riɛmdiɛn jiäk ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin /caa dee ni̱n.
Alkɔl derɛ la̱t di̱jɛthtib thi̱thtɛm jakä lät, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm kuɛ̈ɛ̈ kä bɛ cu wä raar rɛy jic.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben goiter nhial,
Buɔ̱n kɔ̱kiɛn tin dak kalthi̱öm kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ juey Crohn'ä, juey celiac kiɛ juey inpla̱mɛtɔri̱ bowel.
Kɛ kui̱ kä nɛmɛ, raan dɔ̱ŋ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö tëë kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ krɔnik patigi̱ thi̱ndrɔm, pai̱brɔmyaljia kiɛ mi̱ /ci̱ puɔ̱nydɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
9. Bi̱i̱ riɛm mi thia̱k kɛnɛ riɛm mi bä raar: Riɛm mi bëë raar la bëë ɛ la riɛk kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la riɛm mi thia̱k kä la riɛm ɛ bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛl kä kɛ bä go̱o̱rɛ ɣöö ba wal kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n kɛ kui̱ köör.
5. Juey: Jua̱th tin la bëë raar ciee kɛ HIV/AIDS, tuberculosis, kɛnɛ cancer dee kɛn puɔ̱ny ran jakä bum kä, mi̱ caa kɛ mat kɛɛl kɛ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱eth kɛ kui̱ jua̱thni̱, dee kɛn CED nööŋ.
1. Balanced Diet: Ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛɛ prɔti̱i̱n, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1. Min no̱o̱ŋ man gatä: Män tin tekɛ juey thyroid, tin ca moc kɛ wal ti jiäk ɛ lɔ̱ŋ nɛy tin lät kɛ wal ti gaŋkɛ thyroid hormone, tin ca thyroid woc ni wal, män tin ci runkiɛn cop kä 35 kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi /ci rɔ lot kä pua̱nykiɛn kɛ kɛn nɛy tin te rɛy rikä mi di̱i̱t.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn ji̱ jakä jiäk lɔcdiɛn, de kɛn puɔ̱ny jakä bɛc, kä de kɛn kɔrnia ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
1. Mieth: Matdɛ mieth mi tekɛ Calcium kɛnɛ Vitamin D rɛy mieth kɛ ɣöö kɛn mieth da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ ri̱ŋni ti bum.
2. Rapid Weight Loss: Mi ci puɔ̱nydu wä piny kɛ pɛ̈th kiɛ mi ci puɔ̱nydɛ wä piny ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni kiɛ mi ci puɔ̱nydu wä piny ɛ lɔ̱ŋ, derɛ juey thukëër mi di̱i̱t nööŋ, kɛ ɣöö puɔ̱nydu bɛ tekɛ mieth mi gɔaa mi de jɛ cam.
Jɛn bä, trai̱ptöpan, ɛ aminö athi̱d mi̱ jiëkɛ rɛy kuan tin ri̱i̱ŋ prötien, derɛ rɔ ri̱t ɛ la niathin rɛy pua̱a̱ny, min jak lätkɛ kä wä nhial.
- Mieth tin la camkɛ: Mi ci calcium kɛnɛ vitamin D wä piny derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Tiem jɛ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi wä kä duel waal mi tekɛ riɛk kɛ kui̱ guicädu.
2. Män tin ruët: Mi ci ai̱ödi̱i̱n dak kä män tin ruët, derɛ thyroid gland in te rɛy jicdɛ jakä /cɛ thyroid gland in görkɛ kulɛ ka̱m raar, kä derɛ cu nööŋni̱ Cretinism rɛy gatdä.
2. Mieth mi te kɛ Iodine mi di̱i̱t: Mi ci mieth mi tekɛ Iodine mi di̱i̱t cam ni ciaŋ, cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, mieth yiëër, dɛyjiɛn, kɛnɛ tha̱ŋ jurayni, derɛ IDD gaŋ bä.
Ɛ jɛn min jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä vitamin C mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Cieŋni̱ min nyuuthni̱ ti̱ti̱ kɛ ti̱ caa lɛy, la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th nyoth bä.
La̱t ca̱a̱pni̱ ti̱ti̱ go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ kumɛ kɛnɛ muktäbni̱ tin /ci̱ muɔ kumɛ lät kɛɛl, nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ji̱ wec kɛɛliw.
3. Mieth mi /ci gɔaa kɛ puɔ̱ny: Mieth mi tekɛ kalori ti ŋuan, mieth mi cam ni ciaŋ, kɔaŋ mi tekɛ thukëër, kɔaŋ, kɛnɛ mieth mi di̱i̱t mi cam ɛ lɔ̱ŋ la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ.
Ce̱tkɛ min dak pölɛt, dak B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔn de kɛn tha̱a̱ŋ riɛm nööŋ, min ŋa̱ckɛ ɛ ɣöö /cɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nämbär kiɛ di̱t thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋni̱ min tekɛ luɔt mi̱ göl, kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tin nööŋkɛ ɛ la gaŋkɛ pie̱thdɛ ni̱ ciaaŋ.
Misdiagnosis duŋ Bi̱tamin K depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ ji̱ mëdikal pröpɛciɔnali̱ nyuuthni̱kɛ luɔc cie mi̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ diaal dëë kɛ nööŋ ɛ la ti̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan tekɛ riɛk ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ dɔŋ, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn kiɛ ba̱taminni̱ dak.
6. I̱thkurbi̱ - I̱thkurbi̱ kɛnɛ malnutri̱ciɔn-in la thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw, Bi̱tamin C rɛy i̱thkurbi̱ kɛnɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn rɛy thɔ̱rbi̱.
Ɛn ɣöö baa raan moc kɛ wal ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö baa jua̱th tin tä kä thayrɔid jakä gɔw kɛ pɛ̈th derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Kretinidhi̱m bi̱ lɛ tuɔɔk.
Krɛtini̱thi̱m lotɛ ni̱ ta̱a̱ wal mi̱ la tuɔɔk kä dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t kiɛ riɛk kɛ thayrɔid rɛy gua̱th mi̱ tɔt kiɛ gat mi̱ tɔt, min de nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey ŋithä kɛnɛ riɛk piethdɛ.
Risk factors tin lot rɔ̱ kɛ ta̱a̱ thöciö-ikɔnɔmik cu määni̱ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ jiäk ti̱ /thiɛl gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw ti̱ dëë math, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ.
4. Kɔnjeni̱tal ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m - Juey ɛmɛ cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ Krɛtini̱thi̱m.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ laa matkɛ ni̱ ɣöö baa ciaaŋ teekä gɛr kä go̱o̱rɛ ɣöö baa kalöri̱ tin laa camkɛ kɛnɛ lät tin laa la̱tkɛ pua̱ny nath ku lɛ jakä päär.
Nɛmɛ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin la tekɛ juey mi̱ cɔali̱ marasmus, kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ caa gat moc kɛ thɔ̱l kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl tin nhiam rɛy teekä gatdä min pay dap ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l mi̱ tekɛ ɣöyɔl mi̱ la jäl rɛy pi̱i̱ni̱ kä tekɛ ŋuäny mi̱ jiääk (steatorrhea).
2. Jua̱th rɛy jiɛc: Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ juey celiac dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö bi̱ kɛn thɛlɛniöm in ro̱ŋ kulɛ jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn thɛlɛniöm jakä dak.
Man tin tekɛ gat bä görkɛ Zinc mi di̱i̱t kɛ ɣöö jɛn la jiɛn rɛy cak.
6. Käm mi̱th rɛy Cast Iron Pans: Dɔ̱ŋ derɛ jɔc ɛ la mi̱ /ci̱ cäät, duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ mi̱th la̱th rɛy cast iron pans derɛ mi̱th tin camkɛ rɛy cast iron jakä ŋuan.
5. Da̱a̱kdɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw: Pellagra, kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th tin dee naath cam ciee kɛɛ Scurvy, Beriberi, kɛnɛ Rickets, laa kɛ laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Ni̱ mëë ba̱tamin B12 ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ närb thëlli̱ kɛnɛ red thëlli̱ riɛm kulɛ gɔw, mi̱ ci̱ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱ ti̱ ŋuan.
Mi̱ ci̱ ai̱ödi̱i̱n dak kä nɛy tin tɔatni̱ kiɛ tin te rɛy jic, bi̱ nyuuthni̱kɛ cu ben ɛ la ti̱ di̱t.
3. Cuɔ̱ŋ kɛ ma̱th: Tha̱a̱ŋ kɔmpuɔɔni̱ tin te rɛy ma̱th la kɛn lät thyroid ɛ ya̱r.
Cieŋni̱ min, Dhɛröphthalmia ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ dak Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t kä la tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ män tin ruët, kɛ kui̱c ɛmɔ go̱o̱rɛ ɣöö ba jueydɛ wä jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ.
3. Ji̱o̱gra̱pi̱: Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl mi̱th thi̱n, ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Aprika kɛnɛ Ëcia, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ thi̱n kiɛ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn (CED) ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa tuɔɔk kä mi̱ ci̱ raan mi̱ /thiɛl kalɔri̱ mi̱ ro̱ŋ cam.
4. Nutrient Supplements: Gua̱th tin tekɛ mieth mi dak, kiɛ gua̱th mi tekɛ mieth ti ŋuan, thöp mieth mi gɔaa derɛ la duɔ̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä juey.
Nɛy tin ci dɔŋ bä tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ kui̱ kä tin la tuɔɔk ce̱tkɛ jua̱th tin la bëë raar, wal kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ, /thiɛl mi̱eth, kiɛ rik tin la tuɔɔk kɛ kök kuan kɛnɛ riali̱dɛ i̱kä.
Rami̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ buɔ̱m, bɛ ca̱rɛ nyuɔɔn kiɛ bɛ cu tekɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy min la jua̱th, bai̱ra̱thni̱, kɛnɛ inpɛkciɔni̱ ɛ bɛc.
Kä tin jiäk tin nööŋkɛ ɛ dak Niacin cu määni̱ rik rɛy jiɛc, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nyuuthni̱ neurölöji̱kal – min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba guɔ̱ɔ̱r ni̱ min ca ŋun kɛ kui̱ tha̱pplemɛn rejimɛn kɛnɛ thɛdi̱öl in ba guɔ̱ɔ̱r kɛ ɣöö ba kulɛ gaŋ ɛ ro̱ŋ.
Nɛmɛ bɛ cu jɔɔc kɛ tukdɛ cie mi̱ ci̱ piethdɛ wä piny, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath, ciee kɛɛ anemia, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la ka̱nthɛr, jua̱th tin laa jiëkɛ kä li̱ber kiɛ tin laa nööŋkɛ ɛ wal tin caa lɛy.
1. Cätdɛ kɛ min dak Bi̱tamin D kɛnɛ K, Bi̱tamin E min dak bä ɛ mi̱ la jäl rɛy riɛm, lotdɛ ni̱ ɣöö la kɛ laa tɔ̱a̱wkɛ rɛy riɛm kɛnɛ rɛy riɛm kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ lät kɛ gua̱a̱th in bi̱ ben.
4. Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ juey Crohn, ulcerative colitis, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny ran bä derɛ naath jakä dak Niacin.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, nɛy tin ci̱ runkiɛn cop kä 60 kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak ɛmɛ.
Rɛydɛ kɛɛliw, jua̱th ti̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jak pua̱ny kä kuiy, ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱ŋä, kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kuän mi̱ kuiy, malabdhɔrpciɔn, rëp mëtaböli̱dhi̱öm, kɛnɛ thi̱thtɛm inpla̱mɛciɔn.
Jɛn matdɛ ni̱ mat thiamine rɛy kuan tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ruth kiɛ thɔ̱l kɛ ɣöö bi̱ nɛy diaal kulɛ tekɛ mi̱ ro̱ŋ, amäni̱ mi̱ /ci̱ mi̱ethdiɛn gɔaa.
Mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä kɛ pɛ̈th, dak thiamine kiɛ Beriberi derɛ naath jakä bɛc ciee kɛ /thiɛl lɔaac, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ /thiɛl ŋithä.
Mi̱ ci̱ thiɛl mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ anemia nööŋ kɛnɛ ya̱ri̱ närbäth thi̱thtɛm.
4. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Wal tin la jakɛ riɛm kä kuiy, wal tin la jakɛ riɛm kä kuiy, kiɛ wal tin la jakɛ riɛm kä kuiy de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ bitamin K kulɛ naŋ kiɛ bɛ kulɛ tɔ̱w.
6. Tha̱a̱ŋ Wal: Diureticni̱, tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱, kɛnɛ wal tin la jakɛ juey ɛ gɔaa la jakɛ magnɛthiöm kä wä rɛy pua̱a̱ny.
8. Kidney dialysis: Gua̱a̱th dialysis, bi̱ folate mi̱ di̱i̱t bath, min bi̱ ben ɛ la mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny.
Ɛ ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ anemia mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ ciaaŋ bi̱ kɛn rɔ̱ dhil guic.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin thi̱ääk kɛ Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ kɛ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ tekɛ dääk kam nath kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ jɛn ɛ mi̱ bum kä ji̱ wal kɛ kui̱ latdä ŋɔaani̱ diaal tin de rɔ̱ lot kɛnɛ ɣöö ba thëm in görkɛ la̱t ɛ ŋot kän kɛn Rickets ni̱ ŋa̱c.
Can, thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱ mi̱eth, kɛnɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw ti̱ la nööŋkɛ ɛ riɛk bä.
2. Malnourished Populations: Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ nɛy tin tekɛ ciaaŋ mi̱ jiääk la thiɛlɛ Thiamine mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, min la riɛkdiɛn ɛ jakä di̱t.
Cätdɛ kɛ dak Zinc, dak Iron derɛ jua̱th nööŋ ce̱tkɛ pɛ̈th, pallor, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Ti̱ti̱ de kɛn ta̱a̱ in lät kɛ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny gɛr, de kɛn ri̱ŋ jakä jiɛn kɛ pɛ̈th kä de thiɛk pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
Rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la jakɛ kä gɔaa, kɛn dak ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ tekɛ wal ti̱ cäät, ti̱ ŋuan kä kɛ la tekä mi̱eth mi̱ ca riali̱kä kiɛ mi̱eth mi̱ ca ŋun mi̱ ca ŋun.
Nɛy tin tekɛ retinitis pigmentosa, ɛ juey jenetik min jak guic kä bath, kɛn bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
2. Glaucoma: Cäŋ ni̱ min ŋa̱ckɛ i̱ glaucoma ɛ mi̱ la jakɛ raan kä /cɛ guic ni̱ ŋɔak rɛy pua̱a̱nydɛ, jɛn bä derɛ naath jakä /ci̱ guic kɛ wäär gua̱a̱th in ci̱ cop.
8. Luɔc canä: Lät kumɛ kɛnɛ lät tin lät kɛ kumɛ tin /ci tɔ̱a̱ kumɛ ɛ mi lot rɔ kɛ ɣöö bi mieth mi gɔaa jek kä bi mieth mi gɔaa jek kä nɛy dial tin te rɛy wec.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ dee kɛn tekɛ riɛk kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cikɛ mi̱th tin dee camkɛ ku lɛ naŋ.
2. Ɛkthärthi̱th: Ɛkthärthi̱th mi̱ la̱tkɛ ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛkthärthi̱th mi̱ naŋkɛ riɛk kɛnɛ lät tin jak ri̱ŋ kä bum derɛ ri̱ŋ jakä bum kä derɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith jakä kuiy.
4. Ɛn ɣöö tekɛ nyuuthni ti /ca ŋäc ɛ mi dɔ̱ŋ mi cäät kɛ tin cät kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ anemia, gua̱th in la nyuuthni̱kɛ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛl luɔt kä la jɔcɛ kɛ dup ti̱ gööl, ce̱tkɛ mi̱ cie ca̱r mi̱ jiääk, ca̱r mi̱ jiääk, /thiɛl ti̱e̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy thuɔk, yiɛt, kɛnɛ ciök.
6. Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱: Jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ parathitik tin ciee kɛɛ malaria la kɛn red blood cells ɛ ya̱r kä dee kɛ naath jakä /thiɛl riɛm.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ bä kɛ nɛy ti ŋuan ti te rɛy rikä kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /cikɛ mieth mieth jek, amäni folate.
Cie cäätdɛ, bɛc cɔ̱w kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä, ja̱ny piethä, kɛnɛ gër cɔ̱wni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ ta̱a̱ ɣɔrthöpaedik kiɛ bɛc piethdɛ.
Ruɔ̱n ɛ jɛn riɛk in dɔ̱ŋ; nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te kɛ mieth mi göl mi gör kɛn ɛ kä de kɛn te kɛ mieth mi dak.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi ci naath wä kɛ run ti ŋuan, la lua̱ŋdiɛn kɛ mieth mi cam ɛ wä piny.
Pɔlɛt depi̱ciɛn, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dak ba̱tamin B, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ dup ti̱ gööl ti̱ laa ya̱r ni̱ mi̱eth rɛy pua̱a̱ny, rɛy riɛm, kɛnɛ närbäth thithtɛm.
Ɛ nyɔk bä, ɛn la̱t pua̱a̱ny ran dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r min bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ.
Kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër, glaukoma, kiɛ dak dhi̱ŋkä dɔ̱ŋ bɛ cu rëp ni̱ riɛk.
Bun ti̱ti̱ cu määni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw, duŋni̱ ɣöö ni̱ ɣöö bi̱ kɛn ɛ cam ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalori̱ kɛnɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä ti̱ bi̱ pua̱nykiɛn jakä di̱t.
Bi̱tamin A mi̱ dak derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ciöör kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, pieth mi̱ tɔt kɛnɛ rik yiëëkä.
4. Macular Degeneration min laa tuɔɔk kɛ run (AMD): AMD kɛnɛ xerophthalmia kɛn da̱ŋ rɛw laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, kä kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa /ci̱ raan dee guic a gɔaa. AMD la ya̱rɛ guic däär, niɛ gua̱a̱ mɔ dhɛröpthalmia la ya̱rɛ pi̱w wäŋni̱ diaal kɛnɛ gɔɔy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ guic bi̱ lɛ ya̱r.
Jɛn kɛɛliwdɛ la bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛɛliw, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t cam kärɔa.
1. Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m: Ɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kretini̱thi̱m nyuakɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la juey ɛmɛ.
Rɛwdɛ, nɛy ti̱ti̱ /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ lät ŋi̱i̱cä.
2. Adolescent Females: Nyin tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi leny wutni kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱cä, min la jak ni ɣöö bikɛ tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi /ca ŋäc.
4. Ruɔ̱n kɛnɛ wut kiɛ ciek: Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn iodine kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith, kɛ kui̱c ɛmɔ tekɛ riɛk.
Nɛy tin dak pölɛt dɔ̱ŋ bi̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
7. Kä tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny: Tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kä raan derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t kiɛ derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t, ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, pöli̱thithtik öbari̱ thi̱ndrɔm (PCOS), kɛnɛ Kuciŋ thi̱ndrɔm.
Ɛn ɣöö ci̱ lätkiɛn kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱nydiɛn, ɛn ɣöö bi̱ ŋäc ŋɔaani̱ kuɛ̈ɛ̈, kä ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bi̱ kuak tin tä rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey lɔac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
1. Constant Fatigue: Ɛn nyuuth in nhiam ɛ ɣöö la raan ɛ moc kɛ buɔ̱m ni ciaŋ, a cäŋ cɛ lɔ̱ŋ.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dëë kɛ nyon kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Mi ci dɛyjiɛn ti gööl cam, dɛyjiɛn ti ŋuan, ri̱ŋ mi thil thuɔp, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn ti thil thuɔp derɛ puɔ̱nydu moc kɛ mieth mi go̱o̱rɛ.
Nyuuthdɛ derɛ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl guɔ̱p, mi̱em, kɛnɛ rik wäŋni̱, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn ɣöö baa radiacin la̱th thi̱n, kärɔadɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin thia̱k kɛ riɛk ni̱ki̱li̱e̱e̱r, derɛ riɛk jakä di̱t bä.
Nɛy tin tekɛ juey ɛmɛ dee kɛn pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn jakä jiäk amäni̱ mi̱ ci̱ kɛn lɔ̱ŋ kä ci̱kɛ ni̱n, kä ɛn juey ɛmɔ derɛ jääny kɛ päth kiɛ run.
8. Proper Hydration: Pi̱w tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy lätni̱ pua̱ny diaal kä ga̱ŋ pua̱a̱ny ran derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan amäni̱ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Kä jak thaak in lät kɛ i̱thkri̱i̱n kä kuiy kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛn gɔwkɛ kɛɛl.
Tiem jɛ ɛn ɣöö nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛy puɔ̱ɔ̱nydu, kä gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ wä ruac kä ji̱ wal mi̱ ci̱ raan ɛ car i̱ tekɛ mi̱ dak rɛy puɔ̱ɔ̱nydu.
Dup ga̱ŋ anemia ɛ mi̱ ku lɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö baa mi̱eth mi̱ gɔaa cam kɛnɛ ta̱a̱ teekädɛ amäni̱ ɣöö baa puɔ̱ny ran guic ni̱ ciaŋ.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin ci dɔŋ la cuuckɛ kɛ mi̱eth mi̱ dak min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɛ tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kä kɛ kui̱c ɛmɔ la kɛn ɛ tekɛ riɛk kɛ juey thukëër.
Dɔ̱ŋ dee kɛn nyuuthni̱kɛ kuëŋ kä ti̱ kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ /caa thëm riɛm in görkɛ la̱t kɛ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c.
Nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) laa nyoothɛ ni̱ buɔ̱n nath tin laa bɛc kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä nath, kuilkan, kɛnɛ tin laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ wal.
Nɛmɛ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca la̱t kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä, kiɛ thiɛlɛ mi̱ göl rɛy mi̱ethdiɛn.
Nyuuthdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, glɔththitith (thok mi̱ ci̱ rɔal), /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ rik tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy cärä ce̱tkɛ diɛɛr, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ gër ciɛŋä, la kɛn rɔ̱ laa mat kam kä ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw tin dak.
Nɛy tin di̱t dee kɛn jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy riɛmdiɛn jiäk ciee kɛ mi̱ /ci̱ ri̱ŋdiɛn kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl lätni̱ ti̱ gɔw, min dee pua̱nykiɛn jakä bɛc kɛ ja̱liɛn.
Kɛ kɔrɛ, dee di̱ktöör ɛ thɛm kɛ ɣöö tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣepatitis kiɛ dee raan tëkdɛ guic a gɔaa mi̱ /cɛ kɔaŋ math ɛ /cɛ dee car ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ liver disease mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
5. Käp Iron Blockers tin ca cam piny: Tha̱a̱ŋ kuan kɛnɛ kɔaŋ tin la camkɛ ciee kɛɛ kɔpi, tii, dairy kɛnɛ tha̱a̱ŋ bɛl tin caa pith kɛɛliw dee kɛn iron jakä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydu.
5. Ciaŋ teekä: Mi ci raan te rɛy ca̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ UV ray, mi̱ ci̱ raan wäl mi̱ tɔt cam, kɛnɛ mi̱eth mi̱ jiääk derɛ wäŋ nath jakä jiäk, derɛ naath jakä /ci̱ guic kɛ wäär.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrientni̱.
1. Marasmus: Kɛn Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus kɛn da̱ŋ rɛw kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la tuɔɔk kä gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin can.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Pölɛt ɛ mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ pölik athi̱d (kä thänthethtik puɔm duŋ pölɛt), cu määni̱ kuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ thi̱tra̱th, bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal.
6. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin ciee kɛ juey ɛ la jic, juey ɛ la jic, kiɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m derɛ naath jakä bɛc kɛ ɣöö dee kɛn mi̱th tin la camkɛ ku lɛ jakä jiäk kiɛ dee riböplabin go̱r.
7. Gua̱th jua̱thni̱ kɛ nhiam: Kwashiorkor la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr jua̱thni̱ kɛ ɣöö min di̱tni̱ jɛn kä juey ɛmɔ ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ thëm prötieni̱ kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛnɛ nɛy tin tekɛ CED la cuuckɛ kɛ juey mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ ro̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kɛɛ jɔakdɛ, kɛn nyuuthni̱ tin /ca lɛy kɛnɛ nyuuthni̱ pellagra, ɛ päär bä kɛ lo̱k kä ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin no̱o̱ŋ ciaaŋ, kɛn dup tin ŋa̱ckɛ kä dak niacin ɛmɛ la jiëkɛ jɛ ɛ jiäk.
Iron deficiency anemia ɛ juey mi la tuɔɔk mi ci puɔ̱ny ran te kɛ ayi̱rɔn mi ro̱ŋ mi de jɛ jak kä ɣöö bɛ ɣi̱mögi̱löbin nööŋ, ɛ prötien rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin jak pua̱ny nath kä bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ rɛy pua̱a̱ny.
2. Ɛn ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th, min jak ji kä jiäk lɔcdɛ mi ci thokdu cam kiɛ mi yiëë.
1. Nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn: Ji̱ gɔaal kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä la kɛn ɛ moc riɛk kɛ ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw kɔk kiɛ /ci̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw dee cam, min la no̱o̱ŋɛ dak bumä pua̱a̱nydiɛn.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ perthi̱thtɛn enerji̱ depi̱ciɛn kiɛ krönik fatigue thi̱ndröme, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ mi̱ /cɛ rɔ rep mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ cu jiääk mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rdɛ lät.
Ɛ nyɔk bä, mi̱ ca mi̱eth mi̱ ca cam gaŋ kiɛ /cɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, kɛ kɔrɛ bi̱ dhi̱ŋ thupplemɛnni̱ dɔ̱ŋ bi̱ gɔa, duŋni̱ ɣöö ba yi̱k la̱t kärɔa mi̱ ca la̱r ji̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ tin di̱t ce̱tkɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk, kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
3. Juey kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ: Jua̱th tin la bëë kä naath kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath dee kɛn min görkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t kiɛ dee mi̱eth jakä kuiy, min dee naath jakä tä kɛ PEM.
Gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni gör kɛn mieth mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith.
Kä ca̱a̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m cuɛ tekä rɔm ɣɔ̱rmɔn mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ guäcdɛ kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ gɔaa rɛy man gatä.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c ri̱kɛtni̱ ɛ mi̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekä ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca naŋ, mi̱ ɛ mi̱th, mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ, kiɛ mi̱ ca mat kɛɛl, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Mithdiagnosis derɛ jakä jäny kɛ jiek kä tin te pinydɛ min no̱o̱ŋ cɔr kɛ wäär, ce̱tkɛ mi̱ cie retinitith pi̱gmɛntötha, dak ba̱tamin A, kataraktni̱, kiɛ tha̱a̱ŋ wal.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ba ŋa̱c ɛn ɣöö min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱ tekɛ dääk, kɛnɛ ɣöö wal tin ca la̱th lät dɔ̱ŋ tekɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ti̱.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, naŋ ca̱a̱pni̱ mi̱th ti̱ jak nɛmɛ kä kuiy, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn ti̱ ca la̱th rɛy tul bɛ luäk kɛ rɔmdɛ kɛɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t.
Dɔ̱ŋ bä /thiɛlɛ kɛ ŋäc kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱, duŋdɛ ɣöö, dɔ̱ŋ dee kɛn rɔ̱ mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, kɛ kui̱c ɛmɔ gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram in lät kɛ ji̱ mi̱ ci̱ raan rik ti̱ti̱ jiäk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ciöör kɛ wäär cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak ba̱tamin A, retinitith pi̱gmɛntötha, kataraktni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ macular degenerɛciɔn mi̱ thi̱ääk kɛ run.
Ŋi̱i̱c ran kɛ kui̱ gua̱th in tuɔɔk Bi̱tamin C thi̱n, min gɔaa kɛ jɛ, kɛnɛ tin görkɛ ni̱ ciaŋ derɛ juey ɛmɔ gaŋ.
4. Ciaŋ pua̱a̱ny kɛnɛ pɛ̈th pɛ̈th: Nɛy tin tekɛ juey ɛ Kwashiorkor dee kɛn pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Cie cäätdɛ, ɛn pri̱märi̱ ɣɔrgan min ca ya̱r ɛ IDD-ɛ thayrɔid-ɛ jɛn in la riali̱ mɛtaböli̱dhi̱öm i̱kä kɛnɛ min la jakɛ kardiöbathkular kä lät, min cäät kɛ min la tuɔɔk kä thi̱thtɛm mi̱ dak kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö dak nɛmɛ cu määni̱:
Tiɛtdɛ ɛn ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ tekɛ ti̱ cäät, kɛl kä jua̱th ti̱ti̱ tëkɛ ciɛŋ ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ in naŋkɛ ni̱ jɛ.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn nutrientni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ gɔwkɛ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ buɔ̱m rɛy pua̱a̱ny.
4. Min bä raar kä can kɛnɛ thiɛl kuan: Ce̱tkɛ PEM, Kwashiorkor kɛnɛ Marasmus la tuɔɔk kɛn gua̱thni̱ tin tekɛ can mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thiɛl kuan.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ mun kuɛ̈ɛ̈ kɛ dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ri̱i̱ŋ dhi̱ŋ.
7. Long-term Impact: Mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, dak Vitamin K, ce̱tkɛ dak tin kɔ̱ŋ, derɛ puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ min cäät kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ osteoporosis tin nööŋkɛ ɛ dak kalcium.
Rɛydɛ kɛɛliw, ɛni̱ buɔ̱n nath mi̱ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ ɛ kui̱ thöciö-ikönömik paktɔri̱, run, kiɛ juey, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
Bi̱tamin C mi̱ dak, ŋa̱c kɛ jɛ cie I̱thkarbi̱, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th.
Kä nyuuthni̱ jua̱th ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak kiɛ rik puɔlä pua̱a̱ny, min jak jɛ kä bɛc kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ gua̱a̱dɛ mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy.
Kä min dɔ̱ŋ, pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Mithdiagnosis duŋ kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, min dɔ̱ŋ ba cu thi̱a̱k kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn.
7. La̱t ŋäcä ja̱l, ce̱tkɛ nyuur, gër, kɛnɛ ja̱l, kä gaat tin tɔatni.
Kä duɔ̱ɔ̱p in rɛwdɛ ɛ ɣöö ba puɔ̱ny ran la̱t ni ciaŋ.
Wal ti̱ti̱ la kɛn acid balance in tä rɛy jiɛc ɛ gɛr kä dee kɛn B12 jakä jiäk rɛy jiɛc.
Rɛy kä min la Pellagra, jɛn thiɛlɛ jɛ niacin kiɛ Bi̱tamin B3. Päärɛ, I̱thkarbi̱ la tuɔɔkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, Beriberi ɛ dak Thiamin kiɛ Bi̱tamin B1, kɛnɛ Rikɛtni̱ ɛ dak Bi̱tamin D.
4. Dermatölöji̱kal Issues: Riɛk pua̱a̱ny bä la nyuak kɛn ɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ tin tekɛ ba̱tamin A, C, kɛnɛ D, kɛnɛ folate - ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa nyoth ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ miem rɔ̱ gɛr.
Ɛ nyɔk bä, kɛ ɣöö jɛn derɛ jua̱th ti̱ ŋuan nööŋ ti̱ bɛc pua̱ny nath, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
Rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thkarbi̱ kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn kɔllaji̱n i̱thtra̱kciɛri̱ ɛ jakä kuiy, cieŋni̱ min i̱thkarbi̱ bɛ ti̱cuni̱ tin röm kɛnɛ guɔ̱p ya̱r, niɛ gua̱a̱ mɔ rikɛtni̱ bɛ cɔ̱w ya̱r.
3. Ciaŋ ciɛŋä nath: Can kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi gɔaa derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn, kä derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac mi thiäk kɛ jɛ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin dee naath ya̱r ɛ jɛn in dee tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ jenetik, dak ai̱ödin, wal ti̱ caa lɛy, kɛnɛ ya̱ri̱ thayrɔid, min ku män tin tä kɛ ruët, ciee kɛ nɛy tin dak ai̱ödin thi̱n kiɛ tin ci̱ kɔn tä kɛ riɛk thayrɔid, ɛ la buɔ̱n mi̱ /thiɛl riɛk bɔ̱.
Kä ga̱ŋ kɛnɛ wuɔ̱c i̱thtrateji̱thni̱ bi̱ kɛn ti̱ti̱ tin nööŋkɛ piny kulɛ riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ rep kɛ kɔ̱c, ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ, derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thayrɔid kuɛ̈ɛ̈, min ku lëth pua̱a̱ny ran jakä tä thi̱n.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mundiɛn kɛ ai̱ödi̱i̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n, wi̱i̱ tin tekɛ pääm la kɛn ɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö gua̱th ti̱ti̱ la tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, min lot ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy kuan tin te rɛy wec.
5. Nɛy tin tekɛ wal ti kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal ti cät kɛ isoniazid (tin la jakɛ juey ɛ kään) de kɛn ɛ ya̱r bä kɛ duɔ̱ɔ̱p in lät kɛ Niacin rɛy pua̱a̱ny ran kä de kɛn ɛ jakä dak wal.
4. Gua̱th Cieŋä: Ciaŋ mi jiääk mi gɔaa, thiɛl pi̱i̱ni̱ ti gɔw, kɛnɛ gua̱th ciɛŋä mi ci naath thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc jua̱thni, min de naath jakä tekɛ juey mi cɔali Marasmus.
Kɛn ti̱ti̱ dee kɛn thyroid gland jakä di̱t bɔ̱.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä ji̱i̱n thi̱n, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ ciɛɛŋä nath.
Jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyuuthkɛ ni̱ kɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ.
5. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Alcohol Addiction: Mi ci raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi bäär derɛ raan jakä /cɛ mi̱th ti gɔw cam kɛ ɣöö kɔaŋ la puɔ̱nydɛ ɛ jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä lät.
Kɛɛ jɔakdɛ, ɛn ŋäc mi̱ thuɔ̱k kä ki̱li̱nikni̱, radiölöji̱kal, kɛnɛ tin ca jiek kä laböratöri̱ ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋi̱e̱c rikɛtni̱ kɛ gua̱a̱dɛ kɛnɛ ga̱ŋ kä ɣöö ba luɔcdɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
Wasting Syndrome ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw.
Tha̱a̱ŋ buni̱ nath, ciee kɛ män tin ruët, man gaatni̱ tin tä kɛ gat, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak mi̱th tin tä rɛydiɛn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ ku lɛ wɔ̱ nhial rɛy gua̱thni̱ tin tä kɛ naath thi̱n.
2. Dry Eye Syndröm (Keratoconjunctivitis Sicca): Cätdɛ kɛ dhɛröpthalmia, dhɛr wäŋni̱ tin ci̱ kööt la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt, ci̱ wäŋkiɛn kööt, kä ci̱ wäŋkiɛn kööt.
Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ vitamin B3, rɛy mi̱eth.
Kä tin tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ tin cieŋ naath thi̱n ce̱tkɛ /thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw de kɛn jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c jakä di̱t, de kɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th jakä di̱t.
Cieŋni̱ min tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth mi̱ dak, ca̱r mi̱ dak, kiɛ ja̱ny pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r kɛ kui̱ piethä dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ gɔaa, kɛn bä cua kɛ nɛn rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ Down Thindröme, idiöpathik mi̱ ciɛk puɔ̱nydɛ, kiɛ ja̱ny piethä glöbal.
Anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ɣi̱mögi̱löbin in la te rɛy riɛm, nyoothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛ leukemia, ɣi̱möpilia, kɛnɛ thalathemia.
Kä ɣöö bi yiëë kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in ci̱ puɔ̱nydu lät, derɛ la nyuuth jua̱th ɛmɛ bä.
1. Goiter: Ɛn thyroid gland mi̱ ci̱ di̱t, laa jɛ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in tä thok jic.
Jɛn bä, Goiters, ɛ kɛl kä nyuuthni̱ pua̱ny tin nyooth ɣöö dak ai̱ödin mi̱ di̱i̱t, dɔ̱ŋ ba duer kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin bɛc kä thayrɔid.
Ɛ wä nhiam, jek pi̱i̱ni̱ ti̱ wicwic kɛnɛ pi̱w ti̱ gɔw ti̱ dëë math kɛnɛ riali̱ pi̱i̱ni̱ i̱kä kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë lätni̱ jua̱th tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th.
1. Ciaŋ mi̱eth: Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ magnɛthiöm mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛn la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ magnɛthiöm mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn nɔ̱n-i̱thpethi̱pik kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn kä nyuɔ̱thdɛ kɛ nyuuthni̱ la jakɛ Pellagra kä thia̱k kɛ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Iron-deficiency Anemia: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ caa lɛy mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱ny.
Cɔr kɛ wäär, ŋa̱c kɛ jɛ ɛ thanyti̱pi̱kali̱ cie "nyctalopia," ɛ ta̱a̱ mi̱ la jak lua̱ŋ ran kä kuiy kɛ guicdɛ rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
Ti̱ti̱ kɛ dup tin la̱tkɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ diaal kä /ci̱kɛ bi̱ guäl ni̱ ruac in caa lat ɛ ji̱ la̱t.
Nyuuthni tin kɔ̱ŋ tin la jɔc ɛ la ɣöö /thiɛlɛ yiëë, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ram min lät kɛ kui̱ mi̱eth ɛ ŋot kän i mi̱ethdu gɛr kiɛ kän i mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ ni tok.
6. Ɣi̱thtöri̱ ji̱ dhɔar: Ɛn ɣöö ci̱ ji̱ dhɔar tekɛ juey thyroid derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter jakä di̱t.
Kä /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ /ka̱n lat kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ nyooth ɣöö dak mai̱krönutriɛn.
1. Mieth mi tekɛ Iron-Rich: Mieth mi tekɛ iron derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th ɛmɛ.
Kä tin kɔ̱kiɛn tin cäät dɔ̱ŋ cu määni̱ thuɔ̱k min jɛn ɛ krönik rɛy ciɛŋni̱ nath, /cɛ de jakä gɔaa kɛ wäär kɛl kɛnɛ ɣöö kɛndiaal go̱o̱rɛ ɣöö ba ciɛŋ teekä gɛr kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛ kui̱ tietdädɛ, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ 2 diabetes kiɛ athma.
Rɛy buni̱ ti̱ti̱ diaal tin ca ŋa̱c, ɛn luɔt in no̱o̱ŋ riɛk kä dak pölɛt ɛ tuɔɔk ni̱ kä rëp ŋɔaani̱ tin go̱o̱r pua̱ny nath, /thiɛl mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
7. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl päär: Nɛy tin laa ŋa̱thkɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä kä /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä kɛ bɛl, kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tä kɛ thiamine, dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ bɔ̱.
Dhɛröphthalmia ɛ juey wäŋni̱ mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin A, kä bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt, mi̱ ci̱ wäŋkɛ cɔr kɛ wäär, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ wäŋ ti̱ ci̱ wäŋ ya̱r kä ci̱ wäŋkɛ cɔr.
4. Thyroid Cancer: Nɛmɛ bä derɛ thyroid jakä di̱t kiɛ derɛ thyroid moc kɛ pɛ̈th mi̱ cäät kɛ goiter.
Cätkɛ min la nyuuthni̱ tin ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, rik tin laa tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl riɛm tin laa tuɔɔk rɛy riɛm laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ŋuan, jɛn ɛ mi̱ thia̱k kä di̱ktöör ɛn ɣöö derɛ juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ la mi̱ ci̱ dɔŋ kiɛ mi̱ thi̱ääk kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ciee kɛ diɛɛr kiɛ /thiɛl riɛm.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk, kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba lɛ̈ɛ̈ŋ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ŋa̱c kɛnɛ ŋäc kɛ kui̱ jua̱thni̱ rɛy ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny.
1. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Gaat ti tɔatni, ɛlɔ̱ŋ tin te piny runi̱ da̱ŋ dhieec, tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö mieth mi gör kɛn ɛ mi di̱i̱t mi cikɛ piith kä cikɛ piith.
2. I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia: Ɛ jɛn nyuuth in la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä fol.
Malnutrition-related diabetes ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Kä lɔɔŋ-tääm prögni̱thith cuɛ tekä ɣöö ba jueydɛ tok i̱di̱ kɛ nhiam.
4. End-stage kidney disease kɛnɛ heart failure: Ti̱ti̱ kɛ gua̱th tin la nyuuthni Wasting Syndrome ɛ nyoth thi̱n, ciee kɛ juey mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, laa jɛ laa jakɛ kä kuiy mi̱ethdɛ kɛnɛ min ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ gɛr.
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä anemia ɛ cu määni̱ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä kä thëlli̱.
3. Gua̱th in wä nhiam: Ce̱tkɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn, juey lɔac in nööŋkɛ ɛ malnutrition la bɛcɛ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ce̱tkɛ juey lɔac, juey lɔac, thɔ̱rɔ̱l, amäni̱ lia̱a̱.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin tekɛ juey thi̱kɛl thëll kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ dhi̱ŋ rɔ rep.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la jakɛ puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kä bɛc kɛ jua̱th tin bi̱ naath jakä bath.
6. Mieth mi ca rialikä: Mi̱ cam mieth mi ca rialikä mi tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ.
3. Foliate deficiency anemia: Nɛmɛ cäätdɛ kɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
4. Gua̱th tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw: Gua̱th tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw (tin ŋa̱ckɛ bä i̱ "kuan mi̱ /thiɛl mi̱th") derɛ riɛk PEM jakä di̱t.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny mi tekɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö tekɛ juey mi ci jiäk.
2. Riɛk Guäc: Mi ci Bi̱tamin E dak derɛ wäŋ nath jakä kuiy kɛnɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ ɣöö /ci̱ raan guic a gɔaa, ciee kɛ mi̱ bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt (night blindness) kɛnɛ /thiɛl guic mi̱ gɔaa.
Check-upni̱ puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ bä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
3. Nɛy tin tekɛ COPD: Nɛy tin tekɛ COPD la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy kä la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th in jɔak kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Marathmuth ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, min nööŋkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ dak kalöri̱ kɛnɛ prötieni̱.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö baa wal ti̱ laa gaŋkɛ naath kä thai̱kɔtik kɛnɛ wal ti̱ laa gaŋkɛ naath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dee kɛn ribɔplabin mɛtabɔli̱dhi̱ömni̱ ya̱r.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn juey ɛmɔ derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy neurɔlɔji̱kä ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr lɔaac, kɛ jɔakdɛ, bɛ ku lɛ tä kɛ pɛ̈th kɛnɛ kɔma.
Nɛmɛ ɛ ɣöö kɛn ba̱tamin E kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ kui̱ läätdä ɣematölöji̱kal thi̱thtɛm ɛ gɔaa.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱, ɛn puɔ̱ny /cɛ pek kalthi̱öm luäŋ kɛ riali̱dɛ i̱kä, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ dak rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kɛn jua̱th ti̱ti̱ laa go̱o̱r kɛn ca̱p mi̱ baa kɛ ku lɛ tiit mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ gɔw, luäk ŋithä, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, wal.
5. Ce̱tkɛ min la tuɔɔk kä Zinc deficiency: Kɛn dak da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ derɛ mi̱eth jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny miemni̱.
1. Ɛkthtrem weight loss: Nɛmɛ matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin te piny pua̱a̱ny ran bath.
Kä mithdiagnosis la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ca ca̱r la̱th kärɔa kä nyuuthni̱ jua̱thni̱ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ thëm riɛm mi̱ görkɛ kɛ ɣöö ba pek vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ rɛy pua̱a̱ny ŋa̱c.
Ɛn min la tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ duer ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
2. Kɔaŋ mi di̱i̱t: Mi ci raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kiɛ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /thiɛl vitaminni̱, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak niacin.
4) Electrolyte Imbalance: Kä tin ce̱tkɛ ɣai̱pökalemia (mi̱ dak potaththi̱öm) kiɛ ɣai̱pönatremia (mi̱ dak thɔ̱diöm) derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin ci̱ tuɔɔk kä kalciöm, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt kɛnɛ /thiɛl riɛm lɔaac.
6. Nɛy tin te rɛy Kɔrtikɔthtɛrɔid Thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Wal ti̱ti̱ de kɛn kalthi̱öm jakä jiɛn rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱, min de cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
5. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Gua̱th tin tä wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n tin /thiɛl mi̱th thi̱n, ciee kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin tä kä Aprika, kɛn kɛ gua̱th tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä PEM kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë jiäk.
2. Balanced Nutrition: Mieth mi tekɛ dɛyjiɛn ti ŋuan, dɛywal ti ŋuan, mieth mi tekɛ mieth ti thil thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi gɔaa kɛ puɔ̱ny ran derɛ thyroid jakä lät ɛ gɔaa kä derɛ juey ɛ jakä kuiy.
3. Ruɔ̱n: Ciöör kɛ wäär bä derɛ la riɛk kä nɛy tin ci dɔŋ.
7. Ca̱p wal mi ca rialikä kɛ kui̱ raam kɛl: Ca̱p wal mi ca rialikä kɛ kui̱ raam kɛl derɛ naath luäk kɛ ɣöö /ci juey ɛmɔ bi wä nhiam min no̱o̱ŋ wasting syndrome.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ cam kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛ mi̱ethdiɛn kärɔa, kalthi̱öm tha̱pplemɛn derɛ la mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ de kuany.
2. Mieth gan: Mieth gan kärɔa kɛ kui̱ gaatni tin te piny päthni bäkɛl kä wä kɛ wä nhiam amäni run rɛw kiɛ wä nhial ɛ mi ca nhɔk ɛlɔ̱ŋ.
Kɛn ta̱a̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn min dee tuɔɔk mi̱ dak riböplabin ɛ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ anemia, ŋɛ̈th, ya̱ri̱ närbä, mi̱ ci̱ mɛtaböli̱dhi̱öm kuɛ̈ɛ̈, kɛ rik tin tä kä guɔ̱p kɛnɛ miem.
Wi̱i̱ ti̱ ŋuan cua ai̱ödai̱dhëcin duŋ kadɛ jakä mi̱ ba yi̱k gaŋ kɛ dak ai̱ödai̱n.
Anemia mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä bɛc lɔc, bi̱ wi̱cdu rɔal, amäni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Fad kiɛ restrictive dieting derɛ naath jakä dak mi̱eth ɛmɛ, amäni̱ juey ŋithä mi̱ bɛc bɛc kiɛ diɛɛr, min dee naath jakä /caa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaŋ.
Kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔ rep kɛ kööŋ kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c derɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ jakä bath, min bi̱ ben raar ɛ la ɣöö bi̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran rɔ rep kɛ kui̱ jua̱thni̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ mi̱th tin camkɛ kɛnɛ tin la camkɛ ɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nyuuthni̱ tin di̱t kɛnɛ nyuuthni̱ tin di̱t ɛ jɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c kiɛ /cɛ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, puɔ̱nydɛ mi̱ ci̱ rɔal, /thiɛl yiëë, /thiɛl buɔ̱mdɛ kiɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan cuɔ̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lät.
Min di̱tni̱jɛn, tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ juray la kɛn dhi̱ŋ mi̱ caa mat thi̱n laa nööŋkɛ.
Ti̱ti̱ cu määni̱ gër gupä, rik rɛy jiɛc, kɛnɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Kä nɛy tin di̱t, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ rik ti̱mä ŋɔaani̱.
1. Persistent fatigue: Nɛy tin jua̱th la tekɛ juey mi /ci rɔ lot kä /cɛ rɔ rep kɛ lɔ̱ŋ.
5. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Riboflabin laa jɛ laa jiëkɛ rɛy ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ ɛ ley.
Kɛ jɔakdɛ, tëë kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ rɔ lot bɔ̱.
Duŋdɛ ɣöö, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i thuplɛmɛnt regi̱mɛn ni tok kɛ ɣöö /ci riɛk ɛmɔ dee tuɔɔk.
4. Juey Celiac: Ɛn ɣöö /ci̱ raan piith ɛ gɔaa derɛ laa nyuuth kä juey Celiac mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ mi̱ dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ mi̱th tin dee cam ɛ gɔaa ku lɛ naŋ a gɔaa.
Mi ci nyuuthni ti nyoth ɣöö te kɛ goiter nɛn, bi dhil ruac kɛ ram min lät kɛ kuic puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji moc kɛ juey mi thuɔ̱k.
Riɛk lɛc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɛc /thiɛl pie̱th mi̱ ci̱ jääny kiɛ /thiɛl enamel lɛc rɛy gaatni̱ derɛ nyoth bä ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A rɛydiɛn.
3. Nɛy tin cieŋ rɛy canä: Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi ca jek kä ni ciaŋ, nɛy tin cieŋ rɛy canä te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ PEM.
Jɛn dɔ̱ŋ bɛ gɔa ɛn ɣöö ba ruac kɛ dietician kiɛ nutritionist kɛ yiɛthdɛ piny kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ mi̱eth in go̱o̱r raanɛ.
7. Käp ŋithä: Mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ nööŋ rik ti̱ ŋuan, amäni̱ CED, kɛ ɣöö derɛ mi̱eth jakä jiäk kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä bä, nɛy tin tekɛ juey ɛ bɛc kɛ riɛm la tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ lät ɛ gɔaa kɛ rɔmdiɛn kɛ mi̱nërali̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö deri mieth mi ro̱ŋ thöp, ŋi̱i̱c diëëth kɛ kuic mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ ŋi̱i̱c mieth mi ro̱ŋ.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci raan wal ti̱ kɔ̱ŋ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ wal tin la jakɛ acid kä kuiy kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ juey thukëër, dee kɛn B12 jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydu.
3. Gender & Age: Kä min ca lar ɛ ŋi̱i̱cni, IDD la bɛc ni män ɛ lɔ̱ŋ kä wutni.
Gɔ̱ri mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱ tɔt mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp.
9. Thiɛk pua̱a̱ny mi̱ tɔt: Thiɛk pua̱a̱ny mi̱ tɔt lotdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ cɔ̱w ti̱ ŋuan, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ osteoporosis.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ li̱ber rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th, min bi̱ cuɔ̱ŋ pua̱a̱ny jakä lät ɛ gɔaa.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä nɛy tin thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin K, mi̱ bɛc kɛ no̱o̱ŋdɛ rɛy jiɛc, kiɛ nɛy tin lät kɛ tha̱a̱ŋ wal ti̱ cie anti̱baötikni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kɔlethtɛrɔl.
3. Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ: Guäc wäŋni̱ ni ciaŋ derɛ naath luäk kɛ ŋäc rikni kɛ gua̱a̱thdɛ a /kenɛ ni cop kä rik ti di̱t ce̱tkɛ ciöör kɛ wäär.
5. Mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t: Mi ci naath com ɛn ɣöö ba mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t cam, cet kɛ mieth mi tekɛ thuɔp kɛnɛ karɔt mi tekɛ Bi̱tamin A mi di̱i̱t, derɛ juey mi tekɛ mieth mi tɔt jakä kuiy.
1. Mi ci Iodine dak: Mi ci selenium kɛnɛ iodine dak thin derɛ thyroid jakä jiäk kɛ ɣöö kɛn mieth da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ lätkɛ kɛɛl kɛ ɣöö bi thyroid lät a gɔaa.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
2. Min bɛ nööŋ kä puɔlä pua̱a̱ny: Jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ce̱tkɛ rik tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ la̱t ŋithä. IDD derɛ naath jakä /thiɛl ca̱r kɛnɛ riɛk piethdiɛn, cäätdɛ kɛ iron deficiency anemia derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Wal bä dɔ̱ŋ ba ka̱m raar ɛ di̱ktöör kɛ ɣöö bɛ mi̱th jakä di̱t kiɛ bɛ nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ juey kɛnɛ jua̱th tin te pinydɛ kulɛ gaŋ.
Kä tin thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny tekɛ ti̱ la rëpkɛ mi̱eth in görkɛ kiɛ jak lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran jakä kuiy.
2. Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS, juey ɛ la riɛm, jua̱th tin la jiëkɛ kä jic, kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ ni̱ riɛm, dee kɛn riɛm in tɔt jakä /thiɛl riɛm.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi ca rialikä mi tekɛ vitamins, minerals, proteins, kɛnɛ carbohydrates ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ.
Kɛ ɣöö cäätkɛ, ji̱ wal dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ti̱ti̱ luɔc ɛ jiäk cie nyuuthni̱ jua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä, irritɛbɔl bɔwel thi̱ndrömu, pthöriathith, di̱prɛciɔn, kiɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, ni̱ ɣöö bi̱ kɛnɛ Pellagra.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ – rɛydiɛn ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny, mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ thëm mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ thëmdɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ jɔc – cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.
1. Balanced Diet: Mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ.
Nɛmɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ min la ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Riɛk kä goiter la rëpɛ rɔ kɛ run, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin ci runkiɛn cop kä 40.
Mödɛl in nyoothɛ jɛ derɛ ca̱a̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, ciee kɛ tin tä rɛy malabdhɔrpciɔn ciee kɛɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Crohn's di̱dhi̱thi̱ gua̱th in bi̱ nutriɛnni̱ ku lɛ jiäk ɛ gɔaa rɛy mi̱eth.
Kä nɛy tin tekɛ juey ɛmɔ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mi̱ ci̱ wäŋkiɛn waŋ, bi̱ kɛn buay ŋa̱c (pötöpöbia), /ci̱kɛ guic ɛ jɔc, bɛcɛ kɛ lɛp kɛnɛ gäk wäŋni̱ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn wäŋkiɛn ya̱r mi̱ bi̱ kɛn ɛ guic.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min nyuak ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Dɔ̱ŋ dee kɛn mi̱th ti̱ jiäk cam kiɛ /thiɛlɛ kɛ nhök mi̱ dee kɛn ɛ jakä lät pua̱nykiɛn ni ciaŋ, min dee kɛ jakä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t.
Kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ti̱, jɛn /ciɛɛ thie̱c kɛ kui̱ buɔth kärɔa, duŋni̱ ɣöö thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw wä piny.
Nyuuthni̱ tin nyooth juey ɛmɔ ciee kɛ pɛ̈th, thiɛl bumä, ŋɛ̈th, kiɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal laa kɛ laa kuɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kiɛ laa kɛ laa guickɛ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ puɔ̱ny jakä lät ɛ gɔaa kä derɛ puɔ̱ny jakä bum, min derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱nydu dee dak kɛ buɔ̱m.
Jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ riali̱ rikni̱ ti̱ti̱ diaal i̱kä kɛ ga̱ŋ kɛnɛ jak Marathmuth kä gɔaa.
Ri̱thki̱ paktɔri̱ ti̱ ŋuan de kɛn luäk kɛ dak ŋɔaani̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱.
4. Kä dak vitamin D kɛnɛ öthtieöpöröthith kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn cɔ̱w ɛ jakä kuiy, kä /thiɛl buɔ̱m kä bi̱ cɔ̱wkiɛn rɔ̱ moc kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
8. Irritability: Gër ciɛŋä nath ce̱tkɛ mi ci rɔ rep ɛ mi la tuɔk.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyuɔthkɛ jɛ ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö ba raan guic ɛ ji̱ wal ni ciaŋ kɛ ɣöö ba kɛ gaŋ kä ba kɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ.
4. Mieth gatdä: Mieth gatdä kɛ päth bäkɛl tin nhiam rɛy teekä ɛ mi ca lar ɛ World Health Organization kɛ ɣöö cak gatdä te rɛydɛ kɛ mieth tin gör kɛ gat, amäni protein.
Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, gua̱a̱th in la nɛy tin dak kuakdiɛn thi̱n ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ tä kɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Ca̱a̱p tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ mat ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin K-riäŋ cam, ba mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
2. Buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ: Buay ca̱ŋ ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ vitamin D.
3. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Alcohol Use Disorders: Kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ rɛy riɛm kä derɛ rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy riɛm, kä ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä kuiy rɛy riɛmdiɛn kä nɛy tin tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ kɔaŋ ɛ math.
4. Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth: Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ŋi̱i̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱i̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ min dee tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ciee kɛ Marasmus.
6. Possible Co-Existence: Kɛn tin dak ti̱ti̱ dee kɛn rɔ̱ mat kɛɛl ni̱ ciaŋ.
Thɛlɛkciɔn duŋ dietary dhi̱ŋ intɛk cie mi̱ ɛ jɛn kärɔa min bi̱ ben kɛ kui̱ pi̱thi̱ölöji̱kal dhi̱ŋ ta̱a̱dɛ, kiɛ mi̱ gua̱c kɛ jɛ, mi̱ tekä pla̱thma̱ dhi̱ŋ kɔncentrɛciɔn kärɔa, bɛ cu nööŋni̱ mi̱thdiagnöthi̱th cie ti̱ti̱ /ci̱kɛ nyin ti̱ ŋuan kä dhi̱ŋ metɛböli̱dhi̱öm rɛy pua̱a̱ny ran käp.
Kɛn la kɛn pieth kɛnɛ guäc nath ɛ ya̱r kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
/Thiɛl lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny nath ce̱tkɛ mi̱ cie ai̱ödai̱dhëcin duŋ kadɛ kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ai̱ödi̱n rɛy mi̱eth bä cuɛ luäk kɛ rëp rikä rɛy buni̱ ti̱ti̱.
Ɣɔ̱thtiopöröthith ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ thia̱a̱ŋdiɛn, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ rep kɛ pɛ̈th.
3. Thiamine Supplementation: Mi ci mieth mi camkɛ wä piny, deri thiamine supplementation la̱th lät, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de kɛn ɛ thöp cet kɛ nɛy tin ci kɔaŋ, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi ci jiäk.
Nyuuth in dɔ̱ŋ ɛ riɛk jic; gaat tin tekɛ rickets de kɛn ɛ jek ɛn ɣöö ci kɛn thokdiɛn ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä mi ci thokdiɛn ben raar, de kɛn ɛ tekɛ enamel mi jiäk kä de kɛn tekɛ pɛ̈th.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ dee jɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ kɛɛ kɔllajɛn mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee ticiuni̱ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran ku lɛ gaŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin C.
Ciaŋ teekä min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ kɔaŋ ɛ jakä kuiy derɛ naath luäk bɔ̱ kɛ ga̱ŋ niacin mi̱ dak, kɛ ɣöö kɔaŋ derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ niacin kɛnɛ tryptopan ku lɛ naŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B9 depi̱ciɛn, la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl tin la ya̱rkɛ lät pua̱ny ɛ kuɛ di̱t kä ɣöö bi̱ thëlli̱ rɔ̱ da̱a̱k kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ mutɛciɔn ɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ riali̱ mi̱eth kiɛ tha̱pplemɛntal pölɛt kä ta̱a̱dɛ min lät rɛy pua̱a̱ny.
1. Mieth mi jiäk: Kɛl kä tin jak juey kä bɛc ɛ mi̱eth mi jiäk mi /thiɛl calories kɛnɛ nutrients tin gɔw.
Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa derɛ tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Nɛy tin ca juey ɛmɛ ya̱r la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
6. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ mi ci jiäk kiɛ mi ci jiäk puɔlä pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ gaŋ kɛ kɔrɛ.
Kä ma̱th pi̱i̱ni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ jak mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thukëër, thukëër, kɛnɛ mi̱th tin caa riali̱kä ɛ mi̱ gɔaa bä.
Kä luɔt in nhiam kä buɔ̱n tin ca lat i̱ tekɛ rɛy rikä ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw, kɛnɛ rɛydɛ kärɔa, kuan ti̱ riäŋ rɛy prötienä.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ pɛ̈th cɔ̱ɔ̱ni̱, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy kalthi̱öm mi̱ dak, dɔ̱ŋ bi̱kɛ te thi̱n ɛn wa̱nɛ bä.
Rɛy kä min la IDD, ai̱ödaidhed kadɛ ɛ jɛn min ŋa̱ckɛ kä thɔ̱luciɔn.
Kä bɛc lɔaac kiɛ bɛc lɔaac derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm wä piny rɛy lɔaac.
8. Riɛk rɛy jiɛc: Nɛmɛ derɛ tekɛ ŋɛ̈th, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ IBS (Irritable Bowel Syndrome).
Kä min di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö ɛ cak mi̱ /thiɛl Bi̱tamin K, kä /cikɛ dee jiäk kɛ mi̱eth kärɔa.
Kä ga̱ŋdɛ bä matdɛ ni̱ ɣöö ba jua̱th tin la juey ɛ jakä gɔw kɛ gua̱a̱thdɛ kä ba kɛ jakä gɔw kɛ kui̱ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey ɛ bɛc kɛnɛ pneumonia tin la gaat ɛ jakä /thiɛl mi̱eth.
Nyuuthni̱ kwashiorkor dɔ̱ŋ tekɛ dääk duŋni̱ ɣöö ni̱ ciaaŋ cu määni̱:
2. Nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n: Ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thyroid ɣɔ̱rmɔn kulɛ ben raar.
2. Nyuuthni̱ jua̱thni̱: Kɛn dak ti̱ti̱ la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ gööl.
Kä nɛy tin /caa tin görkɛ luäŋ kɛ jek kɛ mi̱ethdiɛn kärɔa, la thöpkɛ mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ folic acid, ni̱ ciaaŋ la thöpkɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ dɔ̱ŋ tin dee mi̱ethdiɛn jakä jiäk.
6. Gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n: Nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱thni̱, gua̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ pay ben, ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱ /thiɛl yio̱w ti̱ ŋuan, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin C tha̱pplemɛnni̱ kɛn bä gɔwkɛ rɛy ga̱ŋ i̱thkurbi̱ kä nɛy tin dɔ̱ŋ tekɛ riɛk kɛ jiek mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ alɛrgi̱, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, kiɛ mi̱eth mi̱ ca pën wä.
4. Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kuakni̱: Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ can la kɛn ɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛydiɛn, min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak mi̱eth mi̱ tɔt.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ la kɛn buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö bɛ pölɛt naŋ kiɛ bɛ pölɛt in te rɛy pua̱a̱nydiɛn woc, min bi̱ kɛ jakä bɛc bɛc.
9. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Jua̱th tin ciee kɛ diɛɛr, ca̱r, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn dee raan ɛ jakä /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ /cɛ bi lɛ nhɔk ɛn ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔŋ ɛn ɣöö bi ruac kɛ ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in deri jɛ jakä gɔaa.
Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ cäät, mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth kɛnɛ thöciö-ikönömik in te gekädiɛn min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
1. Nyuuthdɛ: Nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy cärä ce̱tkɛ riɛk mi̱ /ci̱ rɔ lot kiɛ /thiɛl ca̱r mi̱ gɔaa kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ tin dak folate, Iron deficiency anemia, kɛnɛ Vitamin B12 deficiency.
3. Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn: Juakni̱ tin ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la jiɛcdiɛn ɛ ya̱r dee pua̱ny nath jakä /cɛ B12 dee naŋ. Päärkɛ, nɛy tin caa thɛrgi̱ri̱ rɛy jiɛcdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ tha̱a̱ŋ jiɛcdiɛn min tekɛ luäŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba B12 naŋ rɛy jiɛc woc kiɛ ca gɛr, min bi̱ riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ dakdiɛn.
Nyuuthni̱ ŋithä ciee kɛ diɛɛr, diɛɛr, kɛnɛ ca̱r mi̱ jiääk derɛ tä kɛɛl kɛ wasting syndrome.
6. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi̱ ci̱ raan wal ti̱ kɔ̱ŋ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ glucocorticoids kɛnɛ anticonbulthants derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk.
3. Bi̱tamin Supplemɛn: Gua̱th tin thiɛl cäŋ kiɛ gua̱th tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ba Bi̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm mi̱ ca mat thi̱n la̱th lät.
Malnutrition-related heart disease ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ juey lɔaac mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth.
Ti̱ti̱ cu määni̱ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th kɛɛliw, ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan ni̱n ti̱ ŋuan ni̱n.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛn puɔ̱nydiɛn moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, thok mi̱ /thiɛl gɔ̱ɔ̱k, mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal, mi̱ bɛc kɛ rɔmdɛ piny, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä ciee kɛ diɛɛr, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kiɛ ciɛŋ tin ci̱ rɔ̱ gɛr.
5. Chronic Fatigue Syndrome: Ɛn juey ɛmɛ, cät kɛ juey magnɛthiöm, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn.
Kɛ nhiam, nyuuthni̱ tin dee tuɔɔk dee kɛn ɛ la ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä nyuuth in jɔc ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ bäärä kɛnɛ runkɛ (ɛ body mass index mi̱ 30 kiɛ wä nhial).
5. Malnutrition mi̱ di̱i̱t: Cieŋni̱ min cam raan mi̱th, dɔ̱ŋ derɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ malnutrition mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ ci̱ jiäk, wäŋ ti̱ ci̱ kööt, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ pieth gan mi̱ /ci̱ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ in laa ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot laa tuɔɔkɛ mi̱ caa jɛ mat kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ kɔaŋ ɛ /ci̱ muɔ ɣöö dëë jɛ go̱r ɛn ɣöö derɛ ku lɛ dak mi̱th tin tä rɛydɛ.
Kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ ti̱ti̱:
8. Malnutrition kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th: Kɛn ti̱ti̱ derɛ naath jakä dak vitaminni̱ kɛnɛ minerali̱ ti̱ ŋuan, amäni̱ magnɛthiöm.
5. Cachexia: Nɛmɛ ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ram mi̱ /ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ca̱rɛ. PEM nyuakɛ kɛ pa̱thöpi̱i̱thi̱ölöji̱ mi̱ cäät gua̱th in bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tɔ̱wkɛ bath thi̱n kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn methɔdni̱ ga̱ŋ cu määni̱ ca̱p mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ ciɛŋ puɔlä pua̱a̱ny tin jak ɣöö ba mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ cam ɛ ro̱ŋ.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydɛ derɛ tekɛ jua̱th gupä, ce̱tkɛ mi̱ cie dermatitis kɛnɛ jua̱th gupä, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ cäŋ.
2. Iron Deficiency Anemia: Kä mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran da̱ŋ rɛw la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Mi̱thdiagnothiŋ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca ɣi̱möglöbin lɛbel kärɔa guic ɛ /ka̱nɛ guic i̱ ɛ ɣai̱rɔn in te rɛy pua̱a̱ny.
7. Mi̱ ci̱ raan te rɛy kemi̱kali̱ ti̱ jiäk: Mi̱ ci̱ raan te rɛy pua̱a̱nydɛ kɛ tha̱a̱ŋ kemi̱kali̱ ti̱ jiäk ciee kɛɛ lead kiɛ radiation derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ lät kɛ red blood cells.
6. Vulnerability: IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱ŋ tin cäät kɛ kɛ la kɛn nɛy tin tekɛ juey ɛ görkɛ ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin can, män tin ruët, kɛnɛ gaat tin tɔatni.
3. Rickets: Rickets, ɛ juey mi nööŋkɛ ɛ Vitamin D, calcium, kiɛ phosphate mi dak, kɛnɛ mieth mi ci jiäk mi ci ran wä pieth ɛ gɔaa, kɛn da̱ŋ rɛw la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kɛnɛ jak pua̱ny nath kä kuiy, min nhiam la bɛc ni cɔ̱w.
Nɛmɛ tuɔɔkɛ kɛ ɣöö ci̱ ɛthti̱röji̱n lɛbeli̱ wä piny kɛ kɔr kä mëë ci̱ menopauth thuɔ̱k, min la jak pua̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët naŋ — tin la mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ kui̱ bumä cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ thi̱ääŋdiɛn.
Nyuuthni̱ tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ thiɛl bumä kiɛ nhök (lethargy), mi̱em ti̱ ci̱ kööt kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ /thiɛl mi̱ ci̱ rɔal, kɛɛl kɛ dak mai̱krönutriɛn min bi̱ naath jakä bɛc ce̱tkɛ anemia kɛnɛ cɔr.
Nɛmɛ derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ buɔ̱mdiɛn, ciee kɛ tin caa jek kä CED.
Dhɛröpthalmia ga̱ŋ methɔdni̱ ɛlɔ̱ŋ cuɛ tekä rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ rëp puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ mi̱ gɔaa.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Ci dɔŋ la wä kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mieth mieth, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc.
6. Nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ: Tha̱a̱ŋ wal tin la camkɛ ce̱tkɛ corticosteroids, la kɛn puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kiɛ bɛ rɔ moc kɛ kalcium, kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Malnutrition-related growth stunting ɛ juey mi ci tuɔk mi ci gat tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi de jɛ jek kɛ piethdɛ kɛnɛ piethdɛ.
5. Nɛy tin cieŋ gua̱thni ti thiɛl mieth: Nɛmɛ matdɛ ni ji wec tin te rɛy wi̱i̱cni ti /ken cop kɛnɛ ‘mieth mi tekɛ dɔar’ rɛy wicni tin riäŋ riäŋ, gua̱th tin /thiɛl mieth mi ro̱ŋ kä /thiɛl mieth mi gɔaa.
Ɛn dak riböplabin derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ glɔththitith, mi̱ nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, kä ci̱ thokdɛ tä kɛ biɛl mi̱ magɛnta.
Män tin ruët kɛnɛ man tin tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ ai̱ödi̱i̱n, ce̱tkɛ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n, rɛc yiëër, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n in görkɛ kulɛ te rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Malnutrition derɛ raan jakä di̱t, derɛ ri̱ŋ jakä kuiy kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Guäc duelwa̱l ni ciaŋ ɛ mi gɔaa kɛ ɣöö ba mi nyoth ɣöö tekɛ mieth mi jiäk, amäni mi dak Bi̱tamin E.
3. Thiɛk Pi̱i̱ni ti gɔw kɛnɛ gua̱th tin la jakɛ naath thi̱n: Kwashiorkor derɛ tekɛ riɛk bä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti gɔw.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ, de nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in lät puɔ̱nydu.
2. Gua̱th in wä kɛ wä nhiam: Ce̱tkɛ NAFLD kɛnɛ juey ɛ tekɛ juey ɛ la kɔaŋ, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ wä nhiam ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey ɛ tuɔɔk ni̱ kä juey ɛ jiɛn (ɣepatitis) ɛ wä kä pi̱bröthith (ciaŋ mi̱ ci̱ rɔ rep), cirröthith (ɛ ci̱ rɔ rep kɛ pɛ̈th), kä kɛ jɔakdɛ bɛ cu tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ca päl.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ cachexia, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä puɔ̱lmɔnari (COPD), juey ɛ la jic, kɛnɛ juey lɔaac.
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä ɣɔ̱thtio̱pöröthith min la bëë kɛɛl kɛ ri̱w pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Kä nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ ti̱ la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ gɔaa kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ mi̱eth mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, I̱thkarbi̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk, bɛ jakdɛ kä jäny kɛ jakdɛ kä gɔaa.
3. Iron deficiency anemia: Jɛn cäätdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔkdhi̱ji̱n in naŋkɛ ni̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Niɛ gua̱a̱ mɔ malnutri̱ciɔn kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw de kɛn ɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛn /ci̱kɛ bi̱ räl jakä jiäk kɛnɛ gër mɛtabölik mi̱ thi̱ääk kɛ wasting thi̱ndröme.
7. Run kɛnɛ wut kiɛ ciek: Tha̱a̱ŋ nath ti cät kɛ män, ɛlɔ̱ŋ män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat, nɛy tin ci dɔŋ, gaat tin tɔatni kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛn la kɛn CED ɛ jek kɛ ɣöö gör kɛn mieth mi di̱i̱t.
Kä duɔ̱ɔ̱p in nhiam ɛ mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l patatö, karɔtni̱, brökköli̱, i̱thpi̱na̱c, thi̱i̱th, ɛgni̱ kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc ce̱tkɛ tha̱lmɔn.
3) Alcoholism: Alcohol derɛ puɔ̱ny jakä kuiy ɣöö bɛ zinc naŋ raar kä derɛ rɔ rep bä kɛ wä raar rɛy riɛm.
Rɛy buni̱ ti̱ti̱ diaal, ɛn la̱t kɛɛliw kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran la wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin caa tɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ rik ti̱ ŋuan.
4. Tɛthni̱ Puɔlä Pua̱a̱ny tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ: Tɛthni̱ riɛm tin la̱tkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö te rɛy riɛm in tä rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ tetany.
4. Kämni kɔaŋ raar: Mi ci kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ ji̱ jakä dak vitamin A rɛy pua̱a̱nydu, min derɛ ji̱ jakä ciöör kɛ wäär.
Diɛɛr kiɛ jiäk lɔaac derɛ la nyuuth bä kɛ ɣöö Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ la̱t ŋithä.
5. Thöciöekɔnömik Faktɔri̱: Can, thiɛl ŋi̱i̱cä, kɛnɛ thiɛl pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th tin la la̱thkɛ naath thi̱n derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben jua̱th ɛmɛ kɛ kui̱ luɔ̱ɔ̱tni̱ ti̱ gööl.
Ɛni̱ gat mi̱ tɔt bɛ yi̱k wä rɛy thëm i̱thkriniŋä gatdä min pay dap kɛ ŋi̱e̱c ɛni̱ riɛk tai̱rɔid, cie mi̱ ca jiek kɛ pɛ̈th bɛ prögni̱thi̱th jakä gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
1) Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ ɛ juey mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ Vitamin B12 mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɛ cam.
Kɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ baktëria mi̱ gɔaa rɛy jiɛc mi̱ görkɛ la̱t ba̱tamin ɛmɛ, min bi̱ kɛ jakä dak rɛy rikä mi̱ di̱i̱t.
6. Riɛk: Mi ci jua̱th ti̱ti̱ te thi̱n kä /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, kɛn diaal de kɛn ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ juey ɛ /thiɛl riɛm, portal hypertension, kɛnɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr.
8. Ɣai̱gi̱i̱n kɛnɛ Thani̱tɛciɔn: Ɣai̱gi̱i̱n kɛnɛ tha̱a̱ni̱tɛciɔn mi̱ gɔaa derɛ naath luäk bä kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin dee mi̱eth jakä jiäk.
6) Riɛk kɛnɛ Puɔ̱l Puɔlä Pua̱a̱ny: Tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ nyoothɛ ɛn ɣöö i̱thti̱rɛth mi̱ ci̱ raan tekɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny ŋithä mi̱ jiääk, amäni̱ tin ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr, derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
5. Thiɛl lät pua̱ny: Ciaŋ nyuurä kɛnɛ /thiɛl lät pua̱ny derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min kɛ jua̱th ti̱ gööl, tekɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekä mi̱th tin te rɛydɛ kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä.
5. Nɛy tin tekɛ riɛk Malabdhɔrpciɔn: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn’s disease, celiac disease, kiɛ thɛrgi̱ri̱ tin ciee kɛɛ gastric bypass, tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk, dee puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ bi̱ lɛ moc kɛ kalthiɔm.
Nɛy tin kɔ̱ŋ dee kɛ jɔɔc ɛ la nɛy ti̱ ci̱ kööt, kɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k rɛy nhiam kɛnɛ pua̱ny, kä ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈, min la jak ri̱ŋni̱kiɛn kä kuiy kɛnɛ buɔ̱mdiɛn.
Mithdiagnosis dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ di̱ktöör rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kä mi̱eth in camkɛ kärɔa kɛ ɣöö bɛ ri̱kɛtni̱ ŋa̱c, kɛ päli̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ mi̱ethdiɛn nööŋ.
Ri̱ŋ mi̱ bo̱r, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, thɔ̱l, mi̱th yiëër, bɛl, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, dɛyjiɛn tin ci̱ kööt ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ ɣai̱rɔn, jurayni̱, kɛnɛ pa̱thtɛ kɛn kɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn thi̱n.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben kä mi̱ dak kɛ kui̱ kä ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth, jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny in te thi̱n.
Kä min dɔ̱ŋ, min la ŋa̱ckɛ ɛ thia̱k ɛ ɣöö tekɛ juey thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal.
Gaat tin /ci̱ mi̱th tin ro̱ŋ tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith a gɔaa dee kɛn cuuc kɛ juey mi̱ cɔali̱ stunting.
Kä juey ɛmɛ bä cuɛ ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop kä tropikal.
Mieth mi̱ /ci̱ päär kiɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä /thiɛl mi̱th tin görkɛ kɛnɛ kalöri̱, min dee puɔ̱ny jakä kuiy buɔ̱m.
Mieth ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ tä rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t.
Nyuuthdɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, amäni̱ mi̱ ci̱ raan ni̱n ti̱ gɔw ni̱n, kɛnɛ ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
Kɛliwdɛ, niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ rɛlrɔ, rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, jɛn päärɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan rɛy ri̱e̱e̱tni̱ etiölöji̱, min bi̱ ben raar, kɛnɛ ca̱p in ba gaŋ ni̱ jɛ.
Ɣöbɛthi̱ti̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl, ɛlɔ̱ŋ tin thi̱ääk kɛ mɛtabölik thi̱ndrömu.
Kɛ jɔakdɛ, nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Dhi̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ la kuiy mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ ri̱i̱c Dhi̱ŋ.
5. Käp riɛm: Käp riɛm mi̱ gɔaa derɛ juey mi̱ /ci tɔ̱a̱ kɔaŋ gaŋ min la bëë kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
3. Malnourished Populations: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mi̱th thi̱n, de kɛn juey ɛmɛ nööŋ.
Bä, gaat tin tekɛ juey thyroid kiɛ autoimmune disorders de kɛn tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Kɛ ɣöö bi iron ku lɛ jiäk, puɔ̱nydu bä go̱o̱rɛ vitamin C mi̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ti̱ derɛ ji̱ moc kɛ anemia bä.
Nɛmɛ ɛ riɛk kɛ ɣöö niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ bäkɛ kä mi̱eth mi̱ dak, kɛn bäkɛ kä dak mi̱eth mi̱ göl kä kɛ kui̱c ɛmɔ tekɛ dup ti̱ gööl ti̱ ba kɛ jakä gɔw.
Kɛ kui̱ kä ɣöö ba diagnosis ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ca̱r kä tin diaal tin de rɔ̱ lot kɛ kui̱dɛ, diet analysis mi̱ ca mat kɛɛliw, ɣɔ̱n läätdä di̱jɛthtib thi̱thtɛm, kɛnɛ lɛ̈ɛ̈ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kä ram min bɛc.
2. Gaat tin tɔatni: Gaat tin tɔatni gör kɛn mieth mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bikɛ piith kä bikɛ piith.
Ciekni tin ruët gör kɛn pölik athi̱d mi di̱i̱t kɛ ɣöö bɛ gat luäk kɛ pieth gatdä, kä mi dakdɛ derɛ gat jakä tekɛ juey mi bɛc bɛc rɛy ŋithä kɛnɛ jɔk gatdä.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) lotɛ ni̱ ruuli̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Miem dɔ̱ŋ bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ kɛ ku lɛ kööt kiɛ bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ piny, kɛ ɣöö ɛn puɔ̱ny laa lätɛ buɔ̱m in tɔt in tä kɛ jɛ kɛ ɣöö bɛ lät ti̱ ŋuan tin di̱t ku lɛ luäk.
Ɛ wä nhiam, rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ te pinydiɛn, nyuuthni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ ba kɛ guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ kum ɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Duŋdɛ ɣöö, /ci̱kɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä bi̱ gɛr kä ba kɛ la̱th piny guicä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱th piny, gua̱th ti̱ tekɛ pääm ce̱tkɛ rööl Himalayan, Yurɔpian Alps kɛnɛ Päm Andes, amäni̱ gua̱th ti̱ ŋuan kä Apri̱ka kɛnɛ Ëcia.
1. Marasmus kɛnɛ Kwashiorkor: Ti̱ti̱ kɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kä gaat tin cieŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, cäätkɛ kɛ PEM.
4. Iron-deficiency anemia: Cätdɛ kɛ pellagra, ɛn juey ɛmɛ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ rɛy pua̱a̱ny ran, la jakɛ raan kä bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c a gɔaa ɛ ŋot kän i wä kɛ mi̱ ba jɛ wä jakä gɔaa.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Mieth mi̱ jiääk, rik malabdhɔrpciɔn, alkɔli̱dhi̱öm, kiɛ tha̱a̱ŋ wal de kɛn ti̱ti̱ jakä dak, nyothɛ ni̱ ɣöö tekɛ ti̱ cäät rɛy kä tin no̱o̱ŋkɛ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ɛ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ bi̱ puɔ̱ny jakä lät kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Mi ci raan tha̱a̱ŋ wal ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ kɔrtikɔthtɛrɔidni̱ kiɛ wal tin la jakɛ acid kä kuiy rɛy jiɛc, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ ka̱p kä kalthiöm, kä derɛ puɔ̱ny jakä bɛc puɔ̱nydɛ.
Duŋdɛ ɣöö, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ dëë kɛ kuëŋ ɛ la jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ wal kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc.
3. La̱t puɔ̱nydu ni ciaŋ: La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ lɔaacdu kɛ ɣöö bɛ riɛm jakä gɔaa, bɛ riɛm jakä kuiy, kä bɛ puɔ̱nydu jakä gɔaa.
Kä tin ce̱tkɛ Anemia kɛnɛ Hypothyroidism, tin la tuɔɔk bä kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c, ta̱a̱ pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
10. Kä ɣöö bi̱kɛ lëth ɛlɔ̱ŋ: Nɛy tin la lëth ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ läätdä mi̱ di̱i̱t kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn magnɛthiöm mi̱ dɔ̱ŋ bath kɛ lëth.
Gaat tin dak ɣɔ̱rmɔn piethdiɛn la piithkɛ ɛ määth kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr, ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ ni̱ inci̱ni̱ da̱ŋ rɛw kɛ ruɔ̱n, min la piethdiɛn ɛ cäät kɛ min ca nɛn rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kä min dɔ̱ŋ, IDD /cɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc nööŋ ni̱ ciaaŋ amäni mi̱ ci̱ juey ɛmɔ ku thuŋ jiäk, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kɛn nutriɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ gɔwkɛ kɛ pie̱th kɛnɛ rɔm cɔ̱wni̱ ti̱ gɔw, ti̱ bum.
5. Nɛy tin cieŋ kɛ mi̱eth mi̱ /caa cam kiɛ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa: Nɛy ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ görkɛ rɛy mi̱ethdiɛn, min bi̱ riɛkdiɛn jakä di̱t kɛ kui̱ Cretinism.
Jɛn bä derɛ ji̱ luäk kɛ gör ruac kä dietitians kiɛ nutritionists kɛ kui̱ mi̱eth in lot rɔ kɛ raan kɛnɛ ca̱p puɔlä pua̱a̱ny.
3. Min thi̱ääk kɛ Dijɛthtib Thi̱thtɛm: Ce̱tkɛ min tekɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny, dak Bi̱tamin K bä derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ juey Celiac kiɛ juey Crohn.
Nyuɔ̱th mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ti̱ gööl rɛy mi̱eth gatdä kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ bäkɛl jɛn bä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ gɔw nööŋ.
Cie nyuuthni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛɛliw, dak ba̱taminni̱, kiɛ rik ɣɔal ɣai̱gi̱enä, ɛn ɣöö ba thɔ̱rbi̱ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ dɔ̱ŋ ba cu pa̱l ruëëc kɛ tukdɛ.
Mi̱ ci̱ juey mi̱ ce̱tkɛ katarakt kiɛ glaukoma, min de raan jakä cɔr kɛ wäär, caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, dëë jɛ jakä gɔaa.
Nyuuthni̱ tin nhiam derɛ tekɛ pɛ̈th, /thiɛl puɔ̱ny, kɛnɛ pɛ̈th jic kiɛ gingivitis.
7. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa ŋa̱c kä Genetic Disorders: Jua̱th tin ciee kɛɛ sickle cell anemia kɛnɛ thalassemia kɛ ti̱ la jiëkɛ kä raan kä dee kɛn juey ɛ nööŋ kɛ ɣöö /ci̱ pua̱ny nath dee luäŋ kɛ lätni red blood cells tin laa la̱tkɛ kiɛ /ci̱ pua̱ny nath dee ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
6. Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny kɛnɛ Thiɛl Gua̱th Puɔlä Pua̱a̱ny: Kä ɣöö /ca raan wä guic ɛ gɔaa kɛnɛ /thiɛl wal tin görkɛ la̱th lät derɛ gat jakä tekɛ jua̱th ti̱ de jɛ jakä jiäk puɔ̱nydɛ.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Min nhiam in no̱o̱ŋ dak mi̱ ce̱tkɛ nɔ, cu määni̱ dak thɛlɛniöm, ni̱ ciaaŋ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
5. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö ba mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny ran gaŋ kɛ gua̱a̱thdɛ.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak Folate ɛ mi̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱thkɛ kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak Bi̱tamin B12.
7. Poor Absorption: Kä tin la jak pua̱ny nath kä jiäk ce̱tkɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc la kɛn juey ɛ jakä di̱t.
Vegani̱ kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktɔth intɔlɛran dɔ̱ŋ tekɛ riɛk bä kɛ ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ camkɛ cak, min la kɛl kä tin nhiam tin nööŋkɛ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdiɛn.
Kɛ kɔrɛ, nɛy tin la̱tkɛ dayali̱thi̱th kɛ kui̱ jua̱thni̱ kidni̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ben ɛ la mi̱ dak pölɛt kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pölɛt bath rɛy la̱t dayali̱thi̱th.
Kä thëmdɛ min ca jiek ɛ duer ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä tin /ca lɛy kä ta̱a̱ in nyoothɛ kɛnɛ thiɛl thëm medikal mi̱ ca ŋa̱c kɛɛliw, cu määni̱ thëm laböratöri̱ mi̱ ro̱ŋ kɛ thëm lɛbeli̱ ai̱ödin.
2. Gër Pathölöji̱kalä: Jua̱th tin ciee kɛ juey lɔaac in ci̱ rɔal kɛnɛ juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn kɛn da̱ŋ rɛw laa gɛɛrkɛ ta̱a̱ lɔaac kiɛ la̱tdɛ, ciee kɛ left ventricular hypertrophy, myocardial paibrosis kɛnɛ min /ci̱ lät ɛ gɔaa kä räl lɔaac.
Jua̱th ti̱ti̱ laa görkɛ ɣöö baa kɛ gaŋ kɛ wal, mi̱eth, kɛnɛ lät pua̱ny.
Kɛn gua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ de kɛn naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bi̱ naath tekɛ jua̱th.
1. Mieth mi /thiɛl mi̱th ti ro̱ŋ: Mieth mi /thiɛl kalɔri̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ prötienni̱ ti̱ ro̱ŋ derɛ juey ɛmɛ nööŋ.
Kɛ matdiɛn kɛɛl, ca̱a̱p ti̱ti̱ bi̱ kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn kɛnɛ rëp puɔlä pua̱a̱ny nath kɛɛliw.
Ŋɔak tin ciee kɛ can, /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ mi̱eth ɛ jɛn in ci̱ riɛk ɛmɔ jakä wɔ̱ nhiam.
8. Baöpɔrtipi̱këcin: Luäk kɛ läth kuayni̱ tin ca pith kɛ baöpɔrtipi̱këcin, tin ca pith kɛ ɣöö bi̱kɛ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la nyin mai̱krönutriɛnni̱.
1. Mieth mi jiäk: Nɛy tin camkɛ mieth mi thiɛl vitamin kɛnɛ minerali ti gɔw, ciee kɛ folate, te kɛn kɛ riɛk mi di̱i̱t.
2. Weakness: Nɛy tin tekɛ CED de kɛn puɔ̱nydiɛn moc kɛ buɔ̱m, kɛ ɣöö puɔ̱nydiɛn /cɛ mi̱th tin görkɛ jek kɛ ɣöö bi̱ kɛ lät a gɔaa.
Niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn la ya̱rɛ ticiuni̱ tin kɔ̱c kä /ciɛɛ cɔ̱w, ce̱tkɛ rikɛtni̱, i̱thkarbi̱ jɛn bä ɛ juey mi̱ dak mi̱ no̱o̱ŋɛ rik ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ jicdɛ kööt, kɛnɛ anemia.
Kä min di̱tni̱ jɛn, jɛn cua nɛn rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kiɛ gua̱th tin ci̱ buɔth, can, mi̱th ti̱ dak, kiɛ thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ lätni̱ tin lot rɔ̱ kɛ wuɔ̱c gatdä.
Mieth ti̱ti̱ cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dëë kɛ nööŋ ɛ dɔŋ, tin laa tuɔɔk gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, tha̱a̱ŋ wal, kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath.
2. Nɛy tin ci dɔŋ: Nɛy tin ci dɔŋ la tekɛ mieth mi dak, mi bɛc kɛ cam kɛnɛ mieth, mieth mieth mi ca cam ɛ kuiy, juey mi bɛc bɛc, kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ wal tin de naath jakä /thiɛl mieth kɛnɛ juey thukëër.
Kä min la tha̱a̱ŋ teekä mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ba kɔaŋ mi̱ tɔt math, kɛnɛ tiet jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö bi̱ riböplabin kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, juey kɛl dɔ̱ŋ bɛ wä nhiam kɛ dup ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ dup ti̱ gööl kɛ kui̱ wal.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ de kɛn tuɔɔk kä mi̱ tɔt ɛ wä kä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ mat kɛɛl kɛ pek in ci̱ juey ɛmɔ cop thi̱n.
Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ män tin ci̱ dɔŋ, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ athi̱d rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ dɔŋ.
7. Tha̱a̱ŋ Walni̱: Tha̱a̱ŋ wal tin la jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn, wal tin la jakɛ naath kä jiäk lɔcdiɛn, kɛnɛ wal tin la jakɛ naath kä gɔw kɛ juey thukëër kɛnɛ juey thukëër, dee kɛn raan jakä bum puɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ.
6. Gaat tin tɔatni kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ: Kɛn run ti̱ti̱ la kɛn ɛ moc kɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci̱ kɛn mi̱th tin görkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy mi̱ethdiɛn.
2) Dijɛthtib Di̱thɔrdɛri̱: Kä tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ juey celiac, juey Crohn, kɛnɛ chronic pancreatitis derɛ raan jakä dak vitamin A kɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱eth in la jiɛn rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk ce̱tkɛ vitamin A.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdɛ cuɛ tekɛ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ görkɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Jɛn gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö dak mi̱thni̱ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛɛl, cie mi̱th ti̱ dak kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ mi̱eth la ya̱rkɛ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Thiamine Deficiency, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, kɛn kɛ nɛy tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey ɛmɔ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ ta̱a̱ teekädiɛn, mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ ta̱a̱ in cieŋ kɛn thi̱n.
3. Malabdhɔrpciɔn Thi̱ndrömɛth: Jua̱th tin ciee kɛɛ Crohn, juey celiac, kiɛ ulcerative colitis laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ niacin dee naŋ rɛy mi̱eth, kä laa jɛ laa jakä dak mi̱th.
Kä pɛ̈th kiɛ pɛ̈th rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök dɔ̱ŋ ba cu nɛn bä.
Cie cäätdɛ, ɛn dermati̱tith min la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Pellagra dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä mi̱ thi̱a̱k kiɛ jua̱th gupä kɔ̱kiɛn, niɛ gua̱a̱ mɔ ɛn dementia athpɛkt bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba psychiatric diagnosisni̱ ti̱ jiäk la̱t.
Cieŋni̱ min, Marathmuth jɛn cua ciɛŋkɛ ŋa̱c kɛ thiɛl kalörik mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ni̱ ɣöö bɛ tekɛ prötien mi̱ ca lɛy mi̱ dak.
Kä nɛy tin ci̱ dɔŋ bä tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ gër pi̱thi̱ölöji̱kalä min thi̱ääk kɛ run, ce̱tkɛ mi̱ cie min jak mi̱eth kä kuiy kɛnɛ gër ciɛŋni̱ mi̱eth.
3. Män tin ruët: Män tin ruët kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
9. Kä gua̱th tin bɛc bɛc, gaat tin tɔatni dee kɛn thokdiɛn nyoth ɛ di̱t kä ci̱ rɔ yuɔr raar, min dee gaat ɛ jakä bɛc kɛ yiëë kɛnɛ mi̱eth.
Kɛ jɔakdɛ, ga̱ŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in thia̱k kɛ wäŋ, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛ ɣöö bɛ jua̱th jakä kuiy tin dee naath nööŋ kiɛ bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ dhɛröpthalmia.
6. Nɛy tin tekɛ juey: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak pua̱nykiɛn kä kuiy kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, ciee kɛ juey ɛ /thiɛl juey kiɛ HIV/AIDS, kɛn bä la kɛn juey ɛmɛ a jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn ɣöö ba raan guic kärɔa ɛ /ci̱ mɔ a thëm mi̱ ci̱ thuɔ̱k ce̱tkɛ mi̱ cie urinary ai̱ödin kɔncentrɛciɔn kiɛ thëm thayrɔid-i̱thtimulatiŋ ɣɔ̱rmɔn (TSH) bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
1. Juey thukëër: Juey thukëër kɛnɛ juey thukëër in la Type 2 kɛn da̱ŋ rɛw la tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ inthuli̱i̱n, min la tuɔɔk kɛ juey thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm.
5. Thiɛl mi̱eth gan: Gaat tin /ka̱n moc kɛ thɔ̱l la tekɛ riɛk kɛ PEM kɛ ɣöö thɔ̱l la no̱o̱ŋɛ mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa.
Mi̱ ci̱ Marathmuth jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, jua̱th tin la jiëkɛ rɛy puɔ̱ɔ̱ny ce̱tkɛ pnömonia, kɛnɛ thärkulɛtɔri̱ kɔllapth mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
4. Nɛy tin tekɛ Pernicious Anemia: Ɛn juey ɛmɛ la jakɛ puɔ̱ny ran kä /cɛ vitamin B12 kulɛ naŋ rɛy jiɛcdɛ, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ intrinsic factor (ɛ prɔti̱i̱n mi̱ la̱tkɛ rɛy jiɛc mi̱ lot ni̱ ɣöö bi̱ B12 ku lɛ wɔ̱ raar rɛy jiɛcdɛ).
4. Goiter mi̱ ci̱ jääny derɛ ji̱ jakä kööt kiɛ kööt kɛ ɣöö ci̱ thyroid rɔ rep derɛ ji̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ jiɔm kiɛ thɔ̱paguth.
6. Dup Diagnostic: Ɛn diagnosis kɛ kui̱ kä tin dak rɛy pua̱a̱ny ran laa jɛ laa thɛm kɛ riɛm kɛ ɣöö baa pek mi̱thni̱ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c kä baa tin dak rɛy pua̱a̱ny ran ŋa̱c.
2. Gua̱a̱th in te thi̱n: Tha̱a̱ŋ wi̱i̱cni̱ ce̱tkɛ gua̱th tin tekɛ pääm, gua̱th tin tekɛ nyɔc, kiɛ gua̱th tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛn gua̱th tin la dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ.
Nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de rɔ̱ lot dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ mai̱kröthai̱tik anemia, glöththaith, kai̱löthith, kɛnɛ thebörri̱k dermati̱ti̱th.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ kä juey ɛmɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin nhiam ɛ ɣöö la bɛc guic rɛy buayä mi̱ tɔt, kiɛ mi̱ ci̱ wäŋku ciöör kɛ wäär, kɛ ɣöö vitamin A ɛ mi̱ lot rɔ kɛ wäŋku kɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ ŋic kɛ gër buayä.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, malnutri̱ciɔn-related stunting la no̱o̱ŋɛ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ.
6. Mental confusion: Ɛ ca̱r mi /ci rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ gër ran kiɛ ciɛŋ.
Rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D tin ca mat thi̱n de kɛn ji̱ luäk.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy tin laa thi̱ääk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Nɛmɛ jakɛ kä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ gɔaa.
Ɛ wä nhiam, nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱thni̱ ti̱ kuiy.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can la kɛn rik ti̱ti̱ ɛ jakä di̱t kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dëë wä thi̱n kɛ kui̱ wal kɛnɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth.
2. Män tin ruët: La görkɛ ni ɣöö bi gat mi tekɛ gat mi di̱i̱t te thin kɛ ɣöö bɛ gat mi tɔt kulɛ piith.
Kɛn rik da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ thia̱k.
Ɛn dak ɛmɛ derɛ tuɔɔk kä ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn, min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ dak prötien kɛnɛ enerji̱.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min kɛ jua̱th ti̱ gööl, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä nɛmɛ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ tin te kam runi̱ 1 ɛ wä kä 5, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy tha̱b-Tha̱ɣaran Apri̱ka, Thɔthëth Ëcia, Thäntral Amëri̱ka, kɛnɛ rööli̱ tin kuiy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ prötieni̱ thi̱n.
5. Luek kɛnɛ luäk ŋithä: Wasting Syndrome derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Misdiagnosis derɛ tuɔɔk bä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ŋäc kɛ kui̱ kä ɣöö dak Selenium kiɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca jiek kä i̱thtandar thëm riɛm min /ci̱ pek Selenium rɛy pua̱a̱ny nyoth ɛ gɔaa.
7. Gua̱th in te thi̱n: Gua̱th tin kuiy mi̱eth thi̱n kiɛ gua̱th tin kuiy mi̱eth ti̱ gööl thi̱n kɛn tekɛ PEM mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin kɔaŋ kɔaŋ tekɛ kɛ riɛk mi di̱i̱t.
Dup ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ɛ jɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ.
Dup tin gaŋkɛ ni̱ dak Kalthi̱öm kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ görkɛ ɣöö ba kalthi̱öm jakä te thi̱n rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ ba jua̱th tin nööŋkɛ ɛ dakdɛ gaŋ.
2. Riɛk rɛy piɛny: Pölluciɔn kɛnɛ pɛ̈th muɔ̱ɔ̱n derɛ ai̱ödi̱i̱n in te rɛy muɔ̱ɔ̱n jakä kuiy bä, bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱eth kuayni̱ min bi̱ IDD jakä di̱t.
Dɔktɔri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn thi̱ndrömu ɛmɛ guic ɛ ni̱ mi̱ ci̱ juey ɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kiɛ ca kɛ kɔn ŋa̱c i̱ tekɛ juey mi̱ la matkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ cachexia.
Cieŋni̱ min, cachexia ɛ mi̱ tuɔɔk kɛ nhiam ɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ juey lɔac, mi̱ /ci̱ cäät kɛ PEM, min nööŋkɛ ɛ dak prötien kɛnɛ enerji̱ min naŋkɛ.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ka̱nthɛr, juey thukëër, kɛnɛ HIV/AIDS la kɛn buɔ̱mdiɛn ɛ jakä di̱t.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛ mi̱ la te thi̱n kam läätni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ba nyuuthni̱ ti̱ti̱ la̱th kä jua̱th ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ ŋa̱ckɛ.
Cätkɛ min la cɔr kɛ wäär, jua̱th tin tekɛ retinitis pigmentosa la bɛc kɛ gui̱cdiɛn kɛ wäär kiɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
1. Nɛy tin tekɛ juey AIDS: Wasting syndrome ɛ juey mi la tuɔɔk kä HIV kä derɛ tuɔɔk bä kɛ kɔr gua̱th mi ci AIDS thuɔ̱k.
Ɛ nyɔk bä, nɛy tin tekɛ rik kɛ wal ti jiäk cet kɛ kɔaŋ kiɛ wal ti jiäk de kɛn te rɛy rikä bä.
Anemia mi̱ di̱i̱t derɛ pieth gatdä jakä jäny kɛnɛ piethdɛ, ce̱tkɛ min la piethdɛ ɛ jakä kuiy.
Ɛn ɣöö ba mi̱th tin tekɛ ba̱tamin A la̱th thi̱n ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ thɔ̱l, karɔt, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ li̱ber.
Jua̱th kɛl in nhiam in la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /caa jɛ ŋäc a gɔaa ɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, rëp riɛm, kɔ̱c, kɛnɛ diɛɛr.
1. Mieth mi jiäk: Nɛmɛ ɛ jɛn min la jak raan kä dak zinc.
Män tin tekɛ gat bä tekɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ ɣöö gör kɛn aiodine mi di̱i̱t kɛ ɣöö bikɛ tekɛ cak mi ro̱ŋ rɛy cakdiɛn.
Mi̱thdiagnothiŋ ba̱tamin C depi̱ciɛn kiɛ i̱thkarbi̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ kuiy kä bɛc kɛn kɛ ti̱ ca nööŋ ɛ kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba depi̱ciɛn guic.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
1. Gër mi̱ethdu: Käm mi̱ethdu min tekɛ iron rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Tetany, kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kä räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ la bëë kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ juey lɔac mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Tetany, cäätdɛ, dɔ̱ŋ /ca jɛ bi̱ ŋa̱c ɛ gɔaa mi̱ /ka̱n tukdɛ ŋa̱c ɛ gɔaa.
2. Ruac kɛnɛ thok mi jiäk: Ruac mi ci jiäk kiɛ mi ci ruac thuɔ̱k.
Alkɔl la jakɛ puɔ̱ny ran kä jiäk kɛ ɣöö bɛ niacin kulɛ naŋ kä bɛ ku lɛ tɔ̱w, kä ɛn nɔmɔ la jakɛ juey mi̱ cɔali̱ pellagra kä di̱t.
Juey ɛmɛ nyuakdɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ lɔc, ciee kɛ:
Tha̱a̱ŋ jurayni̱, cerealni̱, kɛnɛ pastani̱ bä tekɛ kɛɛ folate kä de kɛn lät ɛ la ti̱ gɔw ti̱ ca mat rɛy mi̱ethdu.
Pellagra ɛ juey mi̱ dak ba̱tamin mi̱ nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Kä nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey riɛm, ce̱tkɛ män tin ruët kiɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, dee di̱ktöör ji̱ la̱r ɣöö ba mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ cam, ciee kɛɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin, kiɛ dee mi̱th tin la camkɛ gɛr kɛ ɣöö /ci̱ riɛm dee tä kɛ juey.
6. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ de kɛn te rɛy rikä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ, bɛc mi̱ethdiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
4. Riɛk: Mi ci riɛm te kɛ gua̱a̱th mi bäär kiɛ mi bɛc bɛc ce̱tkɛ Pernicious Anemia, Aplastic Anemia kɛnɛ Iron Deficiency Anemia derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ce̱tkɛ riɛk lɔaac, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lɔc ran rɔ rep kɛ la̱t.
2. Mieth mi tekɛ mieth: Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni, derɛ gɔaa ɛn ɣöö deri miethdu moc kɛ vitamin mi tekɛ folate, cet kɛ B-complex vitamin kiɛ prenatal vitamin.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, ɛn kɔrnia dɔ̱ŋ bɛ cu tok kɛ mi̱ bɛc, bɛ cu nööŋni̱ kɔrneal ulthɛri̱ kiɛ leciɔni̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal depi̱ciɛn kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ di̱thɔrderi̱ ti̱ thi̱ääk kɛ kɛ.
Minitini̱ ti̱ 150 ti̱ tɔt kiɛ minitni̱ da̱ŋ 75 ti̱ la lät kɛ buɔ̱m kɛ juɔk kɛl ɛ jɛn min ca lar ɛ ji̱ ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny.
6. Sanitation kɛnɛ Hygiene: Ciaŋ mi gɔaa mi ci rɔ moc kɛ pi̱w ti gɔw cet kɛ pi̱w ti gɔw ti deri lät kɛ kuän kɛnɛ lak tetni derɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ni mi̱eth mi gɔaa gaŋ.
4. Ciaŋ puɔlä pua̱a̱ny: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la tuɔɔk rɛy jiɛc, HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn.
2. Bi̱tamin D mi̱ dak: Bi̱tamin D ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kulɛ naŋ ni̱ kalthiöm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ bɛl ti̱ ŋuan kɛnɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan rɛy mi̱eth ran derɛ ji̱ moc kɛ vitaminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ ɛ puɔ̱ny.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam laa nyuakɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Rickets, Kachedhia, kɛnɛ Anorexia Nerbötha.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ta̱a̱ mi̱ dak mi̱eth mi̱ nööŋkɛ rik ti̱ ŋuan kä puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw tin la bɛ̈c bɛ̈c kä cɔ̱w.
Ce̱tkɛ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /cɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ dee luäŋ kɛ ka̱p.
Kuan ti̱ti̱ tekɛ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ cɔali̱ goitröjeni̱, tin la gaŋkɛ ni̱ la̱t ɣɔ̱rmɔn thayrɔid.
Riɛk ɛmɛ derɛ rɔ rep mi̱ cieŋ kɛn kärɔ̱, /thiɛlɛ kɛ ja̱l mi̱ di̱i̱t, kiɛ riɛk ŋäcä ŋɔaani̱ min jak kɛ kä kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
3. Cataracts: Nɛmɛ ɛ juey wäŋni min la jakɛ wäŋ nath kä /thiɛl guäc.
Mikrönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ Bi̱tamin A mi̱ dak, derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ kuɛ di̱t kä Bi̱tamin kiɛ mi̱nëral min dak rɛy pua̱a̱ny.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat: Go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ kɔ̱ŋ ti̱ bi̱ gatdiɛn kulɛ jakä piith kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ kulɛ tekɛ cak.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin A, kɛ kui̱c ɛmɔ kɛl kä ca̱p in dëë gaŋ ni̱ jɛ ɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ti̱.
Dup ga̱ŋ ti̱ti̱, mi̱ caa kɛ la̱th lät ɛ gɔaa, dee kɛn riɛk in dee tuɔɔk kä dak mai̱krɔnutriɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
2) Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ folik acid pën wä rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ rɔ rep kɛ wuɔ̱cdɛ rɛy ri̱ɛm, min jak kɔaŋ kä bi̱ ben ɛ la buɔ̱n mi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t.
8. Riɛk tin tuɔɔk rɛy ɣɔaa/köör: Riɛk ti̱ti̱ dee kɛn naath jakä dak mi̱th tin dee naath jakä dak mi̱th tin dee PEM nööŋ.
2. Pellagra: Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ Pellagra kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw.
3. Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam: Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ iodine (ciee mi̱th tin tä rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ iodine) laa kɛn ɛ tekɛ riɛk.
Kä dak vitamin A ɛ jɛn min la nööŋkɛ ɛ xerophthalmia kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ tin la ya̱rkɛ guic kɛnɛ pual pua̱a̱ny wäŋni̱.
Ɛ mi gɔaa ɛn ɣöö biɛ guic ɛn ɣöö biɛ cam kɛ iron, ɛlɔ̱ŋ mi te kɛ riɛk mi di̱i̱t kɛ kui̱ kä tin ca lat.
Malnutrition-related growth stunting prevention methɔdni̱ nyoothɛ ni̱ ca̱a̱p ti̱ gööl ti̱ ca riali̱kä kɛ jak kä kuiy kɛnɛ ga̱ŋ kä min la tuɔɔk kä pieth mi̱ /thiɛl mi̱th rɛy gaatni̱ kɛnɛ di̱t tin nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th ti gööl: Tha̱a̱ŋ jua̱thni ti cäät kɛ juey celiac kiɛ mi ca raan moc kɛ thëm rɛy jiɛcdɛ derɛ puɔ̱nydɛ jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ ɣöö bɛ iron kulɛ naŋ ɛ gɔaa, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä dak iron.
Ɛththɛmni̱ tin la̱tkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ti̱ tin jɔc, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca cam ɛ juey mi̱ ca guic kɛnɛ mi̱ /thiɛlɛ thëm daignöthtik mi̱ lot rɔ, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba PEM ŋa̱c ɛ jiäk.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ca̱a̱p ga̱ŋdiɛn kɛ lät ti̱ görkɛ ɣöö ba PEM jakä kuiy, ɛ ta̱a̱ mi̱ bä raar mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ cam kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär rɛy prötien kɛnɛ enerji̱.
Tha̱a̱ŋ kä ti̱ti̱ tin cäät cu määni̱ /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱eth, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Min di̱tni̱jɛn, ni̱ mëë wa̱thtiŋ thi̱ndröme ɛ mi̱ la guickɛ i̱ ɛ riɛk in rɛwdɛ kiɛ min la tuɔɔk kä juey in nhiam, dɔ̱ŋ bi̱ di̱ktöri̱ ɛ guic kiɛ bi̱ kɛn ɛ jakä kuiy ɛn bɛc jua̱th ɛmɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
3. Chronic Alcoholics & Drug Users: Nɛy tin la kɔaŋ kɛnɛ wal tin la camkɛ ɛ jiäk tekɛ riɛk kɛ ɣöö /cikɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö la kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ɛ cam.
5. Tha̱a̱ŋ Jenetik & Dijɛthtib Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ gaatni̱ dɔ̱ŋ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ rikɛtni̱ kɛ kui̱ rikɛtni̱ tin la jiëkɛ rɛy dhɔariɛn.
Riɛk puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, jua̱th tin laa jiëkɛ kä li̱ber kiɛ tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, jua̱th tin laa jiëkɛ kä thi̱kɛl thëll, juey thukëër, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱ dee kɛn ɛ jakä kuiy mi̱ caa naŋ rɛy pua̱a̱ny kiɛ derɛ dhi̱ŋ jakä kuiy.
Ɛ jɛn min dak dɔ̱ŋ ba cu guic ɛ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
5. Gaat tin tɔatni kɛnɛ Gaat tin tɔatni: Ɛn juey ɛmɛ la tuɔɔkɛ kä gaat kɛ gua̱a̱th in ci̱kɛ piith kɛ pɛ̈th, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn kalciöm kɛnɛ pöthpët mi̱ di̱i̱t.
2. Kɔaŋ mi ca math ɛ jiäk: Kɔaŋ la jakɛ puɔ̱ny kä wä raar kä folate kä la jakɛ kä wä raar rɛy riɛm min la jakɛ naath kä dak.
Ti̱ti̱ bi̱ kɛn cu tekɛ lät ti̱ ba la̱t ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛk pua̱a̱ny kɛnɛ guäc bäärädɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kulɛ piith ɛ ro̱ŋ kɛnɛ cuɔ̱pdɛ nhial.
Rɛy gua̱thni̱ tin bɛc bɛc, nɛy tin tekɛ riɛm dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ ciökni̱ ti̱ /thiɛl päl piny kiɛ pika, min la mi̱ /ci̱ laa go̱o̱r naath mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱.
Pɔlɛt depi̱ciɛn rithki̱ paktɔri̱ nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ kiɛ ta̱a̱ in dɔ̱ŋ bɛ cu jakä ɣöö bi̱ tekɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä pölɛt, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ ba̱tamin B9, rɛy pua̱a̱ny.
5. Regular Check-ups: Check-ups tin laa la̱tkɛ ni ciaŋ la jakɛ raan kä ŋa̱ckɛ jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ kä bɛ ku lɛ guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ /ci̱ vitamin A mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ jic, derɛ juey ɛmɔ nööŋ.
Rɛy gua̱thni̱ diaal, la̱t kɛɛl kɛ nɛy tin lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ram in lät kɛ kui̱ mi̱eth derɛ raan moc kɛ ca̱p mi̱ derɛ rɔ lot kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk ɛn wasting syndrome.
5. Kä ɣöö de raan tekɛ juey: Marasmus la jakɛ puɔ̱ny kä kuiy, kä la jakɛ puɔ̱ny kä bɛc kɛ juey.
7. Ɛn ɣöö dee raan tekɛ jua̱th: Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa derɛ naath jakä bɛc jua̱thni̱ kɛnɛ jua̱th.
2. Zinc Supplements: Kä nɛy tin tekɛ riɛk kɛ jek zinc mi ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, zinc supplements derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi de naath gaŋ kä juey.
Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ tɛtani̱ kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ gööl ti̱ la matkɛ ni̱ cɔ̱w cɔ̱ɔ̱kä.
3. Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kuan: Nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ buɔth kiɛ gua̱th tin dak kuan thi̱n, la jakɛ naath kä te rɛy rikä.
Kä tin dak kɔ̱kiɛn bä go̱o̱r kɛn ca̱a̱p daignöthtik ti̱ ŋa̱ckɛ.
1. Gaat: Gaat la jiëkɛ juey ɛ lɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kä go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bi̱ kɛ piith.
Cie cäätdɛ, mi̱ dak theleniöm bɛ cu nööŋni̱ juey Kethan, juey Kathin-Beck, kiɛ Mai̱kthedematöth endemik kretini̱thi̱m, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱ ci̱ dak kɔ̱kiɛn cu jääny bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ bɛc bɛc kiɛ juey.
Rickets ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä min la tuɔɔk kä gaat tin nhiam kä laa bëë kɛ dak vitamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱eth mi̱ thiɛl prötien mi̱ gɔaa.
Kɛn ti̱ti̱ diaal tin cäät, jɛn ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö juey ɛ la li̱ber kärɔa bä tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl ti̱ go̱o̱r ɣöö ba ca̱p mi̱ ba wä jakä gɔaa mi̱ ca lɛy.
Rɛy dho̱ri̱ kiɛ wi̱i̱c tin la mi̱eth in di̱tni̱jɛn ɛ mi̱ la camkɛ ni̱ kɔaŋ, min tekɛ ta̱a̱ mi̱ cie niacin mi̱ /caa luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, la̱t kɔaŋ kɛ lime kiɛ alkali mi̱ dɔ̱ŋ bɛ luäk kɛ wuɔ̱c niacin kɛ ɣöö bɛ cu ben rɛy pua̱a̱ny mi̱ ca cam.
Mi̱ /ka̱nɛ moc kɛ pek dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ dakdiɛn.
Ɛ wä nhiam, tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Wasting syndrome, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ juey mi̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Kɛ jɔakdɛ, i̱thkri̱ni̱ŋ kɛnɛ guic prögi̱ra̱mni̱ kɛn gɔwkɛ rɛy thëm ta̱a̱ ai̱ödi̱i̱n rɛy puɔ̱pulëcini̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ luäk kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ riɛk IDD.
Nɛmɛ dëë jɛ jiäk kɛ rëp lätni̱ tin gɔw kɛ kui̱i̱ pi̱i̱ni̱ kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn cɔ̱w jakä kuiy, ɣɔ̱thti̱öpöröthith, kä mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, de kɛn rikɛtni̱ nööŋ rɛy gaatni̱.
Kɛ kɔrɛ, kɛn puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk go̱o̱r kɛn ɣöö ba Bi̱tamin B12 lɛbeli̱ guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ luäk kä tha̱pplemɛnni̱ kiɛ mi̱ ca mi̱ethdiɛn riali̱kä kɛ kui̱ kä ɣöö ba Bi̱tamin B12 naŋ ɛ ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö ba Bi̱tamin B12 naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ dak anemia gaŋ.
Nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä wi̱cdiɛn kɛn nyuak kɛn kam jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tin dak.
Cätdɛ kɛ Xerophthalmia, jua̱th tin tekɛ juey ɛmɛ bä la wäŋkiɛn ɛ kööt kä la jiäk.
2. Män tin ruët kɛnɛ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat: Gat in ŋot kɛ mi̱ pith go̱o̱rɛ zinc kɛ ɣöö bɛ piith kä bɛ kulɛ piith, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ zinc min go̱o̱r ciek in ruët rɔ rep.
La̱t nath kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ derɛ naath luäk kɛ jak riɛk kä kuiy rɛy buni̱ ti̱ti̱ tin tekɛ riɛk.
Cieŋni̱ min, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ a ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
4. Malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱: Kä tin la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, ce̱tkɛ juey celiac, derɛ PEM nööŋ.
Wasting syndrome, min ŋa̱ckɛ bä ɛ la cachexia, ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jiääk, /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, kä ci̱ la̱tdɛ kuɛ̈ɛ̈.
"At-risk puɔ̱pulëcini̱" kɛ kui̱ ɣöbɛthi̱ti̱ nyoothɛ ni̱ buɔ̱n ti̱ caa lɛy kä nɛy tin thia̱k kɛ ɣöbɛthi̱ti̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ ca mat kɛɛl.
Kɛ jɔakdɛ, ɣöö ci̱ raan kööt, ci̱ puɔ̱nydɛ kööt kiɛ ci̱ mi̱emkɛ jiɛɛn, kɛn bä kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak vitamin E rɛy pua̱a̱ny ran.
Mieth mi tekɛ prötien, ba̱taminni̱, ayi̱rɔn, kɛnɛ dhi̱ŋ kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ gat bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th.
2. Pieth mi̱ /ci̱ gɔaa: Kä gaat, ɛn PEM in la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ piethdiɛn a gɔaa kä bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Kä tin bɛ̈c bɛ̈c kä Rickets derɛ nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱wkɛ rɔ̱ gɛr, amäni̱ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ muɔ̱l tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, tet ti̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ kɛnɛ ciökkiɛn, kɛnɛ jic mi̱ ci̱ rɔ yuɔr raar kiɛ jic mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
6. Malaria: Malaria bä cäätdɛ kɛ anemia, kɛ ɣöö malaria parathait la red blood cells tin te rɛy pua̱a̱ny ɛ ya̱r, min la no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tekɛ anemia mi̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ pɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th.
1. Nɛy tin ci dɔŋ: Mi wä kɔn wä kɛ run, puɔ̱nydan derɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kämdɛ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ riboflavin, min jak nɛy tin ci dɔŋ kä bɛc kɛ juey ɛmɔ.
6. Kä min bɛ nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär: Mi /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, ɛn IDD kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ tin dak rɛy puɔlä pua̱a̱ny de kɛn juey mi̱ di̱i̱t nööŋ. IDD derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ /thiɛl ŋithä, ciee kɛ min dak ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, kä mi̱ dak Bi̱tamin D derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets kɛnɛ Osteomalacia.
4. Juey Celiac: Cieŋni̱ min Celiac ɛ juey mi̱ la rɔ laa gaŋ kä rɔ, ɛn malabdhɔrpciɔn athpɛktdɛ, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ciee kɛɛ prɔti̱i̱n, mi̱ päär kɛ PEM.
5. Ji̱o̱gra̱pik kɛnɛ Sociöekɔnɔmik Paktɔri̱: Pellagra ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin la maize ɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kä dak niacin ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ can gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Nɛmɛ cuɛ matni̱ gaat tin ca ŋok kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ däman mi̱ pay dap mi̱ go̱o̱r ɣöö ba thɔ̱l thöp, cuɛ luäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth min no̱o̱ŋ kwashiorkor.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ buni̱ ti̱ti̱ ɛn ɣöö bi̱ kɛn kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɔm kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa kiɛ mi̱eth mi̱ caa mat thi̱n mi̱ caa kɛ la̱r lär ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
8. Lät Puɔ̱nyni̱ tin caa riali̱kä: Ɛn ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱nydɛ jakä bath, amäni̱ magnɛthiöm.
1. Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk: La wä kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Vitamin C.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö ba la̱th lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ciaaŋ gɔɔyä pua̱a̱ny derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dee Bi̱tamin A in tä rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k.
3. Nɛy tin ci dɔŋ: Tin la tuɔɔk kɛ run, ciee kɛ min /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ dëë cam, kiɛ tha̱a̱ŋ wal tin laa camkɛ naath dee kɛn nɛy tin ci dɔŋ jakä bɛc kɛ juey niacin.
6. Gua̱th puɔlä pua̱a̱ny ŋithä: Riɛk, diɛɛr, diɛɛr lɔaac, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy ŋithä derɛ naath jakä jiäk puɔ̱nydiɛn ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm thuɔ̱k.
Ɛn juey ɛmɛ laa lät rod cells tin tä rɛy retina tin laa guickɛ ni̱ buay mi̱ tɔt laa ya̱rkɛ, kä laa raan laa jakä cɔr kɛ wäär.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ /ci̱kɛ pek thɛlɛniöm mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek.
Kä dak Ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter kɛnɛ /thiɛl ca̱r, mi̱ cäät kɛ riɛk wäŋni̱ kɛnɛ guɔ̱p in nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A.
8. Jenetik Di̱thɔrderi̱: Tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛnɛ ɣöö bɛ magnɛthiöm kulɛ naŋ.
5. Mieth mi jiäk: Mieth mi /ci rɔ lot mi thiɛl vitamin E, cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m, derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn.
Riɛk puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ IDD cu määni̱ rëp rikä dapä mi̱ ci̱ li̱w, mi̱ ci̱ gat jiɛɛn kɛnɛ li̱a̱a̱ gatdä.
3. Guäc pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc pua̱a̱ny ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ŋäc kä ɣöö tekɛ mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ gua̱a̱thdɛ, kä derɛ juey thukëër in la tuɔɔk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth gaŋ.
Ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th ti̱ gööl kɛnɛ ɣöö derɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä thia̱k kɛ ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin ci̱ tuɔɔk ŋa̱c.
6. Tha̱a̱ŋ Wal: Tha̱a̱ŋ wal, ce̱tkɛ orlistat kɛ kui̱ kä ɣöö ba riɛm jakä kuiy kiɛ wal tin jak riɛm kä kuiy, de kɛn puɔ̱ny ran jakä /cɛ ri̱ŋ ɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ vitamin A.
3. Vegans kɛnɛ nɛy tin /thiɛl laktɔth: ​​Kalthi̱öm ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy mi̱thni̱ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Kɛn bä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ jiek kiɛ riali̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ i̱kä, min jak kɛ kä bi̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ dak kä kɛ kɔrɛ, juey lɔac.
Kɛn wi̱i̱ ti̱ti̱ cu määni̱ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kä Cai̱naa, New Dhi̱i̱land kɛnɛ Yurɔp.
2. Nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam: Bi̱tamin B12 ɛ mi̱ la jiëkɛ rɛy mi̱eth leeni̱.
/Cu kɔpi, ti̱i̱, kiɛ cak mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn ɣai̱rɔn jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu.
5. Ga̱ŋdɛ: Läth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, kä /cɛ kɔaŋ kɛnɛ kapɛin mi̱ ca cam jakä kuiy, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱ tin dak kɛ minerali̱.
Mi̱ caa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛn min dee tuɔɔk kä Cretinism derɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ jakä gɔaa kɛ wal ti̱ caa guic a gɔaa.
Mithdiagnosis duŋ malnutrition-related heart disease ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ cie jɛn nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kardiöbathkular kɔ̱kiɛn, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kiɛ mi̱ ca lat ɛ jiäk.
Kä nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin de tuɔɔk ɛ ɣöö ci̱ nhiamdu di̱t kiɛ ci̱ thokdɛ kööt kä /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m.
Nɛmɛ derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, pɛ̈th yieekä, kɛnɛ lɔc ran mi̱ ci̱ pɛ̈th.
8. Limit Alcohol & Quit Smoking: Kɛn ciɛŋ da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ dee kɛn puɔ̱nydu jakä /cɛ mi̱th tin gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydu, kä dee kɛn puɔ̱nydu jakä /thiɛl buɔ̱m.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dhi̱ŋ tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ ba lar i̱ ɛ mi̱ ba gaŋ, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin /ci̱ pua̱nykiɛn dhi̱ŋ ɛ naŋ ɛ gɔaa, kiɛ nɛy tin /ca luäŋ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, min laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ dak kalthi̱öm kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Night blindness, min ŋa̱ckɛ bä i̱ nyctalopia, ɛ juey mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ la guic naath rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär.
Kä nyuuthni̱ tin de tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ɛ mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pin kɛnɛ ri̱ääpni̱ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy tetni̱, ciök kiɛ ciök, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ thokdɛ kööt kiɛ ci̱ thokdɛ kööt.
6. Chronic stress: Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ naath tekɛ stress derɛ magnesium in caa tɔ̱w rɛy pua̱a̱ny jakä thuɔ̱k kɛ pɛ̈th ɛ leny ni̱ ɣöö derɛ rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Pölɛt depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin B12, dak ɣai̱rɔn anemia, kɛnɛ thiamin depi̱ciɛn.
Mieth mi ca moc kɛ zinc kɛnɛ cereals bä kɛ mieth mi gɔaa.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ dak ba̱tamin A, nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, dak ba̱tamin D, kiɛ dak ai̱ödin.
Ɛ nyɔk bä, kä tin kuiy kä Krɛtini̱thi̱m dɔ̱ŋ /ci̱kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc nyoth kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Dup ti̱ti̱ cu määni̱ ti̱ti̱:
5. Pörögi̱ra̱mni̱ Kɔmmi̱e̱nɛti̱ kɛnɛ Duëlgɔ̱rä: Ti̱ti̱ de kɛn luäk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ ŋi̱i̱c diëëthni̱ kɛ kui̱ mi̱eth in görkɛ ɛ gaat kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱eth mi̱ gɔaa.
Nɛy tin jua̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ lɔcdiɛn kiɛ palpi̱tɛciɔni̱, kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ juey lɔac.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ vitamin A, guic wäŋni̱ nath ni ciaŋ, kɛnɛ tiet puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ jak riɛk kä ɣöö bi̱ ji̱ ciöör kɛ wäär.
1. Käm Iodine mi ro̱ŋ: Kɛ ɣöö dak aiodine ɛ jɛn min jak cretinism kä bɛc, män tin ruët bikɛ dhil cam kɛ pek mi ro̱ŋ kä iodine rɛy mi̱ethdiɛn.
5. Kä Thyroid tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal: Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Grave’s disease, Hashimoto’s thyroiditis, kiɛ thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey ɛ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ li̱ber mi̱ /ci̱ rɔ lot, cu määni̱ li̱ber mi̱ ci̱ rɔ re̱p kɛnɛ li̱ber mi̱ ci̱ thiɛl thuɔp, min bä kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t.
Lɔ̱ɔ̱ŋ luäkɛ naath kɛ jak pua̱nykiɛn kä gɔw kä jakɛ pua̱ny kä kuiy.
Kɛ jɔakdɛ, ɛn ɣöö baa mi̱th ku lɛ gaŋ kɛ dup ti̱ gööl kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä nath kɛnɛ yuɔ̱p kuakni̱ derɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ciee kɛɛ Kwashiorkor jakä kuiy.
Mi̱ gaŋkɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ Riboflabin gaŋ bä kɛ ɣöö mi̱ caa kɔaŋ math kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk derɛ Riboflabin jakä kuiy.
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ kɛn la thia̱k kɛ dak Riboplabin kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ca gaŋ, ta̱a̱ wal, kɛnɛ ta̱a̱ teekä min ca kuany.
Kä tin dee naath ya̱r kɛ juey ɛ la mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th kɛnɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c tin tä kɛ ba̱tamin C ɛlɔ̱ŋ.
Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ai̱ödin, gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n, kɛnɛ riɛk in dee tuɔɔk mi̱ dak jɛ laa lätdɛ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋdɛ bɔ̱.
2. Malnutriciɔn mi̱ di̱i̱t: Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Ni ciaŋ ruacni kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i thuplementɛciɔn regi̱mɛn ni tok.
2. Nɛy tin cieŋ gua̱thni tin kuiy cäŋ thi̱n: Bitamin D la bëë raar rɛy pua̱a̱ny mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran tekɛ cäŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö cɛ nyuuthdɛ däk piny min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ ram in lät kä puɔlä pua̱a̱ny ɛ ŋot kän i thupplemɛn regi̱mɛn ni̱ tok.
2) Iron Deficiency Anemia: Ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm, nɛmɛ bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la nööŋkɛ ɛ red blood cell.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min ŋäc la̱t wal kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c a gɔaa kä biɛ jakä gɔaa.
Män, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin te rɛy runi̱ dapädiɛn kiɛ tin ci̱ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ thyroid disorders kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔnal rɔ gɛr.
4. Iodine Supplements: Gua̱th tin la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ iodine mi̱ ro̱ŋ jek kä mi̱eth kärɔa—ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ män tin ruët kɛnɛ tin tekɛ gat kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak iodine thi̱n ɛlɔ̱ŋ—iodine supplements dëë kɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ guickɛ ɛ ji̱ wal.
Män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni kɛ kɛn buɔ̱n in dɔ̱ŋ in tekɛ riɛk mi di̱i̱t mi de IDD jek, kɛ ɣöö tekɛ lät ti gɔw ti lät ai̱ödi̱i̱n rɛy pieth ŋithä.
Nɛmɛ derɛ tekɛ ɣöö bi raan wä tɔ̱ɔ̱c ni ciaŋ, ɣöö bi raan kööt ɛlɔ̱ŋ, bi raan kööt, bi puɔ̱nydu wä piny, kɛnɛ bi lɔcdu jiääk.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pie̱thdiɛn cu määni̱ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuak kɛnɛ kuan ti̱ /ci̱ gɔw.
Ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö cäŋ ni̱ min tekɛ jua̱th ti̱ti̱ ti̱ cäät, kɛn bä tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛ, nyuuthdiɛn, ta̱a̱ in jak kɛ kä gɔw, kɛnɛ ga̱ŋdiɛn.
Indi̱kɛtɔri̱ kɔ̱kiɛn dɔ̱ŋ ba matni̱ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ kuiy, min bi̱ raan jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ inpɛkciɔni̱.
Jɛn la ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈.
Rɛydɛ min di̱tni̱ jɛn, ɛni̱ buɔ̱n mi̱ dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, rëp mi̱th tin görkɛ, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn bɛ cu pɛn rɛy bunä min tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin A.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö derɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ca̱a̱t.
Malnutrition-related growth stunting, ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ wi̱i̱c tin ŋot kɛ mi̱ pithkɛ, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
4. Bɛjɛtariani̱thi̱m/Vegani̱thi̱m: Bɛjɛtarian kiɛ vegan dietni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ kuiy dhi̱ŋdiɛn mi̱ läny tin tekɛ ri̱ŋ kɛ ɣöö dhi̱ŋ /cɛ te thi̱n kɛ ɣöö bɛ kulɛ wä rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn.
Ɛ nyɔk bä, ni̱ mëë dak Bi̱tamin K ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin di̱t tin puɔl pua̱nykiɛn, jɛn ni̱ ciaaŋ /cɛ ben rɛy cärä ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th gua̱a̱th in ca jueydɛ ŋa̱c, min la no̱o̱ŋ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
6. Riali kä tin no̱o̱ŋ juey: Can, thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ PEM nööŋ.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, derɛ tekɛ pɛ̈th yieekä kiɛ derɛ tekɛ pɛ̈th lɔaac.
Kä dakdɛ bä la tuɔɔkɛ kä nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, min gaŋ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ba̱tamin in görkɛ kulɛ naŋ.
2. Min no̱o̱ŋɛ: Kä dak ti̱ti̱ diaal, amäni̱ Pellagra, la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam rɛy mi̱eth, rik rɛy mi̱ethdiɛn rɛy pua̱a̱ny, kiɛ tin görkɛ ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ ruët kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱.
Nyuuth pua̱nyni̱kiɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ ciɛk kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ rep ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep.
Bi̱tamin D mi̱ dak kä tin dee naath ya̱r cu määni̱ ta̱a̱ teekä, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tin tä rɛy pua̱a̱ny ran.
Mithdiagnöthi̱th ɛmɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm, kɛn cua kɛ nööŋ ɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ anemia mi̱ thi̱a̱k, i̱thti̱reth, kiɛ dɔŋ.
Gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm, jua̱th lɔac kiɛ pi̱brɔmyaljia.
4. Nɛy tin tekɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep kä Kidney: Wasting syndrome ɛ mi̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛn wa̱nɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy riɛm, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, athi̱döthith, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ prötien-enerji̱ wä raar.
Ti̱ti̱ cäät kɛn luäk kɛn ki̱li̱cini̱ rɛy diagnosi̱th, manajɛmɛn, kɛnɛ riali̱ wal i̱kä.
Nyuuthni̱ ti̱ti̱ /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ gööl, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛn thëm medikal ɛ mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ gɔaa.
Alkɔl, kärɔadɛ, derɛ thëlli̱ li̱ber ya̱r ɛ jɔc.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ wal tin la̱tkɛ dɔ̱ŋ bi̱kɛ riɛkdu jakä di̱t kɛ dak thɛlɛniöm, kɛ kui̱c ɛmɔ nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱ dɔ̱ŋ ba thɛlɛniöm mi̱ dɔ̱ŋ go̱r.
Rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak kuän thi̱n, kuiy yio̱wkiɛn, /thiɛl wal ti̱ ro̱ŋ, kiɛ gua̱th tin ci̱ ko̱r ya̱r kiɛ ci̱ riɛk tuɔɔk, kɛn rik ti̱ti̱ dëë kɛ jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
5. Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱ethdiɛn: Mi ci naath mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam derɛ naath jakä dak mi̱ethdiɛn, kä derɛ nɛy ti̱ti̱ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey lɔac.
4) Mieth mi /ca de cam: Nɛy tin cam kɛ mieth mi tɔt mi tekɛ rɛc, cak, cereals ti ca moc kɛ vitamin D mi ca moc kɛ vitamin D de kɛn tekɛ riɛk.
Kä ŋɛ̈th /cɛ rɔ rep kɛ lɔ̱ŋ kä dɔ̱ŋ bɛ jiääk kɛ lät pua̱ny kiɛ cär.
Jua̱th ti̱ti̱ diaal nyooth kɛn ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min, cieŋni̱ min cäät ti̱ti̱, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋäcdɛ i̱ jua̱th ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱ tekɛ luɔt mi̱ göl, ta̱a̱ in wä kɛ kɛ nhial, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ go̱ri̱ ca̱a̱p wal ti̱ gööl.
Bi̱tamin K mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn dee kɛn ɛ la ɣöö /ci̱ raan ɛ jiäk lɔcdɛ, /cɛ mi̱th go̱o̱r, /cɛ rɔ lot kɛ ca̱r, kä /cɛ buɔ̱l jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
1. Min no̱o̱ŋɛ: Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ dak, IDD la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca lɛy - rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödi̱i̱n, rɛy mi̱eth.
Män tin te rɛy bunä ɛmɛ tin thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ dak mi̱ ro̱ŋ.
Kä nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Gaat tin tekɛ diëëth ti̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn bä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ria̱ŋdiɛn, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ de kɛn ji̱i̱n mi̱ ci̱ ria̱ŋ ka̱n kä bi̱ kɛn ciaaŋ teekädiɛn nyuak ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱nyni̱kiɛn.
Ɛ wä nhiam, ni̱ mëë dak ba̱tamin C ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ mi̱th ti̱ dak, di̱ktöri̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn lätkiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ wuɔ̱c mi̱thni̱ tin jɔc kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn dak ba̱tamin C guic.
Kä thayrɔid gland la repɛ rɔ kɛ ɣɔ̱ndɛ kɛ ruuli̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th.
7. Wal: Tëë kɛ wal ti̱ caa ka̱m raar bɔ̱ ti̱ dee cɔ̱w jakä kuiy kä dee cɔ̱w jakä jiɛn ɛ määth amäni̱ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱ŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri ruac kɛ ram min lät kɛ ji̱ mi ci juey ɛmɔ nɛn.
Kɛ tukdɛ, ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa cam ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dee raan rɔ gaŋ.
Ɛn dɔŋ derɛ rɔ luäk bä kɛ jak thɛlɛniöm kä kuiy.
Mi̱ dak ɣai̱rɔn dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ anemia, kä mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n bɛ cu nööŋni̱ riɛk thayrɔid, min nyooth nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Ɛn ca̱p ɛmɛ caa jɛ nhɔk ɛ muktäbni̱ ti̱ ŋuan tin lät kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny, amäni̱ World Health Organization, kɛ ɣöö baa riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan ku lɛ jakä kuiy.
2. Riɛk cɔ̱ɔ̱ni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ ci̱ cɔ̱ɔ̱kiɛn rɔ̱ ri̱t, min nööŋkɛ ɛ ɣöö ci̱ cɔ̱w jakä kööt kä ci̱ kööt.
1. Mieth mi ca rialikä: Mieth mi tekɛ prötien, ba̱tamin, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
B12 kɛnɛ Folate deficiency anemias kɛn da̱ŋ rɛw nyuuth kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔal.
Rɛydɛ kɛɛliw, nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ IDD kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ ɛ gua̱a̱th in cieŋ kɛn thi̱n, ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik, ta̱a̱ mi̱ethdiɛn, kɛnɛ runkiɛn kiɛ gua̱a̱th in ci̱kɛ cop thi̱n.
Kä kidni̱ la kɛn ba̱tamin D ɛ gɛr kä mi̱eth kɛnɛ buay ca̱ŋ ɛ la mi̱ lät mi̱ bi̱ puɔ̱ny ran ɛ lät.
Nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛɛl kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ thëm daignöthtik ɛ mi̱ gɔaa kɛ ŋäc kä min ca lɛy.
La̱t ai̱ödin tha̱pplemɛntecin, kärɔadɛ rɛy rööli̱ tin ci̱ IDD ŋuan thi̱n, ɛ jɛn ca̱p in rɛwdɛ min lät kɛ ga̱ŋdɛ.
Anemia ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä raan mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ ci̱ ɣi̱möglöbin kuɛ̈ɛ̈.
5. Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la bëë raar: Jua̱th tin ciee kɛ ka̱nthɛr, jua̱th tin la jickɛ, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ riɛm kä bɛc, dee kɛn riɛm in tɔt jakä /cɛ lät, kä derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ Anemia.
6. Kämni kɔaŋ kɛnɛ kapɛin raar: Mi ci kɔaŋ kɛnɛ kapɛin math ɛlɔ̱ŋ derɛ lät thyroid ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ /cuɛ kɔaŋ cam ɛ kuiy.
8. Gua̱th tin la tuɔɔk rɛy teekä: Gua̱th tin ci̱ naath tekɛ diɛɛr, bɛc lɔaac kiɛ ci̱ raan li̱w derɛ naath jakä /caa mi̱th tin gɔw cam, derɛ naath jakä bɛc kɛ CED.
1. Malabsorption Disorders: Nɛy tin tekɛ jua̱th tin gaŋkɛ ɣöö /ci̱ mi̱th tin camkɛ rɛydiɛn bi̱ lɛ naŋ rɛydiɛn de kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn vitamin E kulɛ naŋ rɛydiɛn bä, kɛ ɣöö ɛ vitamin mi̱ la jäl rɛy mi̱ethdiɛn.
Kä juey ɛ la diarrheal dɔ̱ŋ bɛ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ irritable bowel thi̱ndröme.
2. Ruɔ̱n: Nɛy tin ci dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ jua̱th ti /ca ŋäc, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi cɔali̱ wasting syndrome.
Kɛ kui̱c ɛmɔ, ɛn dak ba̱tamin kɛl kä kɛ bɛ cu nööŋni̱ megalöbla̱thtik anemia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ läny ni̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin ŋa̱ckɛ kɛnɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
La̱t kä ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ ɣöö ba min no̱o̱ŋ dak kiɛ /thiɛl la̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie mat mi̱thni̱ tin ci̱ bath kiɛ jak jua̱thni̱ tin ci̱ jääny kä gɔw.
Kɛ jɔakdɛ, tin ca tok kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛ ca̱p mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ, cu määni̱ prögi̱ra̱mni̱ ti̱ ca mat thi̱n rɛy rööli̱ tin dak dhi̱ŋ thi̱n ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ jak kuan tin di̱t kä bum kɛ dhi̱ŋ.
Thɔrɣum tëkɛ leuthin mi̱ di̱i̱t, ɛ aminö athi̱d mi̱ la gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ niacin kɛnɛ trai̱ptöpan wä rɛydiɛn.
Jɛn bä gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th kɛnɛ tin de ɣai̱rɔn jakä wä rɛy pua̱a̱nydu jakä kuiy, ce̱tkɛ kapɛin kiɛ antathi̱dni̱.
Check-up ni ciaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t bä kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
5. Kä män tin tekɛ gat: Mi dak Folate, ce̱tkɛ iron kɛnɛ B12, derɛ naath jakä bɛc rɛy dapä, amäni̱ dap gatdä mi /ken gua̱a̱thdɛ cop kɛnɛ gat mi tɔt mi tekɛ riɛm, cäät kɛ juey thukëër kɛnɛ preeclampsia.
Kä gua̱th tin bɛc bɛc, kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn näk mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Mi̱ ci̱ raan rɔ guɔ̱ɔ̱r kɛ mi̱eth vegan kiɛ bɛjɛtarian mi̱ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n derɛ naath jakä dak pölɛt.
Nɛy tin te rɛy rikä bä tekɛ riɛk mi̱ /ci̱ kɛn mi̱th tin te rɛydiɛn luäŋ kɛ ka̱p kiɛ mi̱ ca kɛ wä jakä gɔw kɛ wal ti̱ ce̱tkɛ wal ti̱ la jakɛ riɛm kä wä raar, i̱thtɛrɔidni̱, kiɛ wal tin jak kɔlɛthtɛrɔl kä kuiy.
Mi̱ dak kɛl kä ti̱ti̱ derɛ cɔ̱w jakä kuiy kiɛ derɛ ɣɔ̱thtiopöröthith jakä kuiy kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Min rɛwdɛ, nɛy tin ma̱th kɔaŋ bä kɛ buɔ̱n mi tekɛ riɛk mi di̱i̱t.
Bä, mat kuan ti̱ti̱ rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ la duɔ̱ɔ̱p in nhiam in deri̱ gaŋ ni̱ jɛ.
Jɛn bä derɛ naath jakä /ci̱ guic ɛ jɔc kiɛ /cɛ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär (night blindness).
2. Riɛk rɛy jiɛc: Jua̱th tin la jiɛc naath ce̱tkɛ celiac disease, Crohn's disease, kɛnɛ irritable bowel syndrome bä la kɛn jiɛc ɛ jakä jiäk ce̱tkɛ tin ca lat kä ɣöö /thiɛlɛ folate, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam, /cɛ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ /thiɛl mi̱th.
Kä tin nhiam tin no̱o̱ŋ riɛk cu määni̱:
6. Alkɔli̱dhi̱öm: Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ vitamin B12 jakä jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ..
Kä tin nööŋkɛ riɛk cu määni̱ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin gɔw kɛ pie̱th ce̱tkɛ mi̱ cie gat mi̱ tɔt kɛnɛ gat mi̱ tɔt.
Nɛmɛ derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t.
Ɛ matkɛ nɛmɛ thi̱n kä ki̱li̱nikni̱ tin thi̱ääk kɛ mi̱eth, tin no̱o̱ŋ ciaaŋ nath ce̱tkɛ can, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ thiɛl lääri̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛn cäätkɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A thi̱n ɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt, ciöör kɛ wäär, /ci̱ piethdɛ jääny, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
8. Mieth mi ca mat thin: Mi ci raan kɔaŋ kiɛ wal ti jiäk cam derɛ raan jakä /cɛ mi̱ethdɛ cam kiɛ derɛ raan jakä /cɛ mi̱th tin ca cam rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ca̱a̱p tin gaŋkɛ dak Bi̱tamin A kɛ nhiam ɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɔm min tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin A-riäŋ, tha̱pplemɛntecin, jak mi̱eth mi̱ di̱i̱t kä bum, kɛnɛ rëp ciɛŋni̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Neurölöji̱kalli̱, bi̱ raan tekɛ mi̱ bɛc rɛy cärädɛ, bɛc ruacdɛ, /cɛ ti̱m ŋɔaani̱, /thiɛl cärä, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Wernicke's encephalopathy.
Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa bëë kä dak kiɛ mi̱ ci̱ mɛtabɔli̱dhi̱öm /thiɛl mi̱ gɔaa kä ba̱tamin D, pöthpöra̱th, kiɛ kalthi̱öm, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat gua̱a̱th in ŋotkɛ piithkɛ.
4. Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ: Guäc puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ la jakɛ naath kä ŋa̱ckɛ mi tekɛ mi dak rɛy mi̱ethdiɛn kɛ gua̱a̱thdɛ, kä jakɛ naath kä ba mi̱ethdiɛn riali̱kä min görkɛ.
7. Pregnancy kɛnɛ Lactation: Ti̱ti̱ derɛ naath jakä go̱o̱rkɛ ni̱ zinc rɛy pua̱a̱ny mi̱ /caa dee luäŋ kɛ lätni.
Luäk puɔ̱pulëcini̱ ti̱ti̱ kɛ riali̱ mi̱ethdiɛn i̱kä dɔ̱ŋ bɛ cua duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔa kɛ jak kä kuiy kɛnɛ bɛc PEM.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kalthi̱öm tha̱pplemɛn dɔ̱ŋ bɛ rɔ lot, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ cie öthtieöpöröthi̱th kiɛ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin dɔ̱ŋ bɛ bɛc ɛn ɣöö bi̱ kɛn kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ mi̱ethdiɛn kärɔ̱, ce̱tkɛ mi̱ cie vegani̱ kiɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ la camkɛ ɛ laktöth.
Kɛn ni̱ ciaaŋ la ŋunkɛ cie kapthuli̱ kiɛ ɣöyɔl-bɛth thɔ̱luciɔni̱ kɛnɛ ɣöö ba kɛ yi̱k la̱th lät piny guirä raam min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛnɛ min bɛ nööŋ rɛy nath min bi̱ naath jakä bi̱ tekɛ mi̱ ba la̱t kɛ riali̱ kuan i̱kä, mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw rɛy nɛɛni̱ ti̱ti̱ tin dak riɛkdiɛn.
Ɛ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ŋäc ŋɔaani̱ däk piny kɛ kui̱ kuan tin lot rɔ̱ kɛ cam, pek mi̱eth in deri cam, kɛnɛ pek mi̱eth in deri cam ni ciaŋ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn juey ɛmɔ dɔ̱ŋ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la ki̱li̱nik di̱prɛciɔn kiɛ bɛthik anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, kɛnɛ lɔc mi̱ jiääk.
Min nhiam, mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey.
Medikal check-ups bɛ dhil te ni ciaŋ kɛ ɣöö bɛ luäk kɛ ŋiecdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ŋiecdɛ.
Ɛ nyɔk bä, ɛn ɣöö tekɛ biɛl guɔ̱p mi̱ bo̱r derɛ ji̱ moc riɛk bä, kɛ ɣöö melanin la jakɛ lua̱ŋ guɔ̱p kä kuiy kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ba̱tamin D mi̱ bä kä buay ca̱ŋ.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ kööt, laa jɛ laa matkɛ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r.
2. Can: Nɛy tin dak kuakdiɛn kɛn tekɛ rɛy rikä mi di̱i̱t kɛ ɣöö thiɛlɛ kɛ mieth mi ro̱ŋ, pi̱w ti gɔw ti maath kɛ, kɛnɛ gua̱th tin lät kɛ naath thi̱n.
2. Rikɛtni̱: Juey ɛmɛ bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ vitamin D, calcium, kiɛ phosphate dak ɛlɔ̱ŋ, min la jakɛ gaat kä /thiɛl buɔ̱m kä /thiɛl buɔ̱m.
Jua̱th tin ciee kɛ juey celiac, juey Crohn, kiɛ krönik diarrhea dee kɛn mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ.
Tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ ti̱ ŋuan kä tä rɛydiɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ caa mat kɛɛl amäni̱ jenetik, ciɛŋ, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tin laa no̱o̱ŋ mi̱th rɛy pua̱a̱ny.
Tiem jɛ, ɛn Marasmus go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ wä guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
4. Puɔ̱l pua̱a̱ny ŋithä: Nɛy tin tekɛ juey ŋithä, ciee kɛ juey ɛ bɛc bɛc kiɛ /thiɛl mi̱eth, dee kɛn mi̱th tin görkɛ cam päl piny, min dee naath jakä tä kɛ juey ɛ la syndrome.
Kä ɣöö bi rɔ guic ni ciaŋ kä ram min lät kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny luäkɛ ji̱ kɛ ga̱ŋ teekädu kɛɛliw.
6. Jenetikni̱: Tha̱a̱ŋ cööri̱ kɛ wäär laa kɛ laa jiëkɛ kä diëëth, mi̱ lot ni̱ ɣöö laa kɛ laa naŋkɛ kä diëëth ɛ wɔ̱ ni̱ kä gaat kɛ duɔ̱ɔ̱p ji̱i̱ni̱.
Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ bä cie Kɔnjenital Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ni̱ ɣöö dak ɣɔ̱rmɔn thayrɔid gua̱a̱th dapä.
Mieth mi bum derɛ bɛc kɛ cam kä jua̱th tin tekɛ wasting syndrome kɛ kui̱c ɛmɔ hydrating kɛ kɔaŋ mi tekɛ mieth derɛ gɔaa.
Mikrönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny, duŋni̱ ɣöö kɛn cua kɛ gaŋ ɛ gɔaa.
La̱t wal mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tiet kä ti̱ti̱.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ päär ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, min dee raan jakä di̱t ri̱ŋdɛ, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ ɣöbɛthi̱ti̱.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ raan jakä cɔr."
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl cak, kɛn la thia̱k kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kɛ naŋ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ kuiy kalthi̱öm in camkɛ rɛy mi̱ethdiɛn."
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ raan tekɛ ri̱ŋ ti̱ di̱t mi̱ läny ni̱ ɣöö tekɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydɛ, min bi̱ naath jakä /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa mi̱ ca Body Mass Index (BMI) la̱th lät ɛ la jɛn kärɔa min nyooth ɣöbɛthi̱ti̱.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ wä kɛ mi̱ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ buɔ̱l jakä gɔaa ɛ määth.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa bëë mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c kɛnɛ rëp riɛm, laa jɛ laa duer ɛ la ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ ci̱ puɔ̱ny ran thuɔ̱k.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th kɛnɛ riɛm, mi̱ dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat.
Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, cie kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ riɛmdiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ piethdiɛn mi̱ /ci̱ gɔaa, duŋni̱ ɣöö min rɛlrɔ, Kwashiorkor ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ edema kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la jiɛcdɛ rɔ rep.
"Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ayrɔn mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛɛl kɛ ba̱tamin C mi̱ luäk ni̱ ɣöö bi̱ ayrɔn ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran, derɛ naath jakä dak ayrɔn rɛy riɛm."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ cɔr kɛ wäär cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin dak ba̱tamin A, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ juey thukëër, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn lät rod thëlli̱ ya̱r rɛy retina min tekɛ luäŋ kɛ guäc mi̱ tɔt."
"Mi̱ camkɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien-riäŋ ni̱ ciaaŋ, matdɛ kɛnɛ mi̱thkɛ ti̱ gööl ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ tekɛ nutriɛn, lätdɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwashiorkor."
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ red blood cell pröda̱kciɔn wä piny, bɛ cu nööŋni̱ buɔ̱m, buɔ̱m, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn.
"Kä mi̱eth mi̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ nööŋkɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ dak."
Mi̱ ci̱ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed cam ni̱ ciaaŋ bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kretini̱thi̱m, cie min dak ai̱ödain ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ben kä juey ɛmɛ.
Ce̱tkɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwathiörkɔr ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ dak mi̱th ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ, kärɔadɛ rɛy prötien, min la nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, edema, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
"Kä mi̱ tɔt kä ɣöö ba kuan ti̱ ri̱i̱c ai̱ödiin jiek, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak muɔ̱ɔ̱n thi̱n, jɛn la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ Ai̱ödiin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ben."
Wathtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ tin cäät kɛ ta̱a̱ katabölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr kachedhia kɛnɛ AIDS-related wasting, min cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ buɔ̱mdɛ wä piny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä teekä.
Cieŋ rɛy wec mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ te thi̱n rɛy kuan ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
"Kä mat kuan tin tekɛ thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ bradhi̱l nuth, rɛc, kɛnɛ bɛl kɛɛliw rɛy mi̱ethdu bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak thɛlɛniöm."
"Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thiɛl bumä kɛɛliw cieŋni̱ min ci̱ raan ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ nyoth i̱ dak buɔ̱mdɛ."
"Kuan mi̱ jiääk mi̱ ca kuany, gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl kuan, kɛnɛ thiɛl mi̱thni̱ tin gɔw kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ beri̱beri̱, pellagra cäätdɛ la bëë raar mi̱ dak, ɛlɔ̱ŋ rɛy niacin (bi̱tamin B3), min la nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cu määni̱ dermati̱tith, di̱e̱e̱ri̱, kɛnɛ dementia.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Marathmuth.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn Riboplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia mi̱ thia̱k kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
Mi̱ caa mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak kalthi̱öm.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ wal tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, tin tä kɛ kalthiöm ti̱ ŋuan, ɛ jɛn in dee kalthiɔm ku lɛ tä thi̱n.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny mi̱ matkɛ ni̱ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱cdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth kä wasting thi̱ndröme."
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö dak kalthi̱öm."
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö ca guic kɛɛliw kɛ kui̱ jɔac pua̱a̱nydɛ, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ ta̱a̱ teekädɛ, mi̱ethdɛ, kiɛ tin nööŋkɛ ɛ jenetik.
Nɛy tin dak Bi̱tamin D rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc ni̱ ciaaŋ, bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ, kä bi̱ cɔ̱wdiɛn bɛc ni̱ ciaaŋ.
Kä dak Bi̱tamin A kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath ciöör kɛ wäär.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ mi̱ mat kɛ lät pua̱ny ti̱ ro̱ŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
"Goiter nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, min ku lɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa rɛy tietdä ai̱ödin kɛnɛ thänthei̱dhiŋ thayrɔid ɣɔ̱rmɔni̱."
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia la ya̱rɛ puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä ce̱tkɛ mi̱ cie bɛjɛtariani̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn min thiɛl ayrɔn mi̱ ro̱ŋ kiɛ pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ käp mi̱nɛral ɛ gɔaa.
Bi̱tamin E mi̱ dak laa bëë ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ abetalipöprɔtiinemia, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ riɛk mi̱ cɔali̱ fat malabdhɔrpciɔn, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱ kɛn anti̱ɔkdhi̱dan ɛmɛ dee luäŋ kɛ naŋ kiɛ /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ lätni̱.
Niɛ gua̱a̱ mɔ Marathmuth ni̱ ciaaŋ la cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn mi̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn no̱o̱ŋɛ dak kalöri̱ mi̱ di̱i̱t, jɛn cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ bath ce̱tkɛ kachedhia, ci̱ötdiɛn ɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny,
Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ dak ai̱ödin, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy, min jak juey ɛmɔ kä bɛc kɛ pɛ̈th.
Ciöör kɛ wäär, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ɛ gɔaa ciee kɛɛ glaukoma kiɛ macular degeneration, laa jɛ laa ya̱rɛ lua̱ŋ ran kɛ ɣöö bɛ guic gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
"Kälthi̱öm mi̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, rik kardiöbathkular kɛnɛ /thiɛl la̱t närbä."
"Kälthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Pölate, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, kɛn kɛ nhiam la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱thi̱ölöji̱kal min görkɛ rɔ rep, mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ kuɛ̈ɛ̈ lua̱ŋdiɛn kɛ käp nutriɛnni̱ ɛ gɔaa."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin A ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöth, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia.
"Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ rɔm pua̱a̱nydɛ lät ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
"Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ cuuc, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, kä bi̱ pua̱nykiɛn ku lɛ wɔ̱ piny ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiäk kɛnɛ thiɛl bumä.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy ai̱ödi̱i̱nä, ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Iödi̱i̱n (IDD).
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m.
"Kä mat kuan tin tekɛ Dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ rɛc, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ nuth rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ dak Dhi̱ŋ."
"Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan rɔ̱ mat, ɛn Riboplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ dak B-bi̱tamin mi̱ göl."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Riboflavin rɛy pua̱a̱nydu derɛ laa: "Mi̱ ci̱ puɔ̱nydu dak Riboflavin, deri nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey thuɔk, jua̱th guɔ̱p, juey thuɔk kɛnɛ thok, amäni̱ pieth pua̱a̱nydu mi̱ /ci̱ rɔ lot."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ bɛc kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, mi̱th ti̱ /ci̱ päär, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ cu määni̱ jua̱th mɛtabölik kɛnɛ jua̱th krönik."
Mi ci ji moc kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci jiäk, mi ci puɔ̱nydu jiäk, kä ci yiëëdu jiäk ni ciaŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö te kɛ juey mi cɔali Iron deficiency anemia.
Cätkɛ min la dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Riboflabin derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ pɛ̈th, thok thuɔk mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, laa kɛ laa jiëkɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak Bi̱tamin ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Dhɛröpthalmia bä tuɔɔkɛ kä dak mi̱thni̱ tin gɔw, rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin A.
"Kwashiorkor, ce̱tkɛ jua̱th prötien-enerji̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th, la jɔcɛ rɛy riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ wä piny kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, cuɛ nyoth i̱ go̱o̱rɛ prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy pi̱e̱thä gatdä mi̱ tɔt."
Kä ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak folate.
Cieŋni̱ min tekɛ etiölöji̱ni̱ ti̱ gööl, I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ pallɔr kɛ jua̱th riɛm kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ krönik di̱dhi̱thi̱ anemia.
"Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛnɛ /thiɛl kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn tin dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis kɛnɛ Tetany."
Mieth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kɛnɛ min ci̱ bath rɛy di̱jɛthtib tra̱k kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin B12 deficiency anemia la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ ci̱ yiëëdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kä bi̱ thokdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ thokdɛ kööt.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Magni̱dhi̱öm cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ juey Kröhn'ä kiɛ celiac di̱dhi̱thi̱, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ käp nutriɛnni̱ rɛy kuan."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm ce̱tkɛ ɣemöli̱tik anemia kɛnɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr, duŋni̱ ɣöö tekɛ dääk rɛy tukä kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
La̱t mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ Bi̱tamin A derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ cɔr kɛ wäär, cie Bi̱tamin ɛmɛ luäkɛ naath ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ guicä mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuän tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D thi̱nthethi̱th, bɛ dak kalthi̱öm gaŋ."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ ben Goiter.
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ɛ ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition, matdɛ ni̱ lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthnikɛ ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min cuŋ ɛ la nyuuth kä dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱t mi̱ tɔt cuɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dak Bi̱tamin K."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, mi̱ ci̱ jiɛc rɔal, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal derɛ nyoth ni̱ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot cuɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱eth, ce̱tkɛ rikɛtni̱ kiɛ i̱thka̱rbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
"Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ rɔal rɛy thuɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ŋuääk kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ɣöö bɛ ku lɛ cam."
"Krönik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien kɛnɛ enerji̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth nhial."
Ɛn nyuuth in jɔc ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ gat mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ nɛy tin tä kɛɛl kɛ kɛ.
"Kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱."
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, niɛ gua̱a̱ mɔ mi̱ gaŋkɛ mi̱eth mi̱ tekɛ thukëër kɛnɛ kɔaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /caa mi̱th kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy riɛm in kuiy kɛnɛ mi̱ /caa mi̱th dee cam.
"Krönik undernutrition kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kɛnɛ kuan ti̱ ri̱i̱c kɛ kui̱ nutrientni̱ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Krɔnik malabdhɔrpciɔn duŋ thuɔpni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey Kröhn ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc mi̱ la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛɛliw.
La̱t lätni̱ pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kiɛ /thiɛlɛ jɛ diɛɛr.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ gɔw, jak kä ɣöö bi̱ raan lɔ̱ŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ga̱ŋ diɛɛrä mi̱ gɔaa kɛ kɛn ca̱a̱p tin di̱t tin gaŋkɛ ni̱ Chronic Energy Deficiency."
Mi ci mieth mi tekɛ Bitamin K mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, broccoli, kɛnɛ rɛc rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Vitamin K bi dak.
Thiamine depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ ŋa̱ckɛ jɛ cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱ kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ pieth kɛnɛ piethdiɛn ya̱r rɛy gaatni̱, ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy gaatni̱.
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt, kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱n ri̱prɛktib ɛrrɔri̱ riali̱kä.
"Mi̱ la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ, /cɛ rɔ lot kɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak buɔ̱mdɛ."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱, laa nyoothɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, thok kiɛ thok mi̱ bɛc, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny."
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ /thiɛl buɔ̱m, bɛc rɛy lätni̱, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny.
Malnutrition-related heart disease nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, cuɛ nyoth ɛn la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ guic mi̱ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn min gaŋkɛ ni̱ Kwathiorkor, min la mi̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ /thiɛl mi̱eth."
Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak, Iron deficiency anemia bä derɛ naath jakä dak, /thiɛlɛ buɔ̱m, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Mi̱ tekɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kiɛ mi̱ ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ dak ɛ gɔaa derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mai̱krönutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Nɛy tin dak pua̱nykiɛn, amäni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa guɛckɛ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä, laa kɛ laa jiëkɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn, min ku laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam.
Nɛy tin guur ni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin A thi̱n.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kä kardiɔbathkular, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ /thiɛl yiëë, laa jɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak mi̱thni̱ tin laa lät lɔc ran kɛɛliw."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa thia̱kɛ kɛ nyuuthdiɛn kɛ tin laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk kiɛ dak ɣai̱rɔnä.
Ɛn mi̱eth mi̱ tä kɛ bɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl ri̱ŋ mi̱ pay pith, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn derɛ naath jakä dak Niacin, mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ kä buɔ̱t kiɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ gɔaa dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ tekɛ kalciöm kɛnɛ ba̱tamin D, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Osteoporosis Tetany.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ rɛy mi̱eth ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, nuth, kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin kiɛ Pellagra.
Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä, derɛ dhi̱ŋ jakä wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö kɛ kui̱c ɛmɔ kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ bɛc-kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Tai̱p 1 kɛnɛ Taap 2 diabetes, kɛ ɣöö kɛn diaal tekɛ rɛy gër glukööth mɛtaböli̱dhi̱öm kɛnɛ inthuli̱i̱n ri̱dhi̱thti̱ciɔn.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ /thiɛl nhök kɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ."
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ kä Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Cäŋ ni̱ mëë cɛ ni̱n ɛ ro̱ŋ, Jane cuɛ ŋot kɛ mi̱ kööŋɛ kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋä, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ läthdɛ lät min nyooth ɣöö tekɛ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Pellagra, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ rikɛtni̱, la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ caa lɛy naŋ rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛɛ niacin kiɛ ba̱tamin B3.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Dhɛröphthalmia ɛ ɣöö la wäŋ ɛ kööt kä bɛ wäŋ jakä jiäk.
"Kɛ nhiam, thiɛl ba̱tamin D, thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ /thiɛl ca̱ŋ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin no̱o̱ŋ Rikɛtni̱."
"Ce̱tni kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia, juey kidni̱, kiɛ dak ba̱tamin, anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ pekdɛ wä piny kiɛ lätdɛ thëlli̱ riɛm tin lual rɛy pua̱a̱ny."
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, närbäth thi̱thtɛm mi̱ jiääk, kɛnɛ rik räl."
Ɛn riɛk in di̱i̱t kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ kuiy Ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy rööli̱ tin thiɛlɛ muɔ̱n mi̱ thiɛl Ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ min bɛ kuay tin pithkɛ thi̱n ya̱r.
"Krɔnik alkɔl mi̱ ca naŋ ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak Bi̱tamin A thi̱n kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ naath jakä bi̱ ciöör kɛ wäär."
"Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t, la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët rɛy rööli̱ tin ŋot kɛ mi̱ pith kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛnɛ min jak mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kä wä piny."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ a ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ thukëër mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thukëër derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ nath.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ nuth derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ."
Ɛn ɣöö baa kuan tin tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan rɛy kuan gaatni̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ la Kwashiorkor.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱ri mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ camkɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱eth yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ mi̱ cam kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ca lar ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ jua̱th tin dak kä Iodine (IDD).
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Goiter, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ runkiɛn cop kä 40, nɛy tin tekɛ riɛk thayrɔid rɛy dhɔariɛn, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin dak mun mi̱ thiɛl ai̱ödin, kɛn la kɛn ɛ jiek kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal, jenetik tha̱ththepti̱bili̱ti̱, kɛnɛ
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pallor, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱t pua̱a̱ny.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä nyooth ɣöö dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱, ɛ jɛn ɣöö la bëë raar ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
"Kä ci̱ cɔ̱w jiäk rɛy Ɣöthtieöpöröthith Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ cɔ̱w jakä jiäk kɛ kɔr dɔŋä, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱ tin laa jɔckɛ kä kɛn da̱ŋ rɛw."
Mi̱ ci̱ raan Bi̱tamin A dak rɛy mi̱ethdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee raan ɛ jakä ci̱ cɔr kɛ wäär.
Kä kɔaŋ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber disease.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ bɛgani̱ dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ci̱ rɔ gɛr, mi̱th ti̱ gaŋkɛ, kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ naŋ kalthi̱öm ɛ ro̱ŋ, min nyoth ɣöö gɔaɛ.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin cet kɛ oysters, ri̱ŋ mi tɔt, thɔ̱l, bɛl, nuth, bɛl mi ca rialikä, bɛl mi ca rialikä kɛ runwaŋ, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Zinc bi dak.
Kɛ ɣöö /ci̱ Niacin dee dak (Pellagra), mat mi̱eth mi̱ tä kɛ niacin mi̱ di̱i̱t ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, toŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ tin caa pith kɛ bɛl.
Niɛ gua̱a̱ mɔ cu cɔr kɛ wäär nyuak tha̱a̱ŋ ki̱li̱nikni̱ ti̱ nyoothɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Retinitis Pigmentosa kɛnɛ Cataracts, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ bɛc guic rɛy buayä mi̱ tɔt kɛnɛ wä nhiam kɛ bath guäc, jɛn la bëë kä dak ba̱tamin A kiɛ ya̱ri̱ retina, min dääk
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth nyuuth Goiter dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ŋuääkdɛ kɛɛl kɛ bɛc mi̱ bɛ kulɛ cam kɛnɛ yiëë dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ Goiter."
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /thiɛl ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy jiɛc kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak kalthi̱öm.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ, kä bi mi̱th tin tekɛ vitamin D mat rɛy mi̱ethdu, ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l tin tekɛ thuɔp, kä bi mi̱th tin tekɛ vitamin D cam derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi vitamin D dak.
Goiter nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th thayrɔid tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ Ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kärɔadɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanci̱ kɛnɛ rëp ŋuɔ̱tni̱ min jɔc.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn, kuay, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ thɛlɛniöm kuɛ̈ɛ̈.
Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ leukemia kɛnɛ thalaththemia, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt la̱t, kɛ kui̱ läätdä mi̱ jiääk kiɛ kuɛ̈ɛ̈ thëlli̱ riɛm tin lual rɛy pua̱a̱ny.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ rik tin tä piny mi̱eth ku lɛ pa̱l ruëëc.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ ta̱a̱ gupä mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal mi̱ caa la̱th rɛy ca̱ŋ.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ nyuuth diɛɛrä kiɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c, bɛc ni̱n, kɛnɛ /thiɛl mi̱ guic ni̱ jɛ."
"Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy gupä kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa jɔc rɛy gupädɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetani̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä kɛ arthritith kiɛ pai̱brɔmyaljia."
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn gua̱a̱th mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie alkɔhol li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ya̱rkɛ li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ jiäk."
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, bath ri̱ŋni̱, kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱nydiɛn, kɛnɛ bɛc kä ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ guic."
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot cuɛ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rickets kɛnɛ Marathmuth, cie kɛn diaal nyothkɛ ni̱ mi̱ bɛc kä pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ben nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ɛ jɛn min nyooth ɣöö ɛ mi̱ col, i̱thkali̱ dermati̱tith min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä guɔ̱p mi̱ ci̱ cäŋ te thi̱n.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ni̱ Iron deficiency anemia ɛ ɣöö /caa nyuuthni̱kɛ guic a gɔaa, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ciee kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ lɔ̱ŋ a gɔaa.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ kalciöm ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, almɔndni̱, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ kalciöm bi dak.
"Marathmuth laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ laa nyooth ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw."
Mieth mi̱ dak ni̱acin thi̱n ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Niacin kiɛ Pellagra.
"Kä ci̱ raan cuuc ɛ /ka̱nɛ lat kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛ pek mi̱ bɛc bɛc dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM)."
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D de kɛn rɔ̱ nyoth ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc, bɛc puɔ̱nydɛ ni̱ ciaaŋ, bɛc cɔ̱wdɛ, kiɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ dak ba̱tamin D, i̱thkuarbi̱, min nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin C, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ nyothɛ ni̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ mi̱th tin gɔw rɛy
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ lät cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak magni̱dhi̱öm.
"Ɛn ɣöö ba cäŋ jakä te thi̱n ɛ ro̱ŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm kɛ kɛn ca̱a̱p tin di̱t kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Rikɛtni̱ cu tuɔɔk."
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ dëë ŋa̱c ni̱ ɣöö dak kalthiöm ɛ jɛn ɣöö mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th riɛm, caa jɛ kuëŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kiɛ /thiɛlɛ ni̱n mi̱ /ci̱ kalthiɔm lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛnɛ rikɛtni̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ kataraktni̱ kiɛ rik tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ guäc."
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ kä dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba kɛ duer ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Pellagra, ɛ juey mi̱ bä kä dak Niacin, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ dermatitis, diarrhea, dementia, kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä li̱w.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ ɣöö cäätkɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Magni̱dhi̱öm.
Kämni mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, dɛyjiɛn, toŋ, kɛnɛ Brazil nuth kɛ ɣöö /ci̱ Thɛleniöm bi̱ dak.
Malnutrition-related diabetes ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin dak kuak, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ thukëër rɛy riɛm kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ka̱n ba̱taminni̱ tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, derɛ naath jakä tekɛ anemia kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ jɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik ŋithä."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ edema kɛnɛ lethargy mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ ta̱a̱ mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ jua̱th diaal, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ɛn min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ rɛy wal ɛ jɛn ɣöö /ca goiter ɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ ria̱ŋ kɛ kui̱ ŋuääkdɛ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ ta̱a̱ thayrɔid kulɛ kum.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ katabölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr kachedhia, AIDS-related wathtiŋ, kɛnɛ adbanth krönik obthtraktib pulmönari di̱dhi̱thi̱, kärɔadɛ rɛy ciɛŋni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ kä jak thiɛkdɛ kä kuiy, wa̱thtiŋ rääl, kɛnɛ jak lätni̱ kä kuiy."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ piith, min la bɛc mi̱ dak mi̱th tin tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ɛ kum.
"Dhi̱ŋ dakdɛ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak kɛ mi̱eth kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate ɛ ɣöö la raan ɛ jakä kuiy mi̱ethdɛ min bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱nɛ car.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ pai̱tɛt-ri̱c, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl kɛnɛ legumes, la gaŋɛ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ wä rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy pua̱a̱nydu derɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm.
Mi̱ camni̱ kuän tin tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ayi̱rɔn thi̱n.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kɛn kɛ ti̱ nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetani̱.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bɛc yiëë, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ juey lɔac mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth tuɔɔk.
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn kɛnɛ krönik fatigue thi̱ndröme, cu määni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ B12 cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ Bi̱tamin B12 jakä dak.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Krɛtini̱thi̱m la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jakɛ pieth gan kä jäny kiɛ mi̱ la jakɛ pieth gan kä jiäk rɛy gan tin tɔatni̱.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ puɔ̱nydɛ kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bi̱ jiɛcdɛ kööt dɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ kalthi̱öm ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Marathmuth.
Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ Marathmuth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋɛ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn cua da̱a̱k kɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie edema kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ dak mi̱th ti̱ thia̱k, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth i̱ derɛ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ jiäk lɔaac.
Bi̱tamin B12 min dak anemia, cäätdɛ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ perniciöth anemia, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä dak nutriɛn min bɛc kɛ pieth pua̱a̱ny.
"Cäŋ ni̱ min nyoothɛ ciɛŋ ti̱ gööl, juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th laa nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Juey lɔac Kɔrönari̱ kɛnɛ Kardiɔmi̱ɔpathi̱, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔc ran /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny."
Mi̱ camkɛ bɛl ti̱ ro̱ŋ, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, tin tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine (Beriberi).
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, dak dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ ɛ ji̱äk kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn kiɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ i̱thti̱rɛth.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Niacin (Pellagra) ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, bɛc pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal.
Ram mi tekɛ juey mi cɔali Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ tekɛ nyuuthni ti cät kɛ thyroid mi ci rɔ rep (goiter), mi ci jiäk, mi ci puɔ̱nydɛ rɔ rep, kɛnɛ mi ci ŋäcdɛ rɔ rep.
"Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ laa tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny."
Cieŋni̱ min nyothɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä metɛbölik ce̱tkɛ mi̱ cie min go̱o̱r ɣöö ba mi̱th tiit, guicdɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ riali̱ teekä i̱kä ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ cäät kä krönik.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwashiorkor nhial.
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä anemia derɛ laa ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ dee naath jakä /thiɛl yiëë amäni̱ mi̱ ci̱ naath lät ti̱ tɔt la̱t.
Käm mi̱thni̱ tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m, ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam, kärɔ̱ ɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, kɛnɛ rɔm ciɛŋni̱ ti̱ gɔw kɛ kui̱ thänitaciɔn kɛn ca̱a̱p tin di̱t kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwashiorkor, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Cieŋni̱ min Goiter ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ la̱t thayrɔid mi̱ /ci̱ lät a gɔaa, jɛn nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ endɔktrin ce̱tkɛ juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Graves kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ gɛr, kɛnɛ min gɛɛrɔ rɛy lɔaac.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jääny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö ci̱ raan ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ laa nyuur naath thi̱n, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ ta̱a̱ in laa jiëkɛ ni̱ raan.
"Wasting thi̱ndröme la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ min laa jakɛ mi̱th kä bɛc kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th ku lɛ wɔ̱ rɛydiɛn, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ riɛk rɛy ri̱ŋdu derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E.
Cieŋ rɛy duëël mi̱ /thiɛl cäŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Magni̱dhi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛ ben mi̱ ci̱ ben kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ räl mi̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Magni̱dhi̱öm pinydɛ."
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ɛn Wasting Syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la anorexia, malnutrition, kiɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ thiamine-riäŋ, ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ, toŋ, nuth, kɛnɛ legumes, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny nath tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, min ku laa tuɔɔk ni̱ kɛ ɣöö /ci̱ pua̱ny nath dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱th a gɔaa, kä ɛn nɔmɔ laa puɔ̱nydiɛn in ci̱ ku lɛ tä kɛ juey ɛ jakä jiäk.
Pölate depi̱ciɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö kuiy buɔ̱mdɛ.
"Ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur, dak vitamin A, lät kɛ di̱ji̱tal i̱thkri̱ni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ jenetikni̱ derɛ naath jakä cɔr kɛ wäär."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, ɛn wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ diɛɛr kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey rɛy jiɛc.
I̱thkurbi̱, ɛ Bi̱tamin C mi̱ dak, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu rɔal kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdu kɔ̱a̱c mi̱ ci̱ lät, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, rik malabdhɔrpciɔn, ta̱a̱ 2 diabetes, kɛnɛ run ti̱ di̱t kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Cätkɛ min la dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Bi̱tamin K derɛ riɛm jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kä derɛ riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ, min la tuɔɔk bä rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ ɣi̱möpi̱lia kɛnɛ juey ɛ la li̱ber.
Cätkɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, ɛn Goiter laa tëë kɛ mi̱ laa rëpkɛ thayrɔid gland mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ laa lät pua̱ny ɛ ya̱r.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ a, "Ɛ nyuuth mi̱ jɔc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋot kɛ mi̱ dak puɔ̱nydɛ kɛnɛ thiɛl enerji̱ kɛɛliw, matdɛ kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ
"Kä mi̱ dak mi̱eth mi̱ göl, ɛlɔ̱ŋ mi̱ dak mi̱eth dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ kuan tin jiɛn kä ley, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc-in no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin A."
"Ci̱eŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak Bi̱tamin A rɛy mi̱ethdiɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱."
"Kä min la Wasting Syndrome laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, tin laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ mi̱th go̱o̱r."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk, kɛnɛ ta̱a̱ malabdhɔrpciɔn ce̱tkɛ juey celiac kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
Riböplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Marathmuth ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, cu määni̱ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
"Kä mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ canä ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Riboplabin ce̱tkɛ mi̱ cie tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, legumes, nuth, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Riboplabin dak."
Matdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, tuɔ̱ŋ, cak, thi̱i̱th, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /ci̱ Riboflabin bi̱ lɛ dak.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ pɛ̈th mi̱ matkɛ kɛ pɛ̈th wi̱cdɛ dɔ̱ŋ bɛ a thi̱knal duŋ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia."
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ciee kɛ dak Bi̱tamin B12 kiɛ dak Ayrɔn, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛnɛ kɔ̱a̱c, derɛ lät pua̱ny tin laa lät kɛ thëlluar kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm jakä jiäk."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak, ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ dak pölɛt, bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ red thëlli̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu jakä kuiy buɔ̱mdɛ, bɛ cu cuuc, kä bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bɛ ca̱rɛ guic.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ciee kɛɛ pthɔriathith kiɛ ekdhi̱ma.
Krɛtini̱thi̱m, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie pie̱th mi̱ ci̱ jääny, pieth mi̱ kuiy, kɛnɛ buɔ̱m räl mi̱ kuiy, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ piith kɛɛliw kiɛ auti̱dhi̱öm rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
"Kä mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat bɛ cu nyothni̱ ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak pua̱ny kä jäny kɛ kui̱ piethä jenerik mi̱ tekɛ dääk.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, Riböplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ thi̱garɛtni̱ ɛlɔ̱ŋ, laa kɛ laa camkɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ puɔ̱nydiɛn, kä laa kɛn dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c laa camkɛ laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak Bi̱tamin C, mi̱ cɔali̱ I̱thkurbi̱.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛɛl kɛ lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ dak kalthi̱öm."
Ce̱tkɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny, dak Folate derɛ rɔ nyoth bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, buɔ̱m pua̱a̱ny, lɔc mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th kɛnɛ kwathiörkɔr, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciɛŋni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /thiɛl prötien kɛnɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ riɛk jua̱thni̱.
Ɛn ɣöö baa ji̱ɔdiin mi̱ ro̱ŋ ku lɛ naŋ rɛy dapä ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱thi̱m.
Mieth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl ba̱taminni̱ ti̱ ro̱ŋ, ciee kɛ niacin kɛnɛ tryptöpan, ɛ jɛn in di̱tni̱jɛn in dee naath jakä jiäk Pellagra, ɛ juey mi̱ tä rɛy mi̱eth mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak niacin.
"Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, mi̱ matkɛ jɛ kɛ lät pua̱ny ti̱ kuiy, derɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱ nööŋ."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiörkɔr kɛnɛ marathma̱th, cua nyoth ɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan, ɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋ pua̱ny nath mi̱ kuiy, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛ jiäk kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ dak dhi̱ŋ."
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, kuay, i̱thpi̱na̱c, brökɔli̱, kɛnɛ ɣöyɔli̱ bɛgtɛbuɔli̱ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E.
"Rickets, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr, ni̱ ciaaŋ la ya̱rɛ naath rɛy rikä mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ gaat tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ buay ca̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin thiɛl vitamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, ɛ la̱th lät
Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin A mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ thɔ̱l patatöthni̱, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ dhɛrɔpthalmia, ɛ juey mi̱ laa jɔc kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt.
Mithdiagnöthi̱th kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ thi̱ääk kɛ Marathmuth ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ malnutri̱ciɔn nyuuthni̱kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c cua kɛ duer i̱ ɛ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ mi̱ te pinydɛ.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ rɛc ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ thuɔp, thɔ̱l, mi̱th ti̱ caa moc kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D bi̱ dak.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ rikɛtni̱ kɛnɛ marathmuth, gua̱th in bi̱ nutriɛn dak cuɛ luäk kɛ jak pieth kɛnɛ pieth gaatni̱ kä jiäk."
Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ bɛc puɔlä pua̱a̱ny ŋithä.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th prötien-enerji̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy prötien mi̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ pieth kɛnɛ pieth gan."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Kä /thiɛl guicä kɛ wäär kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la jiëkɛ naath derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia."
"Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie nɔrmal li̱ber endhɛm ɛlebɛciɔn, cie kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw nyothkɛ thi̱mptömatölöji̱ mi̱ cäät."
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la thia̱kɛ kɛ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ krönik fatigue thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ buɔ̱m kɛnɛ kɔ̱c.
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutrition laa nyuak kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, kɛ ɣöö kɛn diaal laa tuɔɔkɛ kä dak mi̱thni̱ tin gɔw kä dee pua̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ."
/Thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ raan.
"Kä läth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ lät kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛ guicdɛ ni̱ kɛn kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ apprɔɔc mi̱ tekɛ ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ mi̱ naŋkɛ, bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ Marathmuth."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛ rikɛtni̱ kiɛ i̱thka̱rbi̱, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät ti̱ laa tuɔɔk mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, rɛy kä nɛmɛ, ai̱ödi̱i̱n, laa lät pua̱ny nath ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ anemia kɛnɛ rikɛtni̱, min nhiamdiɛn tuɔɔkɛ kä mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋithä.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛnɛ nɛy tin te gua̱thni̱ tin ci̱ riɛk tuɔɔk thi̱n ni̱ ciaaŋ la kɛn mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pie̱thdiɛn ɛ jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ, mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ pi̱thädiɛn kɛnɛ
Rikɛtni̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient-depi̱ciɛn ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, kɛ nhiam la jɔcɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ tin ci̱ jiäk kɛnɛ rik piethdiɛn.
"Mat kuan tin riäŋ kɛ theleniöm ce̱tkɛ mi̱ cie Bradhi̱i̱l nuth, kuan yiëër, diit, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Theleniöm."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie letharji̱, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ku lɛ guic a gɔaa mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ro̱ŋ, karbɔhaydrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth (PEM).
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ca jɛ nyuɔɔn kɛ ta̱a̱ in la rɔmkɛ pi̱w thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ edema.
"Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ dak Bi̱tamin D, ni̱ mëë kɛn ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn nyuuthni̱ kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ /thiɛl bumä räl."
Mi̱ ci̱ raan rɔ mat rɛy lätni̱ tin görkɛ pua̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ derɛ cam derɛ naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Kɛ ɣöö ba Pellagra gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan cam, amäni̱ mi̱th ti̱ ciee kɛɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth ciee kɛɛ rickets kiɛ beriberi, i̱thkarbi̱ min laa tuɔɔk kɛ dak Bi̱tamin C derɛ rɔ nyoth rɛy pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, derɛ buɔ̱t jakä jäny, kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
"Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ce̱tkɛ juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Grabeth, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy kä min jak thayrɔid ɣɔ̱rmɔn kä ya̱r, min bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱."
Mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan cam kɛɛl kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ raan gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
"Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ cam kɛ rɛy mi̱eth mi̱ göl, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ, derɛ ku lɛ gaŋ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th tin lot rɔ̱ kɛ pieth."
Dhi̱ŋ mi̱ dak cuɛ cäät kɛ min dak rɛy nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn, magni̱dhi̱öm, kɛnɛ kɔpper, rɛy kä min no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, bɛc pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ Pellagra kiɛ Iron-deficiency anemia, I̱thkurbi̱ min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ anemia, min nyooth ni̱ ɣöö puɔ̱ny ran derɛ ku lɛ tä kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä dak, bi̱ ri̱ŋkɛ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kä bi̱ lɔc ran rɔal."
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, örɛny, kɛnɛ bɛl kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
Krönik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thiamine, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ juey Beriberi.
Kä mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Kwashiorkor bi̱ tuɔɔk.
Ɛn ɣöö baa prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ cam kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ro̱ŋ kä mi̱th ti̱ gööl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ piith ɛ gɔaa.
Mi̱ ci̱ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ kabɛj kɛnɛ kale mi̱ /ka̱n kɛ thöp a gɔaa bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ ben goiter kɛ kui̱ ciɛŋni̱kiɛn tin la goitröjenik.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ca de luäŋ kɛ lat derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni.
"Kä Pölate mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ Bi̱tamin B12 dak kɛ kui̱i̱ kä ɣöö nyoothɛ ni̱ jua̱th tin cäät."
Pölɛt depi̱ciɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie ba̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛ kui̱ ki̱li̱ni̱kal ciɛŋni̱ ti̱ cäät, dɔ̱ŋ bɛ cu bath gua̱a̱th in ba jueydɛ jakä gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin cet kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ca pith, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi zinc bi dak.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ, /thiɛl bumä, kɛnɛ gër cärä.
Mi ci mieth mi tekɛ B12 mat thin cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ca moc kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ Bi̱tamin B12.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin E derɛ laa neuröpathi̱, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min nyooth ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ riɛk mi̱ ci̱ rɔ mat kɛɛl dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
Käm nath rɛy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛt.
Ce̱tkɛ min la bɛ̈c bɛ̈c tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ciee kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ɣɔ̱thtioporothith, Mai̱krɔnutriɛn depi̱ciɛn, ciee kɛɛ ba̱tamin A depi̱ciɛn, derɛ lät pua̱ny ya̱r kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin na̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n kɛnɛ gua̱th tin tekɛ pääm, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn tëk mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛɛl kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan derɛ naath jakä bum pua̱nykiɛn.
Mi ci raan mi̱th tin tä kɛ Riboflabin cam ni ciaŋ ciee kɛ tin caa la̱t kɛ cak, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ Riboflabin jakä dak.
La̱t lät tin lätdi raar kɛ cäŋ kɛl, ciee kɛ ja̱l kiɛ lät kakä, kɛ minitni̱ da̱ŋ 15-30 derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin D dak rɛy pua̱a̱nydu kɛ läthdɛ lät kɛ buay ca̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ lät rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ derɛ kalthi̱öm jakä dak kɛ ɣöö derɛ kalthi̱öm jakä jiɛn rɛy jic.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot tëkɛ ciɛŋ ti̱ päär kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, cu määni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ rik tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ pie̱th pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ cäät kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ nyoth i̱ tekɛ Iron deficiency anemia.
Anemia, ce̱tkɛ jua̱th riɛm kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ leukemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ti̱ la ya̱rkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ no̱o̱ŋdɛ kiɛ rɔmdɛ kɛɛ thëlli̱ riɛm ti̱ gɔw.
"Kä mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kä prötien kɛnɛ kuan tin tekɛ enerji̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ can, thiɛl kuan, kiɛ jua̱th, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Ciaŋ mi̱ jiääk mi̱ la camkɛ, mi̱ dak jiek kuan ti̱ gööl kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin la ya̱rkɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny ran la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ bi̱ ben ɛ la mi̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak."
Mieth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydɛ, ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Pölate depi̱ciɛn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn ni̱ mëë kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m mi̱ de̱e̱ raan ɛ guic ni̱ jɛ.
Pellagra laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin kuiy kuan tin tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ niacin kɛnɛ triptopan, ciee kɛ nɛy tin /thiɛl ciëŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin laa kɔaŋ, kɛ ɣöö mi̱thkiɛn dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ti̱.
"Ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛ ɣɔthtioporothith kɛnɛ ɣɔthtiomalacia, ɛn Rickets laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa cɔ̱w laa jakɛ kä kɔ̱c kä laa kɛ laa jakä kuiy."
Thɛlɛniöm mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak rɛy mai̱krönutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ dhi̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ jua̱th ti̱ gööl nööŋ.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë Marathmuth ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ ci̱ jueydɛ jɔɔc ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny mi̱ caa jɛ nööŋ ɛ la mi̱ tä kɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey mi̱ cɔali̱ anorexia kiɛ celiac, ɛ /ci̱ muɔ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ dee naath cam.
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak cuɛ nyuak ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk kä guɔ̱p kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱."
"Marathmuth, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛnɛ Cachexia, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kɛ, min nhiamdɛ min tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, mi̱ /ci̱ piethdɛ kɛnɛ bendɛ nhial, kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, duŋni̱ ɣöö
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, vitamin B12, kɛnɛ folate kɛ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ anemia bi̱ tuɔɔk.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ wäŋni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ ce̱tkɛ glaukoma kiɛ makular dejenerɛciɔn, ɛn ɣöö bi̱ raan ciöör kɛ wäär derɛ lua̱ŋ ran jakä kuiy gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n, kä bɛ tëkdɛ ya̱r.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy buɔ̱tä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
Kä ɣöö bi̱ raan bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ guicdɛ rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ krönik alkɔli̱dhi̱öm kɛn la kɛn magni̱dhiöm ɛ dak kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ magni̱dhi̱öm wä piny, rëp magni̱dhi̱öm min ci̱ bath, kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min nyooth ni̱ ɣöö mi̱th ti̱ ŋuan görkɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Kwathiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, cie kɛn diaal bäkɛ kä dak mi̱ di̱i̱t rɛy nutriɛnni̱ tin di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ kuiy, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kä ruac kɛ kui̱ mi̱eth ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth prötien kɛnɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome bi̱ lɛ tuɔɔk.
Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä endɔktrin ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Ɣathi̱mötö, kɛ ɣöö kɛn diaal laa tuɔɔkɛ kä rik tin tä kä thayrɔid gland kä derɛ naath jakä /ci̱ pua̱nykiɛn bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam kä dee naath jakä /ci̱ ŋäcdiɛn dee wɔ̱ a gɔaa.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ jak riɛm kä kuiy."
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m kɛɛl kɛnɛ ɣöö bi̱ raan ŋot kɛ mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Bi̱tamin K min dak, ce̱tkɛ min dak kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin D kiɛ Iron, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw, ciee kɛ jua̱th tin laa riɛm ɛ jakä jiɛn kɛnɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱.
Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ beri̱beri̱, i̱thka̱rbi̱ bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin C.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn dak Seleniöm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, kɛnɛ ŋɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ de kɛn ɛ duer i̱ ɛ mi̱ la ca̱r mi̱ di̱i̱t kiɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
La̱tdɛ cerealni̱ tin ca moc kɛ buɔ̱m, tin la camkɛ ɛ ley ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ tin ca la̱t kɛ cak, kiɛ B12 tin la camkɛ rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin B12 bi̱ lɛ dak.
"Kɛ ɣöö cäät thi̱mptömatölöji̱dɛ, cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ go̱o̱r ni̱ wäŋ ti̱ bum kiɛ mi̱ caa kɔntak."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin te rɛy rööli̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kiɛ gua̱th tin tekɛ ko̱r thi̱n, cie kɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min bɛc kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Kɛ ɣöö bi riɛm kulɛ gaŋ, matdɛ mi̱th tin tekɛ iron ti̱ ŋuan ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu, kä carɛ jɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin C mat thi̱n kɛ ɣöö bi̱ iron kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu.
Kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱a̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E.
"Wasting syndrome laa bɛcɛ ni̱ nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam, ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa pua̱nykiɛn laa bath kɛ pɛ̈th min dee kɛn ɛ nööŋ, kä laa puɔlä pua̱a̱nydiɛn laa jakä jiäk."
Ɛn mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ ayrɔn ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iron deficiency anemia.
Ɛn mi̱eth mi̱ tä kɛ kuän mi̱ caa riali̱kä mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal derɛ naath jakä dak mi̱th tin tä rɛydiɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ gɔaa mi̱ dee naath ku lɛ jiäk derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prɔti̱i̱n-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, öthtieöpöröthi̱th, kɛnɛ ri̱kɛtni̱, Bi̱tamin D depi̱ciɛn ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ de puɔ̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ cɔ̱w ciee kɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Arthritith, Rikɛtni̱ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa bɛc cɔ̱w, /thiɛl cɔ̱w, kɛnɛ ɣöö /cɛ dee piith ɛ gɔaa.
"Mat mi̱ ro̱ŋ kä ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdu kɛ rɛy kadɛ mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱th yiëër ɛ jɛn min gaŋ ji̱ kä Krɛtini̱thi̱m, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pi̱thä min nööŋkɛ ɛ dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱th mi̱ tɔt."
Kä nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) de kɛn tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ raan dak kɛnɛ /thiɛl bumä, ɛ wä kä tin bɛc bɛc tin la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie pie̱th goiter, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl piethä, kɛnɛ määni̱ cretinism rɛy gua̱thni̱ tin /ca de luäŋ kɛ pälikä.
Cieŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, dak Kalthi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Magni̱dhi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D dak, kärɔadɛ rɛy lua̱ŋdiɛn kɛ jak cɔ̱w kä kuiy kɛnɛ ya̱ri̱ lät pua̱ny tin ŋa̱ckɛ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ dak Bi̱tamin B1 (Thiamine) cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ karbɔhaydrɛtni̱ tin caa riali̱kä, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi.
"Kɛl kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak Thɛleniöm dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ matkɛ ni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kɛnɛ Marathmuth, gua̱th in bi̱ mi̱th ti̱ dak bɛ cu ya̱r ni̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ pieth ran kärɔa.
Ce̱tkɛ anemia, dak ɣai̱rɔnä, kɛnɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 bä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ cu tekɛ buɔ̱m, kä bɛ cu tekɛ riɛk kɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ɛ mi̱ laa tuɔɔk kä jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä pinydɛ.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kɛnɛ Bi̱tamin B12, dak Bi̱tamin A bä la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ pieth pua̱a̱nydɛ jakä jiäk.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛnni̱ kɛ kui̱ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc mi̱ la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
"Goiter nyuakɛ thi̱mptömatölöji̱dɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid, tin ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ re̱p rɛy ŋuɔ̱tni̱, ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ thëm kɛnɛ yiëë."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn."
"Kä Dhi̱ŋki̱ dak nyuakdɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, jak buɔ̱t kä gɔaa ɛ määth kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱t pua̱a̱ny, min jak jɛ kä bɛc kɛ ŋäcdɛ a gɔaa."
Kä ɣöö bi raan lät kɛ ŋi̱i̱c bumä ni ciaŋ kɛnɛ rɔmdɛ kɛ mieth mi gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi wasting syndrome rɔ rep.
"Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ja̱ny piethdɛ."
"Mi̱ caa anti̱baötikni̱ la̱t ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ta̱a̱ baktëria in te rɛy jiɛc ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛɛl kɛ la̱thdɛ rɛy ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, derɛ dak Niacin gaŋ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Pellagra.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ ley ciee kɛɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ toŋ, laa jɛ laa nɛnkɛ kä nɛy tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin B12 kä anemia.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwathiorkor cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, cuɛ guic ni̱ tin cäät tin nööŋkɛ ɛ dak prötien rɛy pua̱a̱ny.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ juey celiac, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ anti̱kɔnbalthɛn, kɛn kɛ ti̱ nööŋkɛ riɛk kä dak pölɛt.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) derɛ rɔ nyoth ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛ pɛ̈th kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m, kä bɛ cu ya̱r ni̱ tet tin te piny.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
"Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä dak ɣai̱rɔnä anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nhök mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ cäät kɛ tha̱bi̱thtanni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱."
Käp mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, yiɛthdɛ piny kɛ buay ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ guic-upni̱ wal ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Ricketni̱.
Bi̱tamin A mi̱ dak laa bëë ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kä laa jɛ laa guicɛ ni̱ min go̱o̱r mai̱krɔnutriɛn tha̱pplemɛntecin prɔgramni̱.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, kɛnɛ mat lätni̱ pua̱nydu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ piith kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär rɛy gaatni̱."
"Ci̱eŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl kuan thi̱n gua̱th in mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ /ca de jiek ɛ thia̱k ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä dak Folate (bi̱tamin B9).
Kɛ ɣöö /ci Folate bi dak, matdɛ mieth mi tekɛ Folate mi di̱i̱t cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti citrus rɛy miethdu ni ciaŋ, kä carɛ jɛ ɛn ɣöö deri folic acid cam mi göri jɛ.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan thi̱n, min la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ can thi̱n gua̱th in bi̱ kɔaŋ ɛ jɛn kuän in di̱tni̱ jɛn, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
"Mi̱ ci̱ raan kapɛin kɛnɛ kɔaŋ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ kalthi̱öm jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak."
Ce̱tkɛ anemia, dak ɣai̱rɔnä, kɛnɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ, derɛ raan jakä kɔ̱c, derɛ raan jakä jiäk puɔ̱nydɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl mi̱eth.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ wal tin tä kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, tin tä kɛ Kalthiöm ɛlɔ̱ŋ, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Kalthiöm.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D, dak Bi̱tamin K derɛ naath jakä jiɛn riɛm kiɛ derɛ naath moc kɛ buɔ̱t, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn.
Mieth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ vitamin E, ciee kɛ dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn in dee naath jakä dak vitamin E.
Ɛn nyuuth in jɔc kä Kwashiorkor ɛ ben jiɛcdɛ nhial, min bä kä dak prötienä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu puɔ̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E, ɛlɔ̱ŋ gaat tin /ka̱n ni̱ dap kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɔali̱ fat malabdhɔrpciɔn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ jiekdiɛn kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ kɛn ɛ luäŋ kɛ naŋ kiɛ bi̱ kɛn anti̱öɣɛdhi̱dan ɛmɛ jakä gɔaa ɛ gɔaa.
Dhɛrɔpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak bai̱tamin ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kiɛ Pellagra, la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ɛ la Bi̱tamin A rɛy kä nɛmɛ.
Kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kä prötien kɛnɛ kuan tin no̱o̱ŋ enerji̱ kɛ kui̱ canä ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ can-thiɛl kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötien ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin C (Scurvy) ɛ ɣöö bi̱ jicdɛ rɔal, bɛ riɛm nööŋ rɛy jicdɛ mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal kiɛ ci̱ jicdɛ rɔ yuɔr piny.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä juey mi̱ di̱i̱t derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ lät raan kɛ lät ti̱ tɔt.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ni̱ ciaaŋ, cu määni̱ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ba̱taminni̱, ɛ ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Marathmuth.
Thɛleniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ min la ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn ciee kɛ ŋɛ̈th, rëp riɛm, kɛnɛ jiëc kɛ kɔ̱c.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl kuan ti̱ gööl, ti̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Kä ɣöö bi riɛm ben raar rɛy jicdu kiɛ bi riɛm ben raar rɛy jicdu derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Rickets, ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä gaat kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa la̱tkɛ kɛ cäŋ.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ pellagra, Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ɛ gɔaa cie Beriberi, bä bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, min la nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan rɛy puɔlä pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ neurölöji̱kal kɛnɛ kardiöbathkular.
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk mi̱ guic naath kɛɛliw ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱kɛ jɔɔc gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci lɔcdu jiääk kä /thiɛlɛ yiëë kɛ kɔr kä mi ci raan lät ti̱ tɔt la̱t derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä anemia.
Ɛn min nhiam in dee naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa camkɛ mi̱th ti̱ caa pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä kɛ yiëër ti̱ na̱n kɛ yiëër.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ ti̱ tä kɛ thuɔp kɛnɛ thukëër ti̱ /ci̱ gɔw cam ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Cätkɛ min la ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia jɛn bä la tuɔɔkɛ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ di̱t ti̱ läny ni̱ tin ŋa̱ckɛ, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p in nhiam mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ lot ni̱ ɣöö bi̱ raan ku lɛ piith ɛ gɔaa.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈."
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ anemia, ŋɛ̈th kɛnɛ nyuuthni̱ jiɛc, min nyooth ni̱ dup tin la jiëkɛ jua̱th ti̱ti̱ kɛ römdiɛn rɛy mɛtaböli̱dhi̱öm pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ riɛm."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ raan cuuc.
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin B12."
"Thiëc mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutrientni̱ kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jak pua̱ny nath kä bum ciee kɛɛ kachedhia kɛnɛ tharköpenia, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ buɔ̱m ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ lua̱ŋ la̱tdɛ."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Thiamine depi̱ciɛn kiɛ Beriberi ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ neurɔlɔji̱kal di̱thɔrderi̱ kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
"Ɛn mi̱ ci̱ mi̱th /thiɛl mi̱th mat kɛ mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cuɛ matni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalörik mi̱ naŋkɛ.
"La̱t pua̱a̱ny kɛ lät ti̱ ŋuan, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ gör wal kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ juey tuɔɔk bɛ cu luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ wasting thi̱ndröme bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam."
Kɛ ɣöö /ci folate bi dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö mi̱ethdu tekɛ dɛyjiɛn ti ŋuan ti tɔ̱c, legumes, cereals tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛywal citrus, kɛ ɣöö kɛn kɛ gua̱th tin gɔw kɛ kui̱ nutrient ɛmɛ.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ arthritith mi̱ ŋa̱ckɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ ta̱a̱diɛn ɛ cu määni̱ bɛc jɔak kɛnɛ /thiɛl bumä räl.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12 cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛ nhiamdɛ kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kiɛ pua̱nykiɛn dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kɛ naŋ."
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ la bëë raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ Anemia.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kulɛ kum.
Ciöör kɛ wäär cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä guic ciee kɛ glaukoma, kataraktni̱, kɛnɛ retinitith pi̱gmɛntɔsa kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /ci̱ raan guic a gɔaa kiɛ bɛ ku lɛ bɛc ɛn ɣöö /cɛ guic gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay.
"Kä ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ buɔ̱m räl kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱ tin dɔ̱ŋ bi̱ naath jakä jɔc ɛ la ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱i̱t, kɛ kɛn nyuuthni̱ tin di̱t kä Rickets."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Magni̱dhi̱öm.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Riboplabin mi̱ dak.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la Type 2 diabetes kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱dɛ ciee kɛ ɣayperglaythimia."
Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛnɛ mi̱ ci̱ ŋuänydɛ kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ci̱ ben raar kɛ kɔr menopauthal, nɛy tin /thiɛl laktöth, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey celiac kiɛ juey Crohn'ä dɔ̱ŋ bi̱ kɛn dak kalthi̱öm kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal, mi̱th ti̱ gaŋkɛ kiɛ rik malabdhɔrpciɔn, kɛ gui̱cdiɛn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dɛywal ti̱ gööl, ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ cak ti̱ ŋuan derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A.
Kɛ ɣöö ba goiter gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam, ce̱tkɛ mi̱eth yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kä ba mi̱th tin gaŋkɛ ai̱ödi̱i̱n kä wä rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ kabɛj kɛnɛ brökɔli̱.
Nɛy tin cieŋ kɛɛl ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min jak
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt.
Kä ram min tekɛ kalthi̱öm mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ cɛ dak kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy pua̱a̱nydɛ, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ kuiy kä ŋotdɛ ŋotkɛ tekɛ nyuuthni̱ mi̱nɛral mi̱ /ci̱ päär.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ nutrientni̱ diaal tin görkɛ, matkɛ jɛ kɛɛl kɛ lät ti̱ ŋuan, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kiɛ beriberi, dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, la jɔcɛ cie mi̱ ɛ nyuuthni̱ pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱taminni̱ tin gɔw mi̱ ca cam.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ pai̱brömyalgia kiɛ krönik fatigue thi̱ndröme, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jakɛ pieth gatdä kä jääny kɛ kui̱ kä ɣöö laa tuɔɔkɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä tukdɛ.
Pellagra dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie dermatölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ guɔ̱p mi̱ göl mi̱ dɔ̱ŋ ba duer i̱ ɛ ca̱ŋ kiɛ ɛkdhi̱ma.
Mi̱ mat kuan ti̱ ŋuan kɛ Bi̱tamin B12 ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi̱ ca Bi̱tamin B12 mat thi̱n, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ la nyuuth mi rɛlrɔ kä dak Folate.
Kä min /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ ciäŋɛ min ci̱ mi̱ethdɛ rɔ rep ɛ jɛn nyuuth kä Wasting syndrome.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kɛ dak Theleniöm dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛn ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱ /ka̱n lat, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny mi̱ kuiy dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Theleniöm."
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ tɔt mi̱ la jiëkɛ yiëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät ɛ kuiy derɛ la nyuuth mi̱ lot ni̱ ɣöö ci̱ raan riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkarbi̱, cu määni̱ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ tɔt kɛnɛ jua̱th tin la jääny, cie pua̱nykiɛn la mi̱th ti̱ tɔt ɛ naŋ, go̱o̱r kɛn ti̱ ŋuan, kiɛ ta̱a̱ teekädiɛn la Bi̱tamin C ɛ jakä kuiy.
"Mi̱ ci̱ raan tä kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl nhök, kɛnɛ buɔ̱m mi̱ de̱e̱ raan ɛ guic."
"Ɛn ɣöö ci̱ enerji̱ lɛbeli̱ wä piny mi̱ ŋa̱ckɛ kä matdɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ la tuɔɔk rɛy ŋithä dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm."
Ɛn mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related pi̱e̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca duer kɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ ɣɔkthalik athid mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ rhubarb, derɛ puɔ̱ny ran gaŋ kɛ ɣöö bɛ kalthiɔm ku lɛ naŋ, kä derɛ ku lɛ jakä dak kalthiɔm."
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ bɛ ku lɛ gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ nyuuthni̱ tin nyooth dak Bi̱tamin E dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ /ka̱n lat i̱ /thiɛlɛ buɔ̱m räl, mi̱ ci̱ römdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E rɛy pua̱a̱ny."
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ pernicious anemia, kiɛ nɛy tin caa thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Theleniöm dɔ̱ŋ bɛ a, "Ni̱ ciaaŋ la ji̱ëkɛ i̱ ci̱ lɔcdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Theleniöm."
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ rep ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ juey celiac, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl mi̱th kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Folate kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ la kɛn pua̱ny nath ɛ jakä di̱t kiɛ la kɛn min görkɛ ɛ jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ci̱ lɔc ran jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk.
"La̱tdɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ riäŋ rɛy makrönutriɛnni̱ kɛnɛ mai̱krönutriɛnni̱, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Marathmuth cu tuɔɔk."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ diɛɛr naath ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ min go̱o̱r kɛn ɛ i̱rɔn rɔ rep, min mi̱ /ka̱n cop bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋi̱c kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu jakä kuiy puɔ̱nydɛ, kɛnɛ ɣöö bɛ cu kuɛ̈ɛ̈ ni̱ gɔɔy pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ kuan ti̱ ri̱i̱c prötien-riäŋ cam kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ dak rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw tin bi̱ pua̱ny enerji̱ jakä bum.
Ni̱ ciaŋ, jua̱th tin dak kä ai̱ödi̱i̱n (IDD) dëë kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, mi̱nërali̱, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ gɔw-ɛlɔ̱ŋ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, ga̱thti̱röintethtinal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie celiac di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Kröhn'ä di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ce̱tkɛ prötɔn pump ini̱bi̱tɔri̱, kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä bɛc kɛ dak magni̱dhi̱öm."
"Mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛɛl kɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan, ɛ jɛn ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ jua̱th lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min nyooth ɣöö dak Riboplabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth, matdɛ ni̱ thuɔk mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Riboplabin."
Krɔnik depi̱ciɛn rɛy ba̱tamin A cuɛ ŋot ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ tuk Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kɔrnia kɛnɛ kɔnjunktiba kööt ɛlɔ̱ŋ.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä prötien kɛnɛ enerji̱, ni̱ ciaaŋ la matdɛ ni̱ jua̱th kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc piethä kiɛ arthritith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ bɛc jɔak kɛnɛ ja̱ny piethdɛ.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ neuröma̱thkular kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kä ri̱ŋ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kɛɛl.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c.
"Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak Dhi̱ŋ."
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ buɔ̱t jakä jäny, kä derɛ pieth ran jakä jiäk.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth ran ɛ mi̱ la jääny kɛ rëp bäärä mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɛy tin cäät kɛ runkiɛn kɛnɛ wut kiɛ ciek.
"Tɛlɛniöm mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak rɛy mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ dhi̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ kuiy."
Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /ci̱ cäät kɛ ta̱a̱dɛ, rik ti̱ di̱t rɛy ti̱e̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu rɔal ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu.
"Ɛn inpɛkciɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ la tuɔɔk, jua̱th ti̱ /ci̱ jääny, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ thiɛl wal ti̱ gɔw kɛ kui̱ wal kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ ben wa̱thtiŋ thi̱ndrömu."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin dak ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn, derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ gër mi̱thni̱ kɛnɛ ŋuäny.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kiɛ dak Ayrɔn, derɛ naath jakä /thiɛlɛ riɛm, derɛ naath jakä dak, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ ŋäc ŋɔaani̱."
Mi ci mieth mi tekɛ riboflabin mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, tuɔ̱ŋ, ri̱ŋ mi thiɛl thuɔp, dɛywal kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔani rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ ca̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä ɣöö bi riboflabin bi dak.
Mi ci dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti tekɛ biɛɛl ti gööl mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jakɛ pie̱th kä jäny.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n (IDD).
"Kä mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed ɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
"Cäŋ ni̱ min nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät, Ɣöthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie Tetany kɛ kui̱ kä ɣöö nyuak kɛn ciɛŋ tin laa räl ɛ jakä ci̱ rɔal kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Riboflabin derɛ laa ɣöö derɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th rɛy thuɔk kɛnɛ thok.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak muɔ̱ɔ̱n kɛ thɛlɛniöm-depi̱ciɛn kɛnɛ mi̱eth kuayni̱ tin pith rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ derɛ riɛk mi̱ dak Thɛlɛniöm jakä di̱t.
"Ni̱ ciaaŋ, juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ tä kɛ riɛk lɔaac kärɔa."
"Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ gaat tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, tha̱bpar abdhɔ̱pciɔn duŋ nutriɛnni̱, kɛnɛ min go̱o̱r metɛbölik ɛlɔ̱ŋ."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thayrɔid gland mi̱ di̱i̱t ben raar mi̱ bi̱ naath jakä bi̱ tä kɛ goiter.
Ɛn riɛk in laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ jɛn ɣöö nyoothɛ ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkurbi̱, dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ raan dɔŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny rɛy riɛm kɛnɛ rɛy cɔ̱ɔ̱kä.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ cu ŋot kɛ mi̱ dak lɔcdɛ kɛnɛ kɔ̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
"La̱t mi̱eth mi̱ päär, mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛn kɛ tukdɛ, kɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ enerji̱, ɛ mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ben Marathmuth."
Mieth mi ca rialikä ni ciaŋ mi tekɛ prötien mi di̱i̱t kɛnɛ mieth mi tekɛ kalɔri ti ŋuan, mat kɛ lät tin gaŋkɛ pua̱ny nath, de kɛn lät ɛ la ca̱p mi gaŋkɛ juey mi ci jiäk.
Käp ciaaŋä pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy teekädu derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ puɔ̱nydu gaŋ kɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ juey thuɔk kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Riboflabin.
Ram mi tekɛ juey mi cɔali wasting syndrome derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc, derɛ puɔ̱nydɛ wä piny ɛ /cɛ ca̱rɛ mat kɛ ri̱ŋ tin ci̱ jiɛɛn, derɛ cuuc, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, pɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë."
"Krönik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth nhial."
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Riboplabin, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔn, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ nutriɛn wä piny, abdhɔrpciɔn mi̱ jiääk kɛnɛ mɛtaböli̱dhi̱öm, kiɛ rëp pi̱thi̱ölöji̱kalä min görkɛ.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin E dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ ca̱r mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin K.
La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw de kɛn ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th tin caa moc kɛ buɔ̱m, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ jic rɛy jiɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ kɔ̱c."
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A ɛ ɣöö la raan ɛ ciöör kɛ wäär kä bɛ cu kuɛ̈ɛ̈ ɛn ɣöö bɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ edema kɛnɛ pieth mi̱ jiääk.
"Käny mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kɛnɛ min ci̱ enerji̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw kɛn kɛ nyuuthni̱ tin di̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ guic mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn tin lot rɔ̱ kɛ piethdɛ min thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ mi̱th dee cam ciee kɛɛ Marathmuth, tä kɛ kɛ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl riɛm mi̱ di̱i̱t, cieŋni̱ min laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ edema kä laa gaat ɛ laa bɛ̈ckɛ gua̱a̱th in caa kɛ ŋok.
Nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ vitamin C, min cɔali̱ scurvy.
"Ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaŋ kä /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛ cieŋni̱ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä wasting syndrome."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Thɛleniöm ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Ɛn ɣöö ci̱ räl rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /ka̱n liip kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy ciökni̱ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ mat, kɛnɛ mi̱th tin caa moc kɛ kalthiöm rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm.
Mi ci mieth mi cät kɛ lentil, leaves greens, kɛnɛ cereals tin ca moc kɛ buɔ̱m mat rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ naath gaŋ kä dak folate.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Marathmuth ɛ: "Kä räl ran cuɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ lɔ̱ŋ, cuɛ nyothni̱ bɛc mi̱ jɔc ɛ la cɔ̱w mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan mi̱ camkɛ."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ malnutri̱ciɔn kɛɛliw.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ lati̱ti̱öd mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin D.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn duŋ kalthi̱öm kɛ kui̱ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Ɣöthtieöpöröthi̱th-Tetani̱.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, cie kɛn diaal bäkɛ kä mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl kä puɔlä pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, thiɛl Bi̱tamin D, kɛnɛ thiɛl Kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ni̱ ciaaŋ la rëpdɛ ni̱ riɛk kä Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ kuän jiäk thi̱n kiɛ can, lät rɛy teekä mi̱ go̱o̱r pua̱ny nath ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛnɛ bɛ̈c jua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ inpɛkciɔni̱ kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Kä la̱th gua̱thni̱ tin tekɛ krönik ai̱ödin mi̱ dak thi̱n bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Krɛtini̱thi̱m nhial."
Kä juey ɛmɔ la ŋot kɛ mi̱ bɛc puɔ̱nydɛ kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä jiɛcdɛ cuɛ nyoth i̱ derɛ tekɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuänydɛ bath kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ göl ni̱ ciaaŋ, mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ mi̱eth, derɛ raan luäk kɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin K."
Ɛn ɣöö /caa ŋäc ɛ gɔaa laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot ɛ la mi̱ caa nööŋ ɛ la ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kä /cɛ rɔ lot kɛ dak Kalthiöm.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, ŋɛ̈th, kɛnɛ jua̱th gupä ti̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn."
Kä ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ te rɛy duëël kɛ kui̱ ciɛŋä rɛy duëël ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ kɛ no̱o̱ŋ enerji̱ rɛy pua̱a̱ny.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk mi̱ thia̱k mi̱ laa camkɛ ɛ naath kɛ ɣöö /caa ta̱a̱dɛ ŋäc a gɔaa."
"Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan rɔ̱ mat, Ɣöthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Tetany."
"Kä dak Pölate ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa jueydɛ dee jakä gɔaa."
"Ni̱ ciaaŋ, dhɛröpthalmia ɛ mi̱ /ca ŋäc ɛ gɔaa cie mi̱ ɛ wäŋ ti̱ kööt, mi̱ gaŋɛ römdɛ kɛ dak ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t."
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy gaatni̱.
"Rikɛtni̱ laa bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ cɔ̱wni̱ jiäk, kɛnɛ bɛc cɔ̱wni̱, ciee kɛ jɔk cɔ̱ɔ̱ni̱, rɛy jic, kɛnɛ ciök."
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, min nhiamdiɛn la jiëkɛ rɛy kuan ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ Pellagra."
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ricketni̱ kɛnɛ juey Celiac, min la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ pieth kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy ran.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th brazil nuts, mi̱th yiëër, bɛl ti̱ ca pith kɛɛliw, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn cuɛ nyothni̱ mi̱ cäät kɛ di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ fatigue thi̱ndröme, anemia, kɛnɛ undernutrition, cie kɛn diaal tekɛ rɛydiɛn kɛ min /ci̱ pua̱ny ɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ enerji̱."
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) jɛn bä ɛ juey mi̱ dak mi̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ nööŋkɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ laa mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ la goiter.
Pellagra, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ dermatitis, diarrhea, kɛnɛ dementia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ dak ba̱tamin kiɛ mi̱ tä kɛ puɔ̱ny.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ ɣöö ti̱ ŋuan kä nyuuthni̱kɛ ciee kɛ /thiɛl riɛm kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ laa nyuak kɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy neurɔlɔji̱kal.
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ guic a gɔaa kɛ kui̱i̱ dɔŋä kiɛ ci̱ wäŋkɛ jiäk.
Ɛn riɛk in nhiam in dee Riboflabin jakä dak ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, ri̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ kɛn gua̱th tin di̱t tin laa nööŋkɛ ba̱tamin ɛmɛ thi̱n.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy jiɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ jic, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn kɛnɛ ba̱tamin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱, cu määni̱ kɔ̱c, wuɔ̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Ɛn luɔ̱cdɛ mi̱ jiääk mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛ cäŋdäär ɛ mi̱ ca duer i̱ ɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ diɛɛr, niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ dak kalthi̱öm thi̱n.
Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth, Iodine Deficiency Disorders (IDD) tekɛ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie min no̱o̱ŋɛ mi̱ gaŋkɛ, min bɛc kä pieth kɛnɛ ben nhial, kɛnɛ min görkɛ i̱ ba la̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny nath kɛ ga̱ŋ kɛnɛ ga̱ŋdɛ.
Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ ruët kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee naath jakä dak Folate.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la ca ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kiɛ ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanci̱, ​​cie ti̱ti̱ bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ nyooth ɣöö ci̱ piethdɛ wä ɛ määth kiɛ mi̱ dak.
Mi̱ ci̱ lɔcdu kööt kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ ciökkɛ kööt, derɛ ji̱ moc kɛ juey lɔaac mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme nyothɛ ni̱ ti̱ cäät rɛy ciɛŋni̱kɛ kɛnɛ rëpdiɛn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn kɛ katabölik näci̱ral, ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, cuɛ räth ni̱ kä ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱eth."
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dak Thɛlɛniöm ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ, tin dee ku lɛ tä kɛ ŋɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ wɔ̱ ɛ määth, kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, caa kɛ duer ɛ la ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ krɔnik ŋɛ̈th thi̱ndrɔm.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Folate dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ juey mi̱ lot rɔdɛ jakä jäny.
Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, laa kuɛɛ peek kɛ ta̱a̱ in dee raan ɛ gɛr ciee kɛ mi̱th tin laa camkɛ kɛnɛ ta̱a̱ in lät kɛ pua̱ny nath.
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ce̱tkɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ mat rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ derɛ Bi̱tamin C jakä dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱.
Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ jua̱th cɔ̱wni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kɔ̱c kä bi̱ kɛ kɔ̱c kä bi̱ kɛ ku lɛ jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ däk.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ tin laa tuɔɔk kä krɔnik fatigue thi̱ndrɔm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ ɛ la I̱thkurbi̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatig thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
"Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tukdɛ."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine (Beriberi) ɛ ɣöö la jiëkɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱mdɛ, mi̱ la wä kɛɛl kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy cärä ciee kɛ nyuɔɔn kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱.
Mieth mi thiɛl mieth mi gɔa cet kɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athid ɛ mi rɛlrɔ mi de nööŋ ɛ Anemia.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth Anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ni̱ ciaaŋ, cieŋni̱ mëë ci̱ raan ni̱n ɛ ro̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ te piny Anemia."
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ riɛk guicä, la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, ɛn dak Bi̱tamin E laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ thi̱mpil ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛɛl kɛ ba̱tamin C kɛ jak ɣai̱rɔnä kä wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö ci̱ ji̱ moc kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pin kɛnɛ ri̱w rɛy tetni̱ku kɛnɛ ciökku.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ tekɛ niacin-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Ɛn mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ɛ kɛn tin dee raan jakä dak Bi̱tamin A.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, min ku naath lɛ jakä bi̱ wäŋkiɛn yiath piny kiɛ bi̱ kɛ yio̱w la̱th rɛy gi̱laathni̱ ti̱ bum."
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ɣöö bi̱ riɛm mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔ lot kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r nööŋ min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ /thiɛl ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä rɛy thëlli̱ pua̱a̱ny.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Pellagra, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) laa nyoothɛ ni̱ mi̱th ti̱ dak, laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
Anemia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kɛl mi̱ de rɔ lot kä thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Thɛlɛniöm dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Thɛlɛniöm rɛy pua̱a̱nydu."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ jɛn ben guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ muth kiɛ mi̱ lual mi̱ ca jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä bëë raar ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min rɛy gua̱th ɛmɛ ɛ jɛn i̱ödi̱i̱n.
Cieŋni̱ min tëkɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie Dermati̱ti̱th kɛ ɣöö cäät guɔ̱pdɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱ni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kä Prötien-enerji̱ (PEM).
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur, mi̱ tä rɛydɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ puɔ̱nydɛ lät, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä pieth, ce̱tkɛ mi̱ cie dwarpi̱dhi̱m kɛnɛ underdebelöpömɛn kɛ kui̱ jenetik di̱thɔrderi̱, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin /ci̱ pieth kɛnɛ ben nhial.
Ɛn mi̱eth mi̱ dak vitamin A thi̱n ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛrɔpthalmia.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät ɛ kuiy derɛ laa nyuuth Anemia.
"Kä mi̱th ti̱ kuiy kalthi̱ömdiɛn cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thiɛl ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋ ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ɛ cu määni̱ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ kɛnɛ bɛl diaal, kɛɛl kɛ mai̱krönutriɛn tha̱pplemɛntecin mi̱ lotdɛ rɔ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriɛn.
"Ce̱tkɛ kɛ tha̱a̱ŋ anemiani̱ kɛnɛ malnutri̱ciɔn di̱thɔrderi̱, Folate depi̱ciɛn bä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin B9 mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, mi̱ gɔaa kɛ pieth thëlli̱ kɛnɛ la̱t DNA."
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin tekɛ rik rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ dak dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ dak Seleniöm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ nutriɛn wä piny, kɛ ta̱a̱ in la dɔŋ kɛ naath, kɛnɛ rëp go̱rä ga̱ŋ anti̱öɣɛdhi̱dan kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan, dak magni̱dhi̱öm bɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, tin la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak pötaththi̱öm.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a gua̱a̱thdɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kiɛ mi̱ bëë raar rɛy teekä mi̱ /ci̱ lät, ɛ /thiɛlɛ mi̱ de rɔ lot kɛ ta̱a̱ wal.
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Wathtiŋ thi̱ndröme.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c, ciee kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ thiɛl bumä kɛn laa kɛ laa tuɔɔk kä kɛn ti̱ti̱ diaal.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa thɛmkɛ ni̱ Body Mass Index (BMI) kärɔa, min /ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ dääk.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ mi̱eth bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ wä kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ ŋuäny kɛnɛ mi̱th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ."
"Nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kiɛ nɛy tin tä kɛ juey mi̱ ci̱ kɔn tä thi̱n ni̱ wal laa kɛ laa jiëkɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ laa gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny, kä laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey."
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ matkɛ kɛ ja̱ny piethdɛ kɛnɛ gɔ̱ɔ̱r cɔ̱ɔ̱ni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Ricketni̱ thi̱n."
Marathmuth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia dɔ̱ŋ bɛ a, "Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ nhök mi̱ di̱i̱t kɛ mi̱eth mi̱ /ciɛɛ kuän ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ liɛt kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nɛn kä nɛy tin bɛc kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey dermatölöji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal.
"Kä dak Pölate nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin B12, cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal."
Ce̱tkɛ Pellagra, Beriberi, kɛnɛ Rickets, Scurvy ɛ juey mi̱ dak mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran mi̱ /thiɛl Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ, nyothɛ jɛ ɛn ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn nyuuthdɛ min rɛlrɔ kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛɛliw.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Kä min bɛc kä Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetany bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ /thiɛl kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ, min la jakɛ kä bɛc mi̱ ci̱ raan cieŋ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl la̱t kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär.
Tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ria̱ŋä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ ta̱a̱ thöciö-ikönömik, thiɛl kuan mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl baŋni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ pua̱nyni̱kiɛn, nyothɛ jɛ ɛn ɣöö ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t /ciɛɛ riɛk raam kɛl kärɔa duŋni̱ ɣöö ɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy nath.
"Kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak, ni̱ ciaaŋ matdɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, kɔllard gi̱ri̱ni̱, kɛnɛ kale rɛy mi̱ethdu, ni̱ mëë kɛn riäŋkɛ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ."
Kä ɣöö bi cäŋ tekɛ buay mi ro̱ŋ, mat mieth mi tekɛ vitamin D rɛy mi̱ethdu, kɛnɛ naŋdu kɛ mieth mi ca gɔ̱r piny derɛ ji̱ luäk ɛ la dup ti gɔw kɛ ga̱ŋ Rickets.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Niacin (Pellagra) ɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ biɛl mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ.
Mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱th kɛnɛ ŋuäny derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Dhi̱ŋ.
"Ɛn thiɛl mi̱eth mi̱ camkɛ, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ rëp pi̱thi̱ölöji̱kalä min görkɛ kɛ kui̱ piethä mi̱ pɛ̈th kiɛ ruët bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ Riboplabin depi̱ciɛn."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kä Kwashiorkor.
Malnutrition-related diabetes la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin dak kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ tiet mi̱thni̱ tin görkɛ, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ glukööth rɛy riɛm /thiɛl päär kɛnɛ inthuli̱i̱n kɔmpi̱lɛkcini̱.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal de kɛn ɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak pölɛt.
"Kä dak mi̱thni̱ tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy buni̱ nath tin dak buɔ̱mdiɛn, derɛ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn jakä di̱t."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kiɛ krönik ga̱thti̱rɔintethti̱nal i̱thkuɔr.
Malnutrition-related diabetes, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä mɛtabölik ciee kɛ ɣöbɛthi̱ti̱ kɛnɛ mɛtabɔlik thi̱ndrɔm, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl inthuli̱i̱n mi̱ /caa luäŋ kɛ lätni̱ kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛnɛ mi̱ /ci̱ glukööth rɛy riɛm rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ɛ jɛn ben nhial mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ jiɛc rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n, mi̱ cɔali̱ edema."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔc ran jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan, ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ juey ŋithä ɛmɛ.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kä juey lɔaac mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö bi̱ raan tekɛ cäŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ gaŋ."
Pɔlɛt depi̱ciɛn, la ti̱mkɛ ni̱ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ I̱rɔn depi̱ciɛn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ anemia.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ caa yian rɛy duëël ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa la̱th rɛy ca̱ŋ ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Krɔnik depi̱ciɛn rɛy mi̱eth in naŋkɛ Bi̱tamin D, min lot rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö ba kalthi̱öm naŋ ɛ gɔaa, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc mi̱ no̱o̱ŋ Rikɛtni̱.
Ɛn ɣöö bi̱ raan kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ jiääk laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
"Thiɛlɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdu, ciaaŋ teekädu mi̱ /ci̱ lät, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ läthdu kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɛn tin nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ Pellagra gaŋ ɛ gɔaa, min dak niacin.
Malnutri̱ciɔn mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ thiamine ti̱ ŋuan ce̱tkɛ bɛl, jurayni̱ ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ rɛc derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Thiamine bi̱ lɛ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ dɔ̱ŋ nyoothɛ ni̱ ɣöö dak Riboflabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɣän cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö gua̱th thuɔkdä la bɛ̈ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä cu wäŋkä ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ buay ɛ liŋ, min cä kuɛn dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ Rib
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ cuuc, bi̱ ri̱ŋkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Cieŋ rɛy duëëli̱ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min bi̱ nyuuth kä I̱rɔn depi̱ciɛn anemia lat ɛ: "Mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ lɔcdu rɔal kɛ pɛ̈th mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk, cieŋɛ min ci̱ lɔ̱ŋ, dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ riɛk i̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, premature, gaat tin kuiy thiɛkdiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛ dapdiɛn, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ kuiy thuɔpdiɛn ɛlɔ̱ŋ kɛn cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ naŋdiɛn, metɛbölaidhe, kiɛ jiekdiɛn kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
"Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ ri̱kɛtni̱, min nhiamdiɛn rɛy ciɛŋni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ kä gaŋkɛ pieth pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kiɛ ti̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny."
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ri̱ŋ mi̱ thil ri̱ŋ, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl Bi̱tamin B12.
"Kä dak Bi̱tamin D kɛnɛ Kalthi̱öm bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱."
Rami̱ tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkurbi̱, derɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, anemia, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, bɛc jɔakdɛ, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ kɔ̱a̱c.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie diɛrrhea, dermatitis, kɛnɛ dementia tin cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ dak niacin kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ ɛ juey ŋithä.
"Mi̱ ca antacidni̱ cam ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ, min gaŋ ɣöö bi̱ ayi̱rɔn wä rɛy pua̱a̱nydɛ, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Mi̱ görkɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ dak, mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, legumes, cerealni̱ ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ dɛyjiɛn ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Niacin cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Niacin dee tä thi̱n, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra.
"Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi), cie mi̱ ci̱ alkɔl mi̱ di̱i̱t math bɛ Thiamine jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä bɛc kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ ɣöö bi̱ ŋot kɛ mi̱ camkɛ kuan tin pith rɛy muɔ̱ɔ̱n tin dak Ai̱ödin thi̱n, kärɔadɛ rɛy rööli̱ tin /ka̱n prögi̱ra̱mni̱ tha̱pplemɛntecin Ai̱ödin la̱th lät ɛ gɔaa.
"Kä min la Wasting Syndrome ɛ no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, jɛn ɛ mi̱ gääy naath ɛn ɣöö tëë kɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ Cachexia kɛnɛ Anorexia, amäni̱ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱th /thiɛl päär, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈."
Krɔnik malnutri̱ciɔn, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn min rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin tekɛ run dapä, män tin ruët, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä tin nööŋkɛ ɛ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in la bëë kɛ wäl mi̱ di̱i̱t, dak pölɛt kiɛ Bi̱tamin B12,
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ anorekthia kɛnɛ kwathi̱örkɔr rɛy ri̱e̱e̱tni̱ mi̱ dak mi̱eth kɛnɛ min bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ga̱thti̱röintethtinal, juey thukëër kiɛ kɔaŋ, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ rëpdiɛn kɛ mi̱th, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te pinydiɛn."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin A kiɛ mi̱ cam kɛ ba̱tamin A mi̱ ca mat thi̱n, derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ xerophthalmia.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ thai̱amin mi̱ dak, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Beriberi.
Wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, laa bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Marathmuth.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth goiter ɛ, "Ɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal piny ŋuɔ̱tni̱ku dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ goiter thi̱n."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan derɛ Pellagra gaŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, bɛjɛtariani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, min nhiamdiɛn ɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, rëp ŋɔaani̱ tin go̱o̱r pua̱nykiɛn kɛ, kiɛ kuɛ̈ɛ̈ lua̱ŋ in naŋkɛ ni̱ mi̱eth."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal, kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Folate.
Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ kä thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ gɛr, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ lëth pua̱a̱ny.
Ɛn indi̱kɛtɔr in ŋa̱ckɛ kä wasting syndrome ɛ mi̱ la pɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
"Kä guic i̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kuan ti̱ tekɛ enerji̱, matkɛ kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin cieŋ kɛn thi̱n kiɛ ta̱a̱ teekä min ci̱ kɛn ɛ kuany kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
Mi ci mi̱th tin tekɛ vitamin A cam ni ciaŋ ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm."
"La̱t pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thiɛk pua̱a̱nydu rɔ rep kɛnɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D kulɛ cam ɛ gɔaa derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱."
Mi ci mieth mi tekɛ Selenium mat thin cet kɛ brazil nuts, bɛl tin ca pith, kɛnɛ mieth yiëër rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Selenium bi dak.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kɛnɛ dak ba̱tamin B12, dak pölɛt bä la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th yieekä kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ red blood cell mi̱ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn, kɛ kui̱ kɔaŋ min la Niacin ɛ jakä jiäk, kɛnɛ kɔrn min tekɛ Niacin rɛy nɔ̱n-b
Thiamine deficiency, kiɛ Beriberi, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ juey lɔaac kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ laa nyuuth mi̱ dak kalthi̱öm thi̱n."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl luäŋä pua̱a̱ny ran.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, gua̱th in /ka̱n car, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ wä piny."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm jiɛn kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t.
Cätkɛ min la Scurvy kɛnɛ Rickets, Niacin deficiency (Pellagra) ɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ la tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
"Kä dak aiödin ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyuɔɔn kɛ nyuuthni̱ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kalörik mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ Marathmuth.
Kretinidhi̱m, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ Penylketɔnuria kɛnɛ Hypothyroidism, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk kɛ dap mi̱ laa jak pua̱ny kɛnɛ cär kä /ci̱ wɔ̱ nhiam mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ gat mi̱ caa ciɛŋ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäät pua̱nydɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈t rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ti̱ ci̱ puɔ̱nydɛ gɔaa."
Nɛy tin tekɛ Cretinism la nyuɔth kɛn nyuuthni ti cät kɛ pieth mi dak, ŋith mi /ci piith ɛ gɔaa, kɛnɛ thok mi bä raar.
Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä malnutrition ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthiöm derɛ laa mi̱ /caa ŋäc kä derɛ ku lɛ tä gua̱a̱thni̱ diaal, laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith mi̱ /ka̱n jɛ guic kɛ gua̱a̱thdɛ.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin B12 deficiency anemia dee kɛn cuuc ɛ /thiɛlɛ luɔt, dee yiëë kuɛ̈ɛ̈, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ thok mi̱ /thiɛl luɔt ɛ la nyuuthni̱ tin nhiam.
Mieth mi̱ thiɛl ɣai̱rɔn, pölɛt, kɛnɛ ba̱tamin B12 derɛ naath jakä bɛc kɛ juey riɛm.
Kä ɣöö ba riɛm thöp ni̱ ciaaŋ derɛ tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin laa nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal.
Kä ɣöö bi̱ raan ŋot kɛ mi̱ dak lɔcdɛ kɛnɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ ben ɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ tuɔɔk ni̱ kä tuk teekä derɛ raan gaŋ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö /cɛ bi̱ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
"Mi̱ ci̱ mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny bath kɛ pɛ̈th bɛ cu nyoth i̱ dak Dhi̱̱ŋ."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kä laa tëë gua̱thni̱ diaal.
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy riɛm, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱."
Ɛn ɣöö ci̱ ŋuääk rɔal mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thayroid gland rɔ re̱p derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ Goiter.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuän mi̱ tekɛ ba̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie karɔtni̱, patatath ti̱ thuɔp, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c de kɛn luäk ɛ la mi̱ gaŋ naath kä ɣöö bi̱kɛ cɔr kɛ wäär."
"Krönik depi̱ciɛn rɛy ba̱tamin A ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath cu cɔr kɛ wäär."
"Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ rɔmdu kɛ ni̱n ti̱ ŋuan derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Mi̱ ci̱ ba̱tamin A dak rɛy mi̱eth ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛröphthalmia.
Nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak bai̱tamin A kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, min bi̱ puɔlä pua̱a̱ny ya̱r ce̱tkɛ mi̱ cie
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛl buɔ̱m kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ laa kɛ laa tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ ulcɛri̱ kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ku lɛ tä kɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee naath jakä dak Iron deficiency anemia.
Nyuuth kɛl mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö dak Bi̱tamin E derɛ laa ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö derɛ lät kɛɛl.
Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ kɛɛl kɛnɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan derɛ laa jɛn in dee naath jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t.
"Matdɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, legumes, bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Folate kuɛ̈ɛ̈."
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat rɛy miethdu, cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
Mi ci jiäk mi ci jiäk mi /ca lat kɛnɛ mi ci jiäk ni ciaŋ kɛ pin kɛnɛ ri̱ääp rɛy tetni derɛ la nyuuth mi dak Bi̱tamin B12.
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ niacin kɛnɛ prötien, amäni mieth mi cät kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin ca rialikä, derɛ Pellagra gaŋ kä ɣöö bikɛ tuɔk.
Kɛ ɣöö /cɛ jɔc ɛ gɔaa kɛ nhiam, ɛn Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ dak mi̱nɛral kiɛ mi̱ ci̱ räl rɔal.
Kä ɣöö bi gua̱a̱th mi̱ tɔt naŋ rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc, cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱eth Bi̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin D dak.
Gɔ̱ri mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ɣöö /ci̱ Kwashiorkor bi̱ tuɔɔk.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ Pellagra ɛ ɣöö dëë mi̱th tin tä rɛydɛ kɛɛ niacin kɛnɛ tryptophan mat rɛy mi̱ethdu ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ti̱ tekɛ ba̱tamin A-riäŋ cam, mi̱ cu määni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, patatni̱ ti̱ thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Xerophthalmia.
Ni̱ ciaŋ, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition dëë jɛ ŋa̱c ɛ la juey thukëër in la Type 2 kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
Iron deficiency anemia, ce̱tkɛ anemia tin kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th riɛm, derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th yiëë.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cuɛ tekɛ gaat ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ bum, mi̱th ti̱ ca gaŋ, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, cuɛ dak kɛ jiek mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä ŋun kɛnɛ
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin D, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä gɔaa.
Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk mi̱ bɛc bɛc wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin te rɛy rööli̱ tin can, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny, kɛɛl kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /thiɛl mi̱ gɔaa mi̱ jak jua̱th kä bɛc.
Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ i̱thkɔrbi̱ kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, ɛ juey mi̱ bä kä dak mi̱eth mi̱ ca cam ɛ jak cɔ̱w kä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu jiäk.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ kalciöm mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱ethdu, ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, cak tin ca pith kɛ jiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ rɛc tin tekɛ cɔ̱w ti̱ dëë cam, kɛ ɣöö /ci̱ kalciöm bi̱ lɛ dak.
"La̱t pua̱a̱ny mi̱ tɔt ni̱ ciaaŋ mi̱ matkɛ kɛɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ karböɣaidrɛtni̱ ti̱ gööl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Ɛn mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, laa bëë raar mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ la dermatitis, diarrhea, kɛnɛ dementia, laa kɛ laa matkɛ kɛɛ jua̱th ŋithä kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ ɛ jiäk cie kɔnjunkti̱bai̱tith, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ŋa̱ckɛ, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱.
"Krɛtini̱thi̱m, min la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin pay dap kɛnɛ tin tɔatni̱ kɛ kui̱ dak ai̱ödin kiɛ kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, la jakɛ naath kä bɛc rɛy thöciö-ikönömi̱kali̱ gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th tin görkɛ kɛnɛ i̱thkri̱ni̱ŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny, min bi̱ naath jakä
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ kä wasting syndrome laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ buɔ̱m, laa kɛ laa latkɛ ɛ ji̱äk kiɛ ci̱ raan dɔŋ ɛ /ci̱ muɔ juey mi̱ ci̱ wɔ̱ nhiam.
Mieth mi̱ kuiy mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak kalthiöm.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ lual, matdɛ kɛɛ ba̱tamin C kɛ luäk kä ɣöö bi̱ ayi̱rɔn wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn ca̱p mi̱ luäk naath kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayi̱rɔn anemia."
Mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ anti̱baötikni̱ tin tä kɛɛ i̱thpekti̱ra̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ anti̱kɔagulanni̱, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin K.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ riɛk mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan jakä kɔ̱c derɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ Wasting Syndrome tuɔɔk."
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc de kɛn ɛ la ti̱ dee naath ya̱r kɛ kui̱i̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam ɛ mi̱ ca nyoth ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä dak Bi̱tamin C, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ I̱thkarbi̱."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A mi̱ tɔt cam ciee kɛ karɔtni̱, sweet potatos, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c dee kɛn ɛ jakä dak Bi̱tamin A.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D derɛ laa ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ alkɔli̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱ rɛydɛ kɛn diaal tekɛ mi̱ ya̱rkɛ kɛnɛ inpla̱mɛciɔn kä li̱ber ti̱cuni̱."
"Math kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin dee naath jakä dak Folate."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ thiamine-riäŋ mat thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ Thiamine-deficiency kiɛ Beriberi bi̱ lɛ tuɔɔk.
Rikɛtni̱, tin ŋa̱ckɛ ɛ la cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ ti̱ kɔ̱c rɛy gaatni̱, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la bɛc mi̱ piith kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth ɛn ɣöö tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Malnutrition-related piethdɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Ɛn min nhiam in bɛc kɛ dak Thɛleniöm dɔ̱ŋ bɛ cieŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ Thɛlɛniöm mi̱ tɔt rɛy muɔ̱ɔ̱n, kɛ kɔrɛ bɛ cu jɔɔc rɛy kuan tin la̱tkɛ.
Kä dak Thɛlɛniöm nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin E kɛnɛ Dhi̱̱ŋ dak, cie kɛn diaal de kɛn pua̱ny jakä kuiy, bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, kɛnɛ rik ŋithä.
Mi̱ mat kuan ti̱ gööl ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn tin /thiɛl thuɔp kɛnɛ kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Micronutrient ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A.
Mi̱ ci̱ naath rɔ̱ mat rɛy mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä bɛl, mi̱th yiëër, kɛnɛ ri̱ŋ derɛ naath jakä dak theleniöm.
Xerophthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ kööt, derɛ ji̱ nyoth ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, /ci̱ guic ɛ jɔc, kä /cɛ buay dee guic a gɔaa.
Kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthiöm.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ jɛn ɣöö la jiɛth lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ buay ca̱ŋ min la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupädɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn thi̱n, tin la nyin Bi̱tamin A thi̱n, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ, jua̱th tin la jääny, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ naath näk kɛ buɔth kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ räl lɔaac jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ la̱t lɔaac jakä jiäk."
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal derɛ laa nyuuthni̱ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱n car mi̱ caa mat kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ go̱o̱r ni̱ mi̱eth dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä Wasting syndrome."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, lɛntil, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, kɛɛl kɛ ba̱tamin C mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ jak ayi̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ anemia.
Mi ci mi̱th tin tekɛ iron cam ni ciaŋ ce̱tkɛ spinach, lentil, kɛnɛ ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ cam mi̱ tekɛ iron mi̱ di̱i̱t ciee kɛ min ca lar ɛ ram in lät kɛ ji̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Iron deficiency anemia.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thiɛl bumä.
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth, Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn bä bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, min bi̱ enerji̱ lɛbeli̱ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Kä ci̱ ji̱äk kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n lat i̱ derɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak magni̱dhi̱öm."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ cieŋni̱ min ci̱ buɔth rɔ rep derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä mi̱th ti̱ jiäk kiɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, kɛ ɣöö ciɛŋkɛ tin di̱t ɛ jɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, kɛnɛ ri̱i̱t lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ diɛɛr kiɛ lät ti̱ ŋuan, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak Bi̱tamin A kɛnɛ D, la nyoothɛ jɛ i̱ /cɛ piith ɛ gɔaa, /cɛ mi̱th go̱o̱r, kä /cɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, pi̱ber, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Cieŋ rɛy duëël mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin D dak.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ni̱ ciaaŋ derɛ magni̱dhi̱öm jakä jiɛn rɛy riɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu jakä dak magni̱dhi̱öm.
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pötaththi̱öm kiɛ magni̱dhi̱öm, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik räl."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy Dhi̱ŋ thi̱n cam ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kuay kɛnɛ cak, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Dhi̱ŋ."
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, töfu, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈.
"Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ lua̱ŋ mi̱ jak pua̱ny kä kuiy kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ciee kɛɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la I̱thkurbi̱.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä mɛtabɔlik, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ glukööth mɛtaböli̱dhi̱öm jiäk, inthuli̱i̱n in laa jiɛn kä naath, kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
"Kä mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ re̱p ɛ /ka̱nɛ lat, mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ rik ti̱mä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ dak kä Iodine (IDD)."
Mi̱ görkɛ ɣöö ba kalthi̱öm dak, mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, matkɛ kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thänthethi̱th, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ dak mi̱eth ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kiɛ Rikɛtni̱, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa tuɔɔkɛ bɔ̱ mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw tin dak rɛy pua̱a̱ny, rɛy kä nɛmɛ, ai̱ödi̱i̱n, laa no̱o̱ŋɛ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ, Wathtiŋ Thi̱ndröme nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ jiɛɛn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Cachexia kɛnɛ AIDS-related wasting."
"Kä Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ kä laa jɛ laa jakä /thiɛl buɔ̱m."
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin A mat thin ni ciaŋ, cät kɛ thɔ̱l, karɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö bi vitamin A bi dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie marathmuth kɛnɛ kwathi̱örkɔr, gua̱th in thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ puɔ̱ny jakä /cɛ piith ɛ gɔaa, bɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛn min /caa ŋäc a gɔaa ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ, caa kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kiɛ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Mat mi̱th ti̱ gööl ti̱ tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ piith, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyuɔthkɛ ni̱ ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl riɛm mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ enerji̱.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ kuak leeni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ thɔ̱l, kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ B12 kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱ŋ, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin B12.
Kämni mieth mi tekɛ Bi̱tamin E mi di̱i̱t ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ brökɔli rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin E bi dak.
Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu rɔal ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ naath jakä kuiy mi̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ jakä jiäk kiɛ alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin te pinydɛ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ mi̱ ci̱ räl wä piny, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth kɛnɛ juey celiac.
"Kä ga̱ŋ kä ɣöö dak aiödiin kɛ mat kuan tin tekɛ aiödiin ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱i̱weed, dairi̱, tuna, thri̱mpi̱, kɛnɛ toŋ rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ goiter."
Mieth mi̱ bäär mi̱ thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, tin la gua̱th tin di̱t tin nööŋkɛ mai̱krönutriɛn thi̱n, la rëpdɛ ni̱ riɛk mai̱krönutriɛn mi̱ dak ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Ce̱tkɛ öthtieöpöröthith kɛnɛ ri̱kɛtni̱, dak kalthi̱öm ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny mi̱ la ya̱r puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɔ̱c, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱nɛ lat derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy jiɛc kɛ kui̱ jua̱thni̱ rɛy jiɛc, kiɛ mi̱ ci̱ pi̱thi̱ölöji̱kal min go̱o̱r raanɛ rɔ rep ce̱tkɛ gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat, derɛ naath jakä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt ni̱ ciaaŋ, ti̱ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ la buay ɛ liŋ, Jɔ̱ɔ̱n cuɛ rɔ jiek ɛ la mi̱ guicɛ ni̱ ciaaŋ, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö cɛ tekɛ Dhɛröpthalmia."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie kwathi̱örkɔr kɛnɛ marathma̱th, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ nyuak kɛn ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ juey pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱, rikɛtni̱, kɛnɛ pellagra, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cuɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c pua̱ny kɛnɛ cär ti̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
"Lɔŋ-tääm mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ gɔaa, bɛ cu nööŋni̱ krönik malnutri̱ciɔn, cuɛ cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ lɔaac."
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ, cieŋ kɛ lati̱ti̱öd mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak ba̱tamin D kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ bi̱ ba̱tamin D jakä dak.
"Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛn kɛ ti̱ dee naath jakä dak dhi̱ŋ."
"Rikɛtni̱, cäätkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, laa cɔ̱w pua̱a̱ny ɛ ya̱r kɛnɛ buɔ̱mdɛ, laa pua̱ny nath laa jakä jiäk kä laa jakɛ pua̱ny nath kä bɛc."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wä piny rɛy guäcdɛ kɛɛliw kɛ kui̱ dɔŋä."
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la rëpdɛ ni̱ riɛk in dee tuɔɔk kä Folate mi̱ dak kɛ kui̱i̱ malabdhɔrpciɔn kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ mi̱th ku lɛ wɔ̱ raar.
Ɛn nyuuthdɛ min di̱i̱t kä dak Seleniöm dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ la tuɔɔk kɛnɛ thiɛl bumä.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ɛ cieŋni̱ min ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kɛnɛ thiɛl thëm mi̱ ca lɛy, ɛn dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ la krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ anxiety di̱thɔrderi̱."
"Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm kɛnɛ pöthpöra̱th, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Rikɛtni̱."
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny."
"Krɛtini̱dhi̱m, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛɛ Ɣaipöthairɔidi̱dhi̱m kiɛ juey Addithɔn, nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ la̱t mi̱ gɔaa rɛy ɣɔ̱rmɔn in laa la̱tkɛ kɛnɛ min laa lätɛ, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Marathmuth.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn goiter laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy thuɔk kiɛ laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ ci̱ thiɛkdɛ rɔ re̱p rɛy ŋuääkdɛ."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jubɛnail idiöpathik arthritith.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn de kɛn rik ti̱ di̱t nööŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa, cu määni̱ rik ŋithä kɛnɛ pua̱ny.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ci rɔ lot, bi lɔcdu rɔal kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ciökku ​​tin ci̱ kööt derɛ la nyuuth jua̱thni lɔaac tin nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Ɛn rëp mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rëp riɛmdɛ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛ jɛn gua̱a̱th in tuɔɔk Bi̱tamin D thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ cie krönik ŋɛ̈th thi̱ndrömu, pai̱brömyaljia, kɛnɛ thayrɔid mi̱ /ci̱ lät."
Ce̱tkɛ mi̱ cie malnutriciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ rikɛtni̱ kɛnɛ Marathmuth bä la nööŋkɛ ni̱ pieth mi̱ jiääk kɛnɛ rik pi̱e̱thä rɛy gaatni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak ba̱tamin D cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ kidni̱, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ UV mi̱ ro̱ŋ rɛy ca̱ŋ kiɛ mi̱th tin camkɛ kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn ɛ naŋ ɛ gɔaa kiɛ
Mi̱ ci̱ thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ thokdu kööt, ci̱ thokdu kööt, kɛnɛ ɣöö ci̱ cäŋ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t derɛ nyoth ɛn ɣöö te Riboflabin thi̱n.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Goiter ɛ ɣöö ci̱ jicdu rɔal mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kä derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ mi̱ deri̱ cam.
Ɛn mi̱ la thɛmkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ tuɔɔk mi̱ jɛn ɛ mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ gɔaa kɛ kui̱ jenetik mi̱ ciɛk.
"Kä ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ jak pua̱a̱ny pua̱a̱ny kä kuiy dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Thɛleniöm."
"Goiter, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ juey Ɣathi̱mötö kiɛ juey Grave, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, dɛyjiɛn tin pay pith, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th, matkɛ kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD), ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ go̱o̱r kɛn mi̱th ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ läätdädɛ min di̱i̱t rɛy pi̱e̱thä ŋithä kɛnɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny thayrɔid thi̱n."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ.
Ciaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, juey mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ lätdɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kä Kwashiorkor.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin, cet kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi zinc bi dak.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ ɣöö dëë mi̱th tin tä kɛ ɣai̱rɔn, ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, mat rɛy mi̱ethdu kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaŋ.
"Kä ɣöö ba Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ gaŋ, lät pua̱ny mi̱ bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ, guicdɛ ɛn ɣöö bi̱ kalthi̱öm, Bi̱tamin D, kɛnɛ magni̱dhi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam, kɛnɛ wuɔ̱c ŋɔaani̱ tin dee naath ya̱r ciee kɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ kɛn tin di̱tni̱kɛn."
Guäc mi̱thni̱ tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome gaŋ.
"Ce̱tni kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor, Marathmuth bä bëë kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ, cie mi̱ ɛ prötien kɛnɛ enerji̱ mi̱ dak."
"Kä mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ cam, ni̱ ciaaŋ la matkɛ jɛ kɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödin-depi̱ciɛn mun thi̱n, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin la nyooth ɣöö dak Iodine Deficiency Disorders (IDD) ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp riɛm kɛnɛ gër lɔaac de kɛn rɔ̱ mat kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny, min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop kɛnɛ nyuuthni̱kɛ tin /caa lɛy, Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkuarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, fatigue thi̱ndrɔm kiɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiäk.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin /ka̱n dap, nɛy tin tekɛ jenetik abnɔrmali̱ti̱th tin ya̱rkɛ ri̱ŋ mɛtaböli̱dhi̱öm, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith, cie pua̱nykiɛn la cuŋkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th ti̱ gɔw ti̱ti̱ kulɛ naŋ kiɛ bi̱ kɛn kɛ la̱t."
"Kä guic ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët naŋ kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ rɛy ca̱ŋ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Rikɛtni̱."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ cak, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ caa riali̱kä, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Riboflabin.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔ re̱p kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛydɛ, mi̱ cɔali̱ edema.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ /ci̱ cäät kɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ i̱thkuarbi̱, mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn ce̱tkɛ bai̱tamin A depi̱ciɛn laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny ran ɛ wä kä ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa kä guɔ̱p kɛnɛ wäŋ.
"Kä mi̱ ci̱ kuän jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ lɔaac tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiorkɔr kɛnɛ marathmuth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin la gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱eth kulɛ naŋ.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ gööl ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tekɛ biɛɛl ti̱ gööl kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ mango, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak."
Krɔnik malnuri̱thmɛn kɛnɛ inpɛkciɔni̱ tin /ka̱n riali̱kä kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben wathtiŋ thi̱ndrömu.
Niɛ gua̱a̱ mɔ min dak ɣai̱rɔn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ, jɛn tëkɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bëë kä thiɛl ɣai̱rɔn rɛy mi̱eth, min cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ pölik athi̱d anemia.
Riboplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Cieŋ rɛy rööl mi̱ dak mun mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, mi̱ la jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy päämni̱ kɛnɛ gua̱th tin la tuɔɔk nyɔc thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Iodine Deficiency Disorders (IDD).
Ce̱tkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, /cɛ bum, kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ cäät.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin can naath ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrientni̱ ɛ jɛn in dee ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek kɛnɛ cam mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ tuk gatdä ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth gatä mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutriciɔn."
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ dak rɛy nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw, bɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny ran ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ cu rëpni̱ riɛk kä kɛn inpɛkti̱thi̱th kɛnɛ krönik kɔndi̱ciɔni̱."
/Thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme nyuakɛ ciɛŋkɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ lɔcdɛ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath."
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, mi̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ jua̱th mɛtabölik di̱thɔrderi̱, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ enerji̱ lɛbeli̱ ran kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t ran ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gɔɔy teekä.
Ce̱tkɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwashiorkor bä nyothɛ ni̱ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, /cɛ piith ɛ gɔaa, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ mi̱ kuiy, duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ ciɛŋ ti̱ rɛlrɔ̱ ɛ edema kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ dak ba̱tamin D kiɛ riɛk ŋithä.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, lɛntil, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayi̱rɔn anemia."
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ cam kɛ cäŋ kɛl kɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛɛ pölɛt ti̱ ŋuan kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
Kɛ ɣöö bi Thiamine kulɛ dak (Beriberi), matdɛ mi̱th tin tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nyuuth kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetani̱ ɛ jɛn, "Ɛn räl mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ matkɛ kɛɛ bɛc cɔ̱ɔ̱kä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Ɣɔ̱thtio̱pöröthith Tetani̱."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kä prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee naath jakä jiäk ɛ jɛn in dee naath jakä jiäk mi̱ tä kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydu rɔal mi̱ jɔc mi̱ ci̱ rɔal piny ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱n ɛ ŋok dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth goiter."
Jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ thi̱thtik pai̱brɔthith, juey celiac, kiɛ jua̱th tin laa jiëkɛ kä li̱ber dee kɛn riɛk-paktɔr in dee naath jakä dak Bi̱tamin K jakä di̱t.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ti̱ ciee kɛɛ Bi̱tamin D kiɛ dak Ayrɔn, Bi̱tamin K mi̱ dak bɔ̱ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetany kɛ jua̱th da̱ŋ rɛw ti̱ la ya̱rkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ la̱t cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ri̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th tin gɔw tin te rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D.
Jua̱th tin laa jiɛn rɛy jiɛc nath ciee kɛ juey Crohn, juey celiac, kiɛ juey pancreatic derɛ naath jakä dak Bi̱tamin E.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lät ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa, kiɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ ba cu duer ɛ la nyuuthni̱ dɔŋä kiɛ diɛɛr, min bi̱ naath jakä ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate, cu määni̱ män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ min görkɛ, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
"Ni̱ ciaaŋ, ɛn goiter dɔ̱ŋ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ŋuääkdɛ rɔal, ɛ /caa jɛ dee guic ɛn ɣöö derɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ thayroid."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ ci̱ piethdiɛn jakä kuiy rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ etiölöji̱ mi̱ göl, Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ diabetes kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie rɛw mi̱ di̱i̱t, rëp jicni̱, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ thiɛkä, min jak rik kä di̱t rɛy dääkä jua̱thni̱ kɛnɛ wuɔ̱c jua̱thni̱."
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ci̱ tha̱a̱ŋ nath thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
Kä mat kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱d rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) gaŋ.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine kiɛ Beriberi ɛ jɛn ɣöö ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ peri̱peral nio̱röpathi̱.
"Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱, kɛn laa kɛ laa dak Folate kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ min görkɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱th ti̱ ro̱ŋ laa jakɛ kä gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ Riböplabin mi̱ dak kɛ ɣöö jɛn la jakɛ ba̱tamin kä kuiy kä la jakɛ kä wä raar rɛy jiɛc.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ jiek mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, kɛn nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn ce̱tkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ malnutri̱ciɔn, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ niacin, kɛ kui̱ ŋi̱i̱cä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ läthdiɛn lät rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ dääk pi̱thi̱ölöji̱kalä min la tuɔɔk kä kɛl, mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛni̱, nyuak kɛn tin no̱o̱ŋkɛ kɛnɛ thi̱mptömatölöji̱ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy mi̱eth, nyothɛ ni̱ röm mi̱ di̱i̱t kam mi̱eth mi̱ päär kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Cätkɛ min tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, Kwashiorkor jɛn cua ŋa̱c ɛ la mi̱ dak prötien mi̱ di̱i̱t, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie edema, gër gupä, kɛnɛ /thiɛl piethä.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
"Pupulëcini̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛn la dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ gër ɣɔ̱rmɔnal, min thi̱ääk kɛ run ɛ määth kä kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ
"Ram min tekɛ juey mi̱ dak kä mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, /cɛ guic a gɔaa kɛ wäär, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ ja̱ny pieth gan."
Kä jiëcdu kɛ kɔ̱c amäni̱ rɛy gua̱th mi̱ leth ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Iron deficiency anemia.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Ɣathi̱mötö, ɛn Goiter laa tëë kɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ɣɔ̱rmɔn kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) bä cuɛ tekɛ rik ti̱ ŋuan rɛy mi̱eth, min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny ran ɛ cu määni̱ ɣöö /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ a gɔaa kɛnɛ /thiɛl piethdɛ.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ciee kɛɛ cak kɛnɛ thi̱i̱th mat, amäni̱ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthiɔm dee dak.
Mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12 kɛnɛ folik athi̱d, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ ŋuan rɛy thiamine, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, legumes, nuth, kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ Kwathiorkor kɛnɛ Pellagra, Marathmuth laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kä laa ri̱ŋdɛ laa jiëkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Kɛn Ɣɔ̱thtiopöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy kä ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm, min bi̱ buɔ̱m kɛnɛ la̱t ma̱thkulöthkeletal thi̱thtɛm ya̱r.
Mi̱ ca mi̱th tin tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ rɛc, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
"Ɛn thayrɔid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱t gua̱a̱th in tä ŋuääkdu thi̱n, bɛcɛ ɣöö deri̱ mi̱th, kɛnɛ jɔw mi̱ /thiɛl jɔw kɛ kɛn nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kä Goiter."
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, guɔ̱pdiɛn mi̱ bo̱o̱r, run ti̱ ci̱ dɔŋ, mi̱ ci̱ riɛm, kiɛ jua̱th mi̱ ci̱ jicdiɛn jakä jiäk ciee kɛɛ celiac di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ juey Crohn's laa kɛ laa no̱o̱ŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ prɔtɔn puɔm ini̱bi̱tɔri̱ kɛnɛ metpuɔrmi̱n derɛ laa mi̱ rɛlrɔ mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin B12.
"Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ di̱prɛciɔn."
Mi ci raan mi̱th tin tekɛ vitamin E cam ni ciaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brökɔli derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ vitamin E dee dak rɛy pua̱a̱nydu.
"Ram min tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ i̱thkarbi̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ci̱ jicdɛ rɔal, bɛc jɔakdɛ, anemia, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ la thia̱k kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö /cɛ gɔaa kɛ kɔr buɔ̱tni̱."
La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär derɛ ta̱a̱ baktëria rɛy jiɛc ya̱r, bɛ cu rëp ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin K dak.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ matkɛ jɛ kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ kɛ cäŋ, derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ ci̱ rɔ rep kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ bɛc riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ /caa lɛy.
Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thjögren'ä thi̱ndröme kɛnɛ Keratökɔnjunkti̱bai̱tith Thicca, jɛn thi̱ääkɛ kɛ kööt wäŋni̱, min bi̱ wäŋ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ rik guäc.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ dak nutrientni̱ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kä ɣöö bi raan kulɛ guic a gɔaa gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n kiɛ kɛ wäär ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan ciöör kɛ wäär.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ nyuuth kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ bɛc mi̱ ŋot kɛ mi̱ /cɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ mi̱ ci̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl lɔaac.
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ Wathtiŋ thi̱ndröme.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛnɛ rickets, Marathmuth nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ jiääk, jak pua̱a̱ny pua̱a̱ny kä kuiy, kɛnɛ jak pua̱a̱ny ran kä kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /ciɛɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r ɣöö baa jɛ guic kɛ pɛ̈th.
Ɛn nyuuth in la jääny kä Wasting syndrome ɛ mi̱ di̱i̱t kä laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy, amäni̱ mi̱ ci̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ro̱ŋ.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber disease.
"Kä ɣöö ba Chronic Energy Deficiency gaŋ, läthni mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, läthni gua̱a̱th mi̱ bi̱ ji̱ ni̱n ni̱ ciaŋ, kɛnɛ läth pua̱a̱nydu mi̱ lät ni̱ ciaaŋ rɛy lätni̱ku tin lätdi kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ."
"Nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, cu määni̱ ɣöö /cɛ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋ pua̱ny nath mi̱ kɔ̱c min no̱o̱ŋ jua̱th ni̱ ciaaŋ."
Wasting syndrome laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ ciee kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran rɔ rep kɛ min go̱o̱rɛ kɛnɛ dak mi̱thni̱ tin laa nööŋkɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Kä ɣöö bi lɔcdu jiääk ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi lɔcdu jiääk mi /ca de luäŋ kɛ lat derɛ la nyuuth mi rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱, kɛnɛ bɛl diaal, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn."
Jua̱th tin la jääny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc dee kɛn naath jakä dak Dhi̱ŋ.
"Mi̱ /ci̱ ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ cam ɛ kɛl kä tin di̱t tin no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bi̱ raan jakä cɔr."
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä lɔɔŋ-tääm mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, min jak malnutri̱ciɔn kä bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä nɛmɛ.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn wa̱thtiŋ thi̱ndröm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kiɛ anɔrekthia."
Bi̱tamin K mi̱ dak, cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ cäät ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Gɔitɛr, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ ɣayperthayrɔidi̱dhi̱m, laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ gɛr, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö ci̱ lëth pua̱a̱ny ran rɔ gɛr."
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy wäŋni̱.
Mi ci thokdu moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi ci thokdu bɛc kɛ mi̱eth derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɛc, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ cɔr kɛ wäär.
"Kä dak Folate, päärɛ kɛ dak mi̱eth tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie B12 kɛnɛ Ayrɔn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, bɛc thuɔk, kɛnɛ gër guɔ̱p, mi̱em, kiɛ biɛl ciökni̱."
"La̱t pua̱a̱ny kɛ lät ti̱ ŋuan, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛ kɛn ca̱a̱p ti̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme."
"Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ kɛn tin dee dhi̱ŋ jakä dak."
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey thukëër in la 2, kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ."
"Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk kä Goiter la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ŋuääk puɔ̱t kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱ camkɛ, kɛn cua kɛ la̱th ɛ la ti̱ ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ juey thuɔk kiɛ ka̱nthɛr thayrɔid."
Krɔnik undernutri̱ciɔn, mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ li̱ber.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
"Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, riɛm mi̱ ci̱ bath, kiɛ /thiɛl luäŋ kɛ käp ɣai̱rɔnä ɛ gɔaa kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ben raar."
Nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A ɛ ɣöö la bɛc kɛ guicdɛ kɛ wäär kiɛ la cɔr kɛ wäär.
"Kä Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋä, rik tin tä rɛy lätni̱, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic."
Kä ɣöö bi raan ciöör kɛ wäär kä /cɛ lua̱ŋdɛ a guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ ɣöö nyuuthni̱kiɛn la thia̱k kɛ nyuɔɔn kɛ buɔ̱mdiɛn kɛɛliw kiɛ diɛɛr.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, ŋa̱c kɛ jɛ cie mi̱ ɛ goiter, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kä nɛy tin bɛc kɛ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ vitaminni̱.
"Kä ɣöö ba Wasting syndrome gaŋ, titdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ɣöö guicɛ jɛ i̱ ba ji̱ guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n car."
"Krönik maternal ai̱ödin depi̱ciɛn rɛy dapä ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ Krɛtini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap."
Nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl cäŋ ɛlɔ̱ŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D.
"Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin jɔc, malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny."
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm kɛ ɣöö Bi̱tamin ɛmɛ laa jɛ laa jiëkɛ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ ley.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ ciɛŋni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ba jakä gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱ethdɛ.
"Krɛtini̱dhi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ɣɔ̱rmɔnal di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Addithɔn'ä di̱dhi̱thi̱ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin /ci̱ pieth kɛnɛ ben nhial."
"Rep mi̱ethdu min tekɛ magni̱dhiöm-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie nuth, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ ɣöö guic mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n mi̱ guic ji̱ la̱t cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhiöm."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä endɔktrin, ɛn Goiter laa nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin nyoothɛ kɛnɛ tin laa no̱o̱ŋɛ ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kä derɛ ɣɔ̱rmɔnal ba̱lanci̱ jakä jiäk."
Ni ciaŋ la matni mieth mi tekɛ selenium mi cät kɛ Brazil nuts, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö /ci selenium bi dak.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ räl pua̱a̱nydɛ bath ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mi̱ ca mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Marathmuth.
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cuɛ matni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca lat ɛ bɛc kɛnɛ /thiɛl bumä kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw tin go̱o̱r pua̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ enerji̱ nööŋ.
Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia, anemia bä cuɛ tekɛ riɛk kɛ kui̱ ŋɔaani̱ tin te rɛy riɛm, ɛlɔ̱ŋ thëlli̱ riɛm tin lual.
Mi ci lät pua̱nydu mat rɛy lätni tin lätdi kɛ cäŋ kɛl, mi ci mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti ŋuan cam, kä mi ci mieth mi ca rialikä cam derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm mi tɔt.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ bɛc jɔak, cieŋni̱ min ci̱ lɔcdu tɛɛth ɛlɔ̱ŋ, derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn derɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛ cu määni̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, rik ti̱ la jiɛc rɛy jiɛc, jua̱th ti̱ la jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ cam kɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔatni̱, rɛc, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin B12 ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö dak juey ɛmɔ.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kɛ dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ ba cu lat ɛ jiäk i̱ ɛ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ /ca lɛy, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk."
Ɛn ɣöö ci̱ raan mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th mi̱ caa mat kɛ mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuänydɛ kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ la 2, kɛnɛ kɔaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn, mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ rëp Magni̱dhi̱öm min ci̱ bath."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc-kɛ kui̱ dak Magni̱dhi̱öm cie mi̱ mi̱ ca kɔaŋ math bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ magni̱dhi̱öm wä piny kɛnɛ rëp magni̱dhi̱öm raar.
"Kɛ gua̱th ti̱ ŋuan, Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ."
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ de nööŋ ɛ goiter ɛ mi̱ /ci̱ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ thyrɔid ɣɔ̱rmɔn.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Mi̱ caa kɔaŋ ma̱th ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi.
Wasting syndrome, min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, laa tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath ya̱r ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, /ci̱ raan lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ /cɛ rɔ bi̱ lɛ gɛɛr, amäni̱ ɣöö /cɛ ri̱ŋ ɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ.
"Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Dhi̱i̱̱ŋ derɛ laa ɣöö bi̱ raan mi̱th ku lɛ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä bi̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈."
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ, cu määni̱ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, matkɛ kɛ ba̱tamin C kɛ luäk kä ɣöö bi̱ ayi̱rɔn wä rɛy pua̱a̱ny, bɛ luäk ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayi̱rɔn anemia."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ɛ ciɛŋ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la tuɔɔk ɛ la mi̱ cäät rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ te thi̱n.
Cätkɛ min dak Bi̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw kɛnɛ nutriɛnni̱, dak Bi̱tamin E derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät ɛ gɔaa.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl jiäk, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ puɔ̱nydiɛn kɔ̱c, mi̱ ci̱ miemkiɛn jiɛɛn, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Mi̱ ci̱ ji̱ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ kɔ̱c, kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ juey mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ thiɛlɛ ba̱tamin A.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Marathmuth.
"Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ thokdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lymph node rɔ re̱p."
Kä mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, tin tekɛ Bi̱tamin A ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ lät ɛ la mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Dhi̱ŋ.
"Cäŋ ni̱ min juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn nyothɛ ciɛŋ ti̱ rɛlrɔ̱, jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kardiöba̱thkular kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie atheröthkɛlɛröthith kɛnɛ kɔrönari̱ arteri̱ di̱dhi̱thi̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ jak riɛm mi̱ tekɛ mi̱th kä kuiy rɛy lɔaac, min bi̱ lɔc jakä /thiɛl mi̱th."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä thayrɔid ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, ɛn Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland piith ɛ /ci̱ rɔ lot kä laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔ re̱p.
Mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Wasting syndrome, mi̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ AIDS, derɛ naath jakä kuiy pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä dak, kä derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, derɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ lätkɛ ni̱ ciaŋ."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk ciee kɛɛ anemia kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuthni̱ Pellagra dɔ̱ŋ bɛ a: "Perthi̱thtɛn diarrhea, dermatitis, kɛnɛ dementia nyooth kɛn nyuuthni̱ diɔ̱k tin di̱t tin thi̱ääk kɛ Pellagra."
Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath cɔr, laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n, gua̱a̱th in tä dak mi̱thni̱ ti̱ gööl thi̱n, min di̱tni̱jɛn ɛ dak Bi̱tamin A, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ tuɔɔk.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn mi̱ cäät kɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛnɛ pai̱brömyaljia, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä ga̱ŋ rikä Dhɛröphthalmia dɔ̱ŋ bɛ jiek mi̱ ca mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ Bi̱tamin A, min gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ jic ran kööt.
Malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ kuiy ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä jenetik mi̱ ciɛk rɛy pediatric kɛthni̱.
"Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ la kɛn puɔlä pua̱a̱ny ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm wä rɛydiɛn, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ de kɛn cɔ̱w jakä kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bi̱ räl rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu te thi̱n.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
"Ɛn ciɛŋ tin nyooth Cretinism ɛ ɣöö /thiɛlɛ pieth pua̱ny kɛnɛ ca̱r."
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ nyuuth kä ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ ti̱ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, tin tä kɛ niacin ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ niacin kiɛ Pellagra."
Ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th derɛ laa nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛ cuuc, /ci̱ ŋäcdiɛn dee lät a gɔaa, kä bi̱ pua̱nykiɛn ku lɛ wɔ̱ piny.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö ci̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thyroid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter, min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal mi̱ jɔc nhiam ŋuääkdu.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin /thiɛl kuak rɛy ciɛɛŋädiɛn kiɛ nɛy tin ci dɔŋ, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ juey thukëër mi̱ tä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱i̱ mi̱eth in görkɛ, kiɛ /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ yuɔ̱p puɔlä pua̱a̱ny in tä thi̱n.
"Kä bɛc kɛ gui̱c rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buaydɛ thi̱n kiɛ rɛy thaakni̱ thiaŋ ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä cɔr kɛ wäär."
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ dak rɛy prötieni̱ tin gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Kwathiorkor.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuan ti̱ ŋuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth ɛ mi̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin B12 mi̱ dak, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ raan jakä kuiy piethdɛ kɛnɛ piethdɛ.
Ce̱tkɛ thɔ̱rbi̱, rikɛtni̱, kɛnɛ bɛri̱beri̱, Pellagra bä ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw, ce̱tkɛ niacin (Bi̱tamin B3) rɛy mi̱eth.
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c cam ni̱ ciaŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn tin ciee kɛɛ kiwi kɛnɛ abɔkadö derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K dee dak.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ayi̱rɔn cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔal dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
"Mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdu ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdu dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal, mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak magni̱dhi̱öm."
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ mai̱kröthai̱tik anemiani̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie thalaththemia kɛnɛ anemia duŋ krönik di̱dhi̱thi̱, cie kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ayi̱rɔn rɛy pua̱a̱ny.
"Matdɛ kuan tin tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ nuth, kuay, i̱thpi̱na̱c, brökɔli̱, kɛnɛ ɣöyɔli̱ rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E kulɛ dak."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath, kɛnɛ läth wal ti̱ jak acid kä kuiy kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia.
"Cäŋ ni̱ min Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔthkɛ ni̱ rik ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ kɔ̱c rääl, min dɔ̱ŋ bɛ cu jakä bi̱ ki̱li̱cini̱ ciɛŋ tin gööl kä ti̱ti̱ guic."
"Nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin cankɛ naath thi̱n, nɛy tin ci dɔŋ tin /caa rɔ̱ luäŋ kɛ ja̱l, kɛnɛ gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë kuany kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny."
Cätkɛ min la jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, ɛn Chronic Energy Deficiency derɛ lät pua̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kä derɛ tëkdɛ kɛɛliw ya̱r.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm, ciee kɛ kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, dëë kɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ naath tä kɛ diɛɛr."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ jiɛc jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱ tin tuɔɔkɛ.
La cam ni ciaŋ mieth mi tekɛ Riboflabin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, toŋ, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c kɛ ɣöö bi Riboflabin bi dak.
Mat mi̱th tin tekɛ Iron ti̱ ŋuan ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bi̱ Iron deficiency anemia kulɛ gaŋ.
"Mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ."
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ thiɛl bumä ŋithä kiɛ pua̱nydɛ ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ juey thukëër cuɛ nyothni̱ mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie cachexia kɛnɛ kwathiorkor, cie kɛndiaal tekɛ mi̱th ti̱ dak ti̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thi̱thtɛmik ɣɔrgani̱ /thiɛl la̱t.
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t.
"Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la anorexia kiɛ malnutrition mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈."
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä kɔ̱c, ci̱ök ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱em ti̱ /ci̱ piith ɛ määth, mi̱ cäät kɛ dak riɛm kɛnɛ dak ba̱tamin D."
Cieŋni̱ min goiter ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛ nhiam ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ rɔ rep kiɛ /caa jɛ guic ɛ gɔaa kä nɛy tin ci̱ thiɛkdiɛn di̱t ɛlɔ̱ŋ, min dee naath jakä jäny kɛ jueydiɛn.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ ŋuan, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, dɛywal, kɛnɛ dɛyjiɛn kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Lethargy kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ ɛ ro̱ŋ ɛ nyuuth kä ɣöö dak buɔ̱mdɛ rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin cieŋ rɛy canä, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Niacin, kiɛ Pellagra, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kiɛ /thiɛlɛ pua̱nykiɛn lua̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn nɛmɛ kulɛ naŋ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ päär ce̱tkɛ Krönik Fatigue Thyndrome kiɛ anemia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛ la mi̱ la nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ.
Mi̱ mat mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la̱tkɛ kɛ ley, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi̱th ti̱ caa mat kɛɛ vitamin B12 rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Btamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ ɛ la prötien kɛnɛ kalöri̱, min dɔ̱ŋ bɛ nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ can, thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ te piny.
"Mat kuan tin tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ ɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin kiɛ Pellagra."
Thëm mään tin ruët ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n rɛydiɛn kɛnɛ ŋun ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n derɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱thi̱m.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat."
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kɛɛl kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ ɛ jɛn in dee naath jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Mi ci mieth mi tekɛ magnɛthiöm mat thin cet kɛ almond, abökadö, bɛl mi tɔt, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi magni̱dhiöm kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuɔ̱thdɛ, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Riboplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ anemia.
"Wasting syndrome, min laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ ya̱r amäni̱ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, run ti̱ ŋuan, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ."
Nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin C (Scurvy) ɛ ɣöö bi̱ jicdɛ kööt kä bɛ riɛm ben raar.
Mi̱ cam ni̱ mi̱eth mi̱ kuiy bɛl, nuth, kɛnɛ mi̱th yiëër, tin tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t, derɛ naath jakä dak Thɛlɛniöm.
Ɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th kɛ kui̱ Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ gupä mi̱ göl, min cu ji̱ wal ti̱ ŋuan jakä bi̱ kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ɛ riɛk mi̱ thi̱a̱k kä dermatölöji̱kal.
Ɛn nyuuth kä Cretinism derɛ jɔɔc ɛn ɣöö cɛ pieth pua̱a̱ny ran jakä jäny kɛnɛ pieth ŋäcä ŋɔaani̱.
Mieth mi̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n, riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, riɛm mi̱ laa thöpkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin tä rɛy jiɛc ciee kɛ juey celiac kiɛ Crohn's kɛ kɛn tin laa nööŋkɛ ɣai̱rɔn deficiency anemia.
Pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin te rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kiɛ wi̱i̱c, kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, tiit puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, tin gɔw kɛ kui̱ piethä mi̱ gɔaa kɛnɛ cuɔ̱pdɛ.
"Mi̱ la jiëkɛ i̱ /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛlɔ̱ŋ cieŋni̱ min mi̱th ti̱ gɔw dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ta̱a̱ Marathmuth."
Kä ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c mi /ca luäŋ kɛ lat kɛnɛ /thiɛl bumä ni ciaŋ cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ ben ɛ la nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin la nööŋkɛ ɛ malnutrition-related diabetes.
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bi̱ thiɛk pua̱a̱nydiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny."
"Niɛ gua̱a̱ mɔ dak Seleniöm la jɔcɛ ɛ la mi̱ rɛlrɔ rɛy raam kɛl, jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin E dak, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn ɣɔkdhi̱dɛtip i̱thti̱reth nööŋ, bi̱ la̱t pua̱a̱ny ran jakä jiäk, kɛnɛ lät ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy räl kɛnɛ lät närbä."
Kä thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth gatdä, cieŋni̱ min tekɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Marathmuth ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, min bi̱ juey jakä kuiy kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
"Cɔr kɛ wäär la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin dak mi̱ethdiɛn kiɛ ta̱a̱ jenetik mi̱ ca lɛy, cie jɛn ni̱ ciaaŋ la bëë kä thiɛl ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, min gɔa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny retinani̱ kɔn kɛnɛ ɣöö jakɛ guicdan kä lät ɛ gɔaa rɛy gua̱th mi̱ tɔt
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak thɛlɛniöm ɛ ɣöö baa kuan tin tä kɛ thɛlɛniöm kuɛ̈ɛ̈ ciee kɛ kuan yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c, /thiɛl lua̱ŋ kɛ lät pua̱ny, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ läth pua̱a̱nydɛ.
La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär bɛ cu ya̱r ni̱ i̱thtɛthnal plöra, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin K mi̱ dak.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛnɛ nɛy tin te rɛy gua̱thni̱ tin dak kuilkanä kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la jiëkɛ, min bi̱ cu nööŋni̱ dak mi̱eth mi̱ bi̱ cua̱a̱th jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ cua̱a̱ny ya̱r."
Ɛn mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak pölɛt ni̱ ciaaŋ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö dëë naath nyuɔɔn kɛ dak Bi̱tamin B in tä kɛɛ Bi̱tamin B12, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ /thiɛl riɛm.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔ yuɔr piny kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy kalthi̱öm lɛbeli̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ räl di̱thti̱rɔpi̱ kiɛ neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Marathmuth, cäätdɛ kɛ jua̱th prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Kwathiorkor, la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ räl wä piny, cieŋni̱ min Marathmuth /cɛ edema mat thi̱n.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th tin tuɔɔk prötien thi̱n kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Riɛm mi̱ ci̱ bath ɛlɔ̱ŋ, /thiɛl ɣai̱rɔnä mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl ɣai̱rɔnä rɛy mi̱eth kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ anemia.
"Mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kä /ka̱nɛ lat dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth rikɛtni̱."
Ce̱tkɛ prötien-enerji̱ kɔ̱kiɛn tin tekɛ malnutri̱ciɔn kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiörkor, Marathmuth ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ kuiy ri̱ŋdɛ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk, kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Bi̱tamin D mi̱ dak dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö la nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ɛ la ti̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛɛliw.
I̱thkri̱ni̱ŋni̱ prenatal ni̱ ciaaŋ kɛnɛ guicdɛ ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam rɛy dapä derɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kretini̱thi̱m ben raar rɛy gatdä min pay dap.
Kä mi̱eth mi̱eth mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben goiter.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kiɛ ɛ mi̱ laa tuɔɔk kɛ kɔr dɔŋä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ bɛc jiɛc derɛ la riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Iron deficiency anemia.
Ɛn min dee naath jakä dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm ɛ mi̱ mat ni̱ mi̱eth mi̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ la piith ɛ määth rɛy gaatni̱.
"Kä ŋith mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ thiɛk, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ti̱ thi̱ääk kɛ juey mi̱ dak kä Iodine Deficiency Disorders (IDD)."
"Mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ wä kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ wasting thi̱ndröme."
"La̱tdɛ lät raar ni̱ ciaaŋ rɛy ca̱ŋ kɛ minitni̱ da̱ŋ 15 ɛ wä kä 30 kɛ cäŋ kɛl, kä camni mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ ba̱tamin D ciee kɛ rɛc ti̱ tä kɛ thuɔp, thi̱i̱th, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ tin laa la̱tkɛ kɛ cak kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D dee dak."
"Ŋi̱i̱c mi̱ la gaŋkɛ ni̱ juey kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalthi̱öm derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ tɛtani̱."
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan derɛ naath jakä dak ayrɔn rɛy anemia.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣɔ̱thtiöpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ /thiɛlɛ ba̱tamin D mi̱ dak kiɛ kalthi̱öm mi̱ /ci̱ päär."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n derɛ riɛkdu jakä di̱t kɛ kui̱ thɛlɛniöm mi̱ dak.
Tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛn la kɛn Dhi̱ŋ ɛ dak kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱thkiɛn rɔ̱ re̱p, /ci̱kɛ rɔ̱ bi̱ luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ wä kɛɛl kɛ wal, min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n kɛ riali̱kä.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy mi̱eth ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kiɛ i̱thka̱rbi̱, dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ caa lɛy kä dëë jɛ riali̱kä mi̱ caa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Wasting syndrome, cäätdɛ kɛ cachexia mi̱ thi̱ääk kɛ ka̱nthɛr kiɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la jakɛ ri̱ŋ kä wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ ri̱ŋ.
Kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛ gɔaa kiɛ biɛ ja̱l rɛy gua̱th mi̱ kuiy buay thi̱n ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan ciöör kɛ wäär.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ raan jakä kuiy buɔ̱mdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa rɔ̱ laa mat kɛ tin kɔ̱kiɛn, ɛn Cretinism laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jakɛ gaat kä wɔ̱ nhiam kɛ pie̱thdiɛn.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la anemia la kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ cäät, la pua̱nykiɛn ɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, la lɔcdiɛn ɛ pɛ̈th kiɛ /cɛ rɔ laa yuɔr piny, kä la yiëëdiɛn ɛ jakä kuiy kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r rɛy pua̱a̱nydiɛn.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ ɛ gɔaa."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kiɛ Rikɛtni̱, Pellagra (Niacin deficiency) la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba kɛ jakä gɔw kɛ gër mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ ca mat thi̱n.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Niacin (Pellagra) ɛ mi̱ la tuɔɔk rɛy gupä mi̱ ci̱ rɔal, i̱thkali̱ dermati̱ti̱th mi̱ la bëë gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ lentil, kuay hemp, quinoa, kɛnɛ oysters rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ dak Zinc.
Rikɛtni̱, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱wni̱, rik lɛc, kɛnɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ ya̱r, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ piith kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kä lɛc.
"Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak thɛlɛniöm ɛ mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, kɛɛl kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, rik dapä, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ŋäcä ŋɔaani̱."
"Wathtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ."
Mi̱ mat mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ tekɛ nutrient rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak nutrientni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
Kɛ ɣöö biɛ gaŋ kä Wasting Syndrome, titdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, lätni lät pua̱nydu ni ciaŋ, kä görɛ wal kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ jua̱th tin ciee kɛɛ HIV kɛnɛ ka̱nthɛr tin dee juey ɛmɔ nööŋ.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak pölɛt.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
Ɛn nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ gat mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ runkiɛn.
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ Brazil nuts, bɛl tin ca pith, kɛnɛ mieth yiëër rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ Selenium jakä dak.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ ɣe̱pai̱tai̱th kɛnɛ thi̱rröthi̱th, juey mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ li̱ber bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ li̱ber lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ jɔ̱ɔ̱r, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
"Ri̱gular ai̱ödin tha̱pplemɛntecin rɛy puɔ̱pulëcini̱ min dak rɛy nutriɛn min gɔa ɛmɛ bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m."
Kä mat kuan tin tekɛ zinc ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, thɔ̱l, dɛyjiɛn, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak zinc.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ anemia kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cu määni̱ mi̱ ci̱ lät pua̱ny jakä jiäk kɛnɛ mekani̱dhi̱ömni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ, mi̱ tɔt mi̱thni̱ ti̱ gööl kɛnɛ jua̱th tin te pinydiɛn kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak Bi̱tamin A."
"Mieth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ, mi̱ tä kɛ nutrient-dɛn kɛnɛ mieth mi̱ tä kɛ maikɔnutriɛn mi̱ caa gɔ̱a̱r piny derɛ laa ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting Thindrom."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä marathma̱th.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Anemia.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutriciɔnal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Pellagra kɛnɛ I̱thkurbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ nutriɛnni̱ ti̱ caa lɛy, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ, thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jɛn jeneral fatigue thi̱ndrɔm kiɛ neurɔlɔji̱kal di̱thɔrderi̱.
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan mi̱ ca mat kɛɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, cuuc, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th kɛnɛ kwathi̱örkɔr, cuɛ nyoth ni̱ la̱t in di̱tni̱ jɛn min lät mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth nhial.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn juey ɛmɔ jiäk ciee kɛ goiter, ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot, diɛɛr mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep, kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, dee gaat ɛ jakä jiäk.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, ciee kɛɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ beriberi̱, gua̱a̱th in bi̱ la̱t pua̱a̱ny ran ku lɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriciɔn ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy canä, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan, min bi̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot nööŋ min bi̱ juey thukëër ɛmɛ nööŋ.
"Ce̱tdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey Celiac kiɛ Cystic Fibrosis, Malnutrition-in thi̱ääk kɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot nyothɛ ta̱a̱ mi̱ päär, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋɛ pie̱th pua̱a̱nydɛ min ŋa̱ckɛ, mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱nydɛ ya̱r, kɛnɛ min go̱o̱r ɣöö ba mi̱th tiit ɛ gɔaa."
Nɛy tin tekɛ iron deficiency anemia de kɛn nyuuthni nyoth ti cät kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, guɔ̱p mi ciw, lɔc mi /ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ yiëë mi dak ni ciaŋ.
Ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ gɔaa cie mi̱ ɛ nyuuth anemia mi̱ jɛn dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm.
Mieth mi̱ kuiy mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuän mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ raan jakä bɛc kɛ dak kalthiöm.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ti̱ ciee kɛɛ i̱thka̱rbi̱ kiɛ pellagra, Kwathiorkor laa tuɔɔkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ dak mi̱th tin gɔw rɛy mi̱eth ran, min laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c rɛy puɔlä pua̱a̱ny."
"Mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ, /thiɛl pieth kɛnɛ puɔ̱t rɛy jiɛc kɛ nyuuthni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Kä ɣöö bi̱ wäŋku kööt kä bi̱ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä Dhɛröphthalmia."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ diɛɛrä kiɛ ta̱a̱ teekä min ci̱ rɔ gɛr, min bi̱ naath jakä jäny kɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ jɛn ɣöö tekɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan rɛy pua̱a̱nydɛ, mi̱ kuiy thiɛkdɛ, kɛnɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa.
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ la̱t lɔaac kuɛ̈ɛ̈ kä derɛ wɔ̱ nhiam ɛ la jua̱th puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa."
Kä min la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ min ci̱ buɔ̱mdɛ wä piny dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ tekɛ Wasting Syndrome.
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny ran thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia, ni̱ mëë kɛn kɔndi̱ciɔni̱ rɛw kɛɛl la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anorexia närbötha kiɛ mi̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn.
"Krönik ba̱tamin A depi̱ciɛn ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ cɔr kɛ wäär."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutrition.
"Mi̱ ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r rɛy pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ woc."
Kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C bi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, brökɔli̱, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, kɛ ɣöö ti̱ti̱ tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t.
"La̱tdɛ kɛ luäk mi̱thni̱ kɛnɛ lät pua̱nydu lät ni̱ ciaaŋ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö ba Wasting thi̱ndröme gaŋ."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn pekdiɛn kɛnɛ gɔɔydiɛn, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
Bi̱tamin A mi̱ dak bɛ naath jakä bɛc ciee kɛ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tä piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c kɛ kui̱i̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kä /ci̱ kɛ dee jiäk kɛ jua̱th, /cɛ piethdiɛn jakä jiäk, /cɛ guic, kä /cɛ puɔ̱nydiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Mi̱ mat mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin B12 ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ley, bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ yi̱th mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kiɛ mi̱ ci̱ raan B12 mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ naŋ, derɛ Bi̱tamin B12 jakä dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ Kwashiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ jiääk, mi̱ bɛc kɛ juey, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Goiter, ɛlɔ̱ŋ män tin ci̱ runkiɛn cop kä 40 kɛnɛ nɛy tin tekɛ riɛk thayrɔid rɛy dhɔariɛn, cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal, jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ thiɛl aiödin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, kɛndiaal cukɛ tekɛ luɔt kɛ rëpdɛ.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ dak ba̱tamin D rɛy mi̱ethdɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ jenetikni̱ derɛ naath jakä bɛc kɛ ben Rikɛtni̱.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ thiɛl ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ de nööŋni̱ Dhɛröphthalmia.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ lɔc nath kiɛ mi̱ laa jiɛth lɔc nath kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät kɛn jua̱th tin nyuak kɛn kɛ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ayrɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r kiɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, mi̱ caa mat kɛɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in dee raan gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛldɛ jiääk, kɛnɛ kɔ̱c kɛɛliw.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw cam kɛ rɛy mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-ɛ gɔaa bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth."
I̱thkurbi̱, ɛ dak Bi̱tamin C, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ ci̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ kɛɛliw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaŋ, /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ma̱th cak mi̱ ca la̱t kɛ jiɛn mi̱ ca liɔm mi̱ dɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie almɔnd kiɛ cak thöya min tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ɛ ca̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn dak Riboplabin ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ dak mi̱eth mi̱ thia̱k."
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy niacin-riäŋ thi̱n ciee kɛɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal ɛ jɛn in dee naath jakä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra.
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱, Beri̱beri, kɛnɛ Rikɛtni̱, Pellagra bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin, ɛ la Niacin (Bi̱tamin B3).
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ta̱a̱ in laa tuɔɔk kɛ pie̱th gatdä, Krɛtini̱dhi̱m, mi̱ la kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kiɛ /cɛ piethdɛ wɔ̱ a gɔaa.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ayi̱rɔn ti̱ ŋuan derɛ juey mi̱ dak ayi̱rɔn thi̱n gaŋ.
Kɛ kui̱ kä ɣöö la tuɔɔkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ce̱tkɛ kööt kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy wäŋni̱, dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ la tuɔɔk kä alɛrgi̱ kiɛ mi̱ ci̱ wäŋ ɛ jiäk.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Marathmus, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, laa jɛ laa ya̱rɛ nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam ɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱, tin gɔw kɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölik athi̱d ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ pöli̱t.
"Kä ci̱ lɔcdu jiääk kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm."
Ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, min bä bä kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min bi̱ pieth kɛnɛ ben nhial jakä jiäk.
"Matdɛ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ ce̱tkɛ örɛnyä, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kiwithni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn ce̱tkɛ bell pi̱pɛri̱ kɛnɛ brökköli̱, kɛndiaal tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ I̱thkarbi̱ tuɔɔk."
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Ayrɔn mi̱ dak, derɛ naath jakä tä kɛ anemia kɛnɛ rik kɛ kui̱i̱ la̱t närbä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa lätdɛ kɛɛ red blood thëll kɛnɛ DNA thänthethith."
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ pellagra, dak riböpla̱bin bä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ jɔc ɛ cu määni̱ jua̱th guɔ̱pä, mi̱em ti̱ ci̱ bath, kɛnɛ jua̱th thuɔk.
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ mat, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K.
"Kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Wasting thi̱ndröme bi̱ tuɔɔk, titdɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, guic mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kiɛ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ci̱ cäät, kɛnɛ ɣöö go̱o̱r ji̱ wal kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ŋot thi̱n."
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ caa la̱t kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ, laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Niacin kiɛ Pellagra, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ kɛn mi̱th tin tä kɛ Niacin laa cam kɛnɛ min dee kɔaŋ ɛ ya̱r pua̱nykiɛn.
Bi̱tamin B12 min dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛnɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ la jakɛ juey mi̱ di̱i̱t kä jäny.
Kä ɣöö biɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ guic a gɔaa kiɛ bɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la juey lɔac mi̱ laa tuɔɔk kä naath kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa tä kɛ juey mi̱ cäät kɛ juey lɔaac kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä lɔaac.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱thTetani̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ thi̱a̱k ba̱tamin D mi̱ dak kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Iron Deficiency Anemia kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, /thiɛl ŋithä mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ rik kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ti̱ thi̱ääk kɛ
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin A ɛ ɣöö la bɛc kɛ guicdɛ kɛ wäär, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ night blindness.
"Kɛl kä nyuuthni̱ tin di̱t kä wasting syndrome ɛ mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ mi̱ bëë kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈."
Cätkɛ Pellagra (Bi̱tamin B3 mi̱ dak) kɛnɛ Beriberi (Bi̱tamin B1 mi̱ dak), I̱thkurbi̱ bä tuɔɔkɛ kä thiɛl Bi̱taminni̱ tin gɔw, ɛ la Bi̱tamin C, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔ̱ny.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa jɔckɛ kɛɛliw ciee kɛ ŋɛ̈th, bɛc thok, kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä wäŋni̱, ɛn Riboplabin mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ tä kɛ kɔ̱c kiɛ flu.
Ni̱ ciaaŋ, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ jenetik pieth di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱nërali̱ ciee kɛ dak Magni̱dhiöm kɛnɛ dak Ayrɔn, dak Kalthiöm bɔ̱ derɛ naath jakä ci̱ lɔcdiɛn jiääk, bi̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ la̱t närbä ku lɛ jiäk."
"Wasting syndrome, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, kɛ nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kuän mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ /thiɛl la̱t."
"Ɛn rëp kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin laa bëë raar kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth gaatni̱."
Malnutri̱ciɔn-indɔktid li̱ber di̱dhi̱thi̱, ce̱tkɛ jua̱th mɛtabölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, derɛ ji̱äk mi̱ di̱i̱t nööŋ rɛy ɣɔrgani̱ mi̱ /ka̱nɛ tit ɛ gɔaa, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ alkɔl-indɔktid li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ ɣe̱pai̱tai̱th.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ lua̱ŋ ŋäcä ŋɔaani̱ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ nyɔk kɛ jiëc kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät, derɛ nyoth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Kä ɣöö biɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ guic a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th mi̱ ci̱ thuɔ̱k ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät kɛ min la ŋot kɛ mi̱ /cɛ lät."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ a, "Mi̱ ci̱ raan tekɛ riɛk mi̱ guicɛ rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ dak Bi̱tamin A."
Nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) te thi̱n ɛ la mi̱ ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik dry eye thi̱ndrɔm kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kööt kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ öthtieöpöröthith cie kɛn ti̱ti̱ diaal nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c.
"Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱ tin te rɛydiɛn kiɛ edema, min bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran jakä di̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ thiɛk ɛlɔ̱ŋ."
"Kä mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t kä Malnutrition-related diabetes."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth ciee kɛ I̱thkarbi̱ kiɛ Rikɛtni̱, dak Bi̱tamin E bɔ̱ derɛ naath jakä kuiy pua̱nykiɛn kä dee naath jakä /thiɛl guäc.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu jie̱e̱k ni̱ ciaaŋ kä ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyooth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm, kɛɛl kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱."
"Kä ram min bɛc kɛ Wasting syndrome la jiëkɛ ri̱ŋdɛ kɛ pɛ̈th, bɛ cu thi̱a̱k ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu kɔ̱a̱c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä kɛ thuɔp bath."
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci jiäk kɛnɛ yiëë mi ci jiäk cäŋ ni min ci puɔ̱nydu lät ɛ kuiy derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ Bi̱tamin B12 deficiency anemia.
Kɛ ɣöö bi Selenium kulɛ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ Selenium mat rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ.
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ mi̱eth yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Iödi̱i̱n (IDD).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Cretinism dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ciɛk mi̱ /ci̱ päär kɛnɛ ja̱ny pua̱a̱nydɛ kɛnɛ pi̱e̱th ŋithä kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth Cretinism."
"Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, juey mi̱ dak ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k."
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl lɔ̱ɔ̱l ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Malnutrition-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ thɛlɛniöm ce̱tkɛ Brazil nuts, mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Selenium.
Ɛn ciɛŋ tin nyooth ɣöö dak Niacin (Pellagra) ɛ ta̱a̱ dermatölöji̱kal mi̱ la jɔc ɛ la guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la nhɔk ni̱ buay ca̱ŋ.
"Kä bɛc kɛ dääk ŋɔaani̱ kɛnɛ ja̱l rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ ɛ jɛn nyuuth in di̱i̱t kä cɔr kɛ wäär."
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beri̱beri, min di̱tni̱ jɛn rɛy nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, diɛɛr, rik gupä, kɛnɛ rik mi̱thni̱.
Cretinism, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ naath rɛy piethä ciee kɛ Down syndrome kiɛ Penylketonuria, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ raan laa piith ɛ jääny kä /cɛ naath dee jakä gɔw rɛy cärädiɛn.
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, laa kɛ laa jakä dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ ɛ la I̱thkurbi̱.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ matkɛ mi̱ /thiɛl prötien kɛnɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Marathmuth.
"Ce̱tkɛ kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, ɛn juey in laa tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber laa tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy pua̱a̱ny, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ kuak pua̱a̱ny ran ya̱r kä /cɛ lät ɛ gɔaa."
Kɛ ɣöö la nyuuthni̱kɛ laa bëë ɛ määth, ɛn wasting thi̱ndrɔm laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ laa bëë kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n jɛ ŋa̱c i̱ ɛ juey mi̱ di̱i̱t.
"Guäc gatä ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr dapä, kɛ lärɛ i̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödin mi̱ ca cam rɛy dapä, kɛnɛ thëm thayrɔid i̱thkri̱ni̱ŋä gatdä mi̱ pay dap kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m."
Ɛn ɣöö baa kuän mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛ mi̱th ti̱ tɔatni̱, bɛl, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ anemia.
Mi ci mieth mi tekɛ ayi̱rɔn mat thin cet kɛ thɛp, lentil, ri̱ŋ mi tɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi i̱rɔn deficiency anemia kulɛ gaŋ.
Wasting syndrome cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin jak raan kä bum ciee kɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, kɛ ɣöö kɛn diaal laa thiɛk pua̱ny nath ɛ jakä kuiy, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jiääk, /thiɛl buɔ̱m, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
"Mi̱ dak mi̱eth mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, ciee kɛɛ Bi̱tamin D kɛnɛ Kalthiöm, ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Rikɛtni̱."
Cätkɛ min nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn, beriberi, kiɛ pellagra, tin nhiam tin nyooth dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la tekɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ anemia.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Iron Deficiency Anemia, dak Folate derɛ naath jakä dak pua̱nykiɛn, bi̱ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kä bi̱ naath jakä jiäk jua̱thni̱."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, ciee kɛɛ celiac di̱dhi̱thi̱ kiɛ krɔnik pankreati̱tith, kɛnɛ nɛy tin tä kä anti̱baötik thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa kɛ laa bɛc kɛ dak ba̱tamin K kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn /thiɛl lua̱ŋ mi̱ dee kɛn mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ ku lɛ naŋ.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ tä kɛ ayi̱rɔn thi̱n ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ lual, mi̱ caa kɛ mat kɛɛ ba̱tamin C mi̱ laa camkɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, derɛ juey mi̱ cɔali̱ Iron deficiency anemia gaŋ."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, kɛnɛ ga̱ŋ ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Rikɛtni̱.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, amäni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Pellagra bi̱ tuɔɔk.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ Bi̱tamin D, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran, kä derɛ raan jakä /cɛ piith kiɛ /cɛ rɔ lot.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ laa jiëkɛ ciee kɛ ɣöö ci̱ raan cuuc kä /cɛ lät ŋithä kuɛ̈ɛ̈.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä magni̱dhi̱öm mi̱ dak.
Cieŋni̱ min la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ la lär naath kɛ nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ min gɛɛrɔ rɛy puɔlä pua̱a̱ny ci̱ökni̱, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ kä ŋa̱ckɛ.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Kalthiöm.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin B12 cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl Bi̱tamin B12.
Ce̱tkɛ min dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin A, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ɛlɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ pieth ŋithä kɛnɛ pieth gan.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɛc kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, bɛc jiɛc, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ.
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak mai̱krönutriɛn, ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Mi̱ /ci̱ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw cam kɛ pek mi̱ ro̱ŋ, kɛɛl kɛ jua̱th tin la bëë raar rɛy jiɛc, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ku lɛ piith ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ thiɛl thɛlɛniöm-riäŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Thɛlɛniöm.
Kɛ ɣöö ba juey lɔac in nööŋkɛ ɛ Malnutrition gaŋ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, prötieni̱ ti̱ thil mi̱th kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, kä deri̱ lät pua̱nydu la̱t ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱nydu ni̱ ciaaŋ.
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Dhi̱nc depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Ci̱e̱e̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ ca gäk piny mi̱ tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, mi̱ na̱n kɛ yiëër mi̱ ri̱i̱c ai̱ödi̱i̱n, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n (IDD)."
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ rɛy yiëër kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kɛɛl kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak kalɔri̱ thi̱n ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk kä Chronic Energy Deficiency.
Ni̱ ciaaŋ, Bi̱tamin K mi̱ dak dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ bä riɛm raar kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ rëp riɛm kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t.
Kä dak magni̱dhi̱öm, ce̱tkɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ ŋɛ̈th, mi̱ cäät kɛ tin ca nɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ dak I̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ min no̱o̱ŋɛ, Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Thi̱rröthith kɛnɛ Ɣepatai̱tith, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ tin la jɔndi̱th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc, ɛ päär bä kɛ daignöthtik mödal
Cieŋni̱ min nyothɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Type 1 kɛnɛ Type 2, cu määni̱ gër inthuli̱i̱n pröda̱kciɔn, rëp thukëër rɛy riɛm, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ tin de ben ce̱tkɛ juey lɔac kɛnɛ ya̱ri̱ kidni̱.
Marathmuth, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ce̱tkɛ Kwashiorkor, nyuak kɛn nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin ci̱ acidi̱ti̱ rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la gaŋkɛ pua̱nykiɛn ɛ la ti̱ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin B12.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ciöör kɛ wäär kɛn kɛ nɛy tin dak Bi̱tamin A, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ Retinitith Pigmentotha, cie ti̱ti̱ de kɛn luäŋ wäŋni̱ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ ŋic kɛ muth, min no̱o̱ŋ rik
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ Pellagra.
Mi̱ /ci̱ kuän mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
"Nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin can, kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛn laa dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ mi̱ ci̱ enerji̱ mi̱ di̱i̱t go̱r kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn."
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jak puɔ̱ny kä kuiy kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ nhial.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ jenetik mi̱ ciɛk.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw cam.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ dermatitis mi̱ cäät kɛ waŋ ca̱ŋ gua̱a̱thni̱ tin ci̱ guɔ̱p tekɛ buay ca̱ŋ.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, öthtieöpöröthith kɛnɛ tɛtani̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin D kiɛ arthritith.
"Ce̱tni kɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ Iron kiɛ Bi̱tamin D, mi̱ dak Kalthiöm derɛ naath jakä dak, derɛ ri̱ŋ jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy."
"Wasting syndrome, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa tuɔɔk kä tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, bɛc puɔ̱nydɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ di̱i̱t."
"Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r kuɛ̈ɛ̈."
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ Bi̱tamin C min luäk ayi̱rɔn kɛ naŋdɛ, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ Irɔn depi̱ciɛn anemia bi̱ lɛ tuɔɔk."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn, kuay, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brökɔli̱, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, cu määni̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl piethä kɛnɛ ben nhial, min nyoth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Kälthi̱öm mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ri̱i̱t lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ bɛl, thɔ̱l, ri̱ŋ ti̱ gööl, thɔ̱l, kɛnɛ jurayni̱ tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱eth ni̱ ciaaŋ, min tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ i̱thkuarbi̱, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn bä la jɔcɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ.
"Kä Bi̱tamin E min dak cuɛ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malabdhɔrpciɔn, gua̱th in bi̱ pua̱ny cu bɛ̈c kɛ naŋdɛ kä mi̱th, ce̱tkɛ min te rɛy Celiac Di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Kröhn'ä Di̱dhi̱thi̱."
"Krönik ai̱ödin mi̱ dak rɛy dapä ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ kretini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ cäät ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ Anemia.
Gɔ̱ri mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛ ɣöö mi̱eth ti̱ti̱ tekɛ rɛydiɛn kɛ niacin mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö /cɛ Pellagra bi̱ lɛ tuɔɔk kiɛ bɛ dak niacin.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëë kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn.
Mi ci Bi̱tamin C dak ɛlɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Scurvy, min la nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl riɛm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth nyuuthni̱ tin dak kä Thiamine (Beriberi) derɛ laa: "Kɛ rëpdɛ mi̱ bɛc bɛc, ɛn John cuɛ guic ɛn ɣöö ci̱ ciökkɛ tin /thiɛl buɔ̱m kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ ɣöö ci̱ thiɛkdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n ni̱ car kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ yiëë, nyoothɛ ni̱ mi̱ de rɔ lot Th
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ riäŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tekɛ biɛɛl kɛnɛ dɛywal, min ŋun ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ, derɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ Dhɛröpthalmia."
Mieth mi̱ kuiy Ai̱ödi̱i̱n thi̱n ciee kɛ mi̱th yiëër, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ riɛk kɔrdi̱nɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
Dhɛröpthalmia, min la nyooth ni̱ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk kiɛ alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱i̱ kä tin tuɔɔk gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
"Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, pölɛt depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ perni̱ciöth anemia, min kɛn diaal la kɛn ciɛŋkiɛn ɛ jakä kuiy rɛy thëlli̱ riɛm tin lual kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ pieth pua̱a̱ny ran ɛ määth kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ dak Magni̱dhi̱öm."
"Nyuɔ̱th nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th, lɔc mi̱ /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ ciök ti̱ ci̱ buɔ̱l kiɛ tet dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Kɛ ɣöö bi pellagra gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan cam, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp.
Kɛ ɣöö /ci̱ zinc bi dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ zinc ɛlɔ̱ŋ cam ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin ca thur, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, ɛn dak Niacin kiɛ Pellagra, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ dermati̱ti̱th, diɛɛr kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
Mieth mi̱ kuiy mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ bi̱ raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid, ɛn goiter laa tëë kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy di̱tdä gland, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö cɛ rɔ re̱p kä laa ɣɔ̱rmɔn laa jakä jiäk."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran rɔal kä bɛ cu muth mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
"Krɔnik kɔaŋ ma̱th ɛ mi̱ la nööŋkɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak magni̱dhi̱öm.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min dee naath jakä jiäk ɛn wasting syndrome ɛ ɣöö tä kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ juey mi̱ ci̱ jääny kä puɔ̱ny ran (COPD).
Mi̱ dak ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔthtioporothith kɛnɛ tɛtani̱, derɛ naath jakä bɛc kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kiɛ pötaththi̱öm, mi̱ dak kalthi̱öm bä nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö banɛ mi̱nërali̱ ti̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdan.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik fatigue thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ thiɛl bumä.
Mi̱ ci̱ raan ɛ jiek kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk.
"Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär, kɛ ɣöö derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A min gɔaa kɛ kui̱ guicä mi̱ gɔaa."
Ni̱ ciaaŋ, Marathmuth dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö kuiy riɛmdɛ kɛnɛ min ci̱ wä piny.
Kä ɣöö ba raan te rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ kiɛ /cɛ ro̱ŋ, la rëpdɛ ni̱ riɛk Rikɛtni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ba̱tamin D thi̱nthethi̱th rɛy gupä.
Cätkɛ min dak kä tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ Bi̱tamin A kɛnɛ D, Bi̱tamin E min dak bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ min /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ ga̱ŋ, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kä ri̱ŋ kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran, nyoothɛ ni̱ ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä gɔaa.
Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ Bi̱tamin A-ri̱c, ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min jak mi̱th kä /cɛ bi̱ naŋ, kɛnɛ rëp pi̱thi̱ölöji̱kalä min görkɛ kɛ kui̱ Bi̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in tekɛ gat kɛnɛ gua̱a̱th in tekɛ gat thi̱n kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
Krönik Bi̱tamin A depi̱ciɛn ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ cɔr kɛ wäär.
"Ci̱eŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy kuan tin tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin A, ciee kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ ley, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A."
"Mi̱ la cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ bɛc kɛ läthdɛ lät, kɛnɛ min ci̱ puɔ̱ny ran jakä kuiy kɛn kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä la thi̱ääk kɛ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Ɛn nyuuth in /ci̱ laa tuɔɔk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ moc kɛ buɔ̱t, mi̱ cɔali̱ goiter, min dee raan jakä jiäk lɔcdɛ kä bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bɛ mi̱th.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ raan gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ la buay ca̱ŋ, ɛ jɛn gua̱a̱th in nhiam in laa jiëkɛ Bi̱tamin D thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ guic mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin B12, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ anemia, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik ŋithä.
Ɛn dak ai̱ödin in naŋkɛ ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th ciee kɛ i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, Prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) bɔ̱ laa bëë kä dak mi̱thni̱ - ɛ la mi̱ caa lɛy, mi̱ dak prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
"La̱t mi̱eth mi̱ ca pa̱a̱r ɛ gɔaa mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ lual, bɛl, kɛnɛ bɛl ti̱ ca täth kɛ ayi̱rɔn, matkɛ kɛ lät pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak ayi̱rɔn anemia."
Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam /ci̱kɛ laa jɔc kä jenerik.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ, mi̱ cam mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l, kɛnɛ ɣöö bi Bi̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n cam derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D.
Cätkɛ min la ɣai̱pertɛnciɔn, juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, juey thukëër bä derɛ naath näk kɛ jɔw mi̱ /thiɛl jɔw, derɛ puɔ̱nydan ya̱r ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kɛ pɛ̈th.
Kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ciök tin /thiɛl buɔ̱m derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuän tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D thänthethi̱th, derɛ dak kalthi̱öm gaŋ ɛ gɔaa.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter."
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn ti̱ gööl, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛ ɣöö mi̱eth ɛmɛ tekɛ kɛɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ luäk ji̱ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin A mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ lät cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm derɛ laa ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pinni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ ti̱ laa jiëkɛ rɛy tetni̱ kiɛ ciök.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ /caa guic ni̱ min bɛc kä dak prɔti̱i̱nä."
Ɛn riɛk in nhiam kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cuɛ matni̱ ɣöö cieŋ naath rɛy rööli̱ tin dak mun thi̱n rɛy ai̱ödi̱i̱n, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy kuan tin pithkɛ ɛn wa̱nɔ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak kalthiöm rɛy pua̱a̱nydu.
/Thiɛl buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ thiɛl ba̱tamin D kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Rikɛtni̱.
"Mi̱ cam ni̱ ciaŋ kɛ kuän mi̱ tekɛ ba̱tamin D, mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ɣöö ba puɔ̱ny ran guic ɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ Rickets, ɛ juey mi̱ la cɔ̱w ɛ jakä jiäk."
"Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ kɔ̱c kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn ciee kɛ kɔ̱c kiɛ thiɛl bumä."
Kä nyuɔ̱thdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛn piethdiɛn ɛ määth rɛy gaatni̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ la tekɛ dääk rɛy pi̱e̱thä mi̱li̱thtɔni̱, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba mi̱ /ca ŋa̱c i̱ ɛ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th.
La̱t lätni̱ pua̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kwashiorkor, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ marathmuth kɛnɛ kachedhia, laa tuɔɔkɛ ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam kä prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
"Mi̱ ca mi̱th tin gɔw cam ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ prötien, kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey kä Kwathiorkor."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ ce̱tkɛ juey li̱ber mi̱ tekɛ kɔaŋ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ wä nhiam kä ya̱ri̱ li̱ber kɛnɛ lätkɛ, min mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ thi̱rröthith kɛnɛ li̱ber.
Mi ci mieth mi tekɛ kalciöm mat thin cet kɛ mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi kalciöm kulɛ dak.
Nɛy tin tekɛ parenteral nutriciɔn kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kiɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömuthni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak thɛlɛniöm kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nutriɛn mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
Mi̱ camni̱ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn tin la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) gaŋ.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ.
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th rɛy cua̱a̱ny kɛnɛ tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, derɛ naath jakä dak Riboplabin."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy pua̱a̱nydɛ.
La̱tdɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci Vitamin K bi dak.
Wasting Syndrome, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ Cachexia kɛnɛ Malnutrition, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
La̱t lätni̱ pua̱nydu kɛ ciaaŋ kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱ tekɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk, cie nyuuthni̱kɛ dɔ̱ŋ ba kɛ lat ɛ ji̱äk kɛ thiɛl bumä mi̱ görkɛ kɛnɛ ɣöö /ca guic ɛ la juey mi̱ di̱i̱t mi̱ de ben raar kä ti̱ ce̱tkɛ jenetikni̱ kɛnɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱ rɛy kä ɣöö bäkɛ kä mi̱eth mi̱ /ci̱ päär kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä pieth pua̱a̱ny kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny ran.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy thɛlɛniöm, ce̱tkɛ bradhi̱l nuth, rɛc, ɣam, kɛnɛ tuɔ̱ŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thɛlɛniöm.
"Mi̱ caa kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak Folate."
Kɛ ɣöö /ci̱ Zinc bi̱ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ Zinc ti̱ ŋuan, ciee kɛɛ legumes, shellfish, dɛyjiɛn, nuth, dairy, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa pith kɛɛliw.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ kɛ runwaŋ ni ciaŋ kɛnɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ tha̱lmɔn kiɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D bi̱ dak.
"Malnutrition-related growth related ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ rɔ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, mi̱ ci̱ bär gatdä kuɛ̈ɛ̈ rɛy runi̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ min de nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy ŋäcä ŋɔaani̱."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc-kɛ no̱o̱ŋ goiter.
Nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Rickets ɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, min nööŋkɛ ɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wkɛ rɔ̱ moc kɛ kɔ̱c kä ci̱kɛ kɔ̱a̱c.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthdɛ laa guɛckɛ.
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t kä Chronic Energy Deficiency ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiɛɛn kiɛ mi̱ cɛ ni̱n.
Kä nɛy tin ci dɔŋ, tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin B12 anemia, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö mi̱ethdiɛn, ta̱a̱ teekädiɛn, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn la jakɛ mi̱th tin di̱t ti̱ti̱ kä wä rɛy pua̱a̱nydiɛn.
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ce̱tkɛ mi̱ cie glaukoma kɛnɛ makular dejenerɛciɔn, ɛn cɔr kɛ wäär derɛ raan jakä kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ɣöö bɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th, bɛ cu ya̱r ni̱ lätkiɛn tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gɔɔy teekädiɛn."
Cätkɛ min dak Bi̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ Bi̱tamin D kɛnɛ Bi̱tamin C, Bi̱tamin K dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ riɛm mi̱ /ci̱ rɔ lot, cɔ̱w tin /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pieth ran mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"La̱t rɛy lätni̱ aerobik ni̱ ciaaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ naath gaŋ kä ɣöö bi̱ juey mi̱ ci̱ dak enerji̱ rɔ rep."
Ɛn dak magni̱thiöm laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ laa no̱o̱ŋ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ bɛc bɛc kä nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ min go̱o̱r ni̱ ayrɔn rɔ rep kiɛ ci̱ lua̱ŋdiɛn kɛ käp ɣai̱rɔnä kuɛ̈ɛ̈, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, cuɛ nyoth i̱ min go̱o̱r ɣöö ba gaŋ kɛnɛ wuɔ̱cdɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
"Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ cäätkɛ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱nërali̱ pua̱ny, tin ya̱rkɛ cɔ̱w kɛnɛ la̱t räl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
"Ci̱e̱e̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ ji̱o̱gra̱pik mi̱ dak thɛlɛniöm-muɔ̱ɔ̱n bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ thɛlɛniöm mi̱ dak."
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ la̱th kä i̱thkri̱ni̱ tin buay, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in kuiy buaydɛ thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ no̱o̱ŋ Dhɛrɔpthalmia.
"Krönik ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, rik malabdhɔrpciɔn, alkɔli̱dhi̱öm, kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛc kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ."
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätkɛ kɛ nyuuthni̱ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, rëp riɛm, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
Cieŋni̱ min IDD la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp thiɛkä, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ min jak mi̱eth kä kuiy.
Marathmuth, ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ kwashiorkor, jɛn la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tekɛ thuɔp woc.
"La̱t pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ rep, kɛ jak mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, kɛnɛ ga̱ŋ ma̱th kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetany."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ riali̱ pua̱a̱ny ran i̱kä derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ na̱nɛ kɛ yiëër, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Cätkɛ min la dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, tin la nyin jua̱thni̱ tin la tuɔɔk kɛ /thiɛl mi̱eth.
Krɛtini̱thi̱m cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny kä nɛy tin tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, cie min dak ai̱ödi̱i̱n rɛy dapä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba gaat dap kɛ juey ɛmɛ, cuɛ nyoth ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba puɔlä pua̱a̱ny nath la̱th lät rɛy dho̱ri̱ ti̱ti̱.
"Käny mi̱ di̱i̱t, buɔth mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kɛ nyuuthni̱ tin dee juey thukëër in tä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw nyoth."
Mi̱ caa kɔaŋ ma̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin nhiam tin la nyooth ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl bumä.
Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, ɛn wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ krönik fatigue syndrome.
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kiɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
Cieŋni̱ min tekɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr ti̱ thi̱ääk kɛ Rikɛtni̱, jɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieömalacia kɛnɛ öthtieöpöröthi̱th, mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy kä min ci̱ cɔ̱w jakä bum kɛnɛ thi̱ääŋdiɛn kɛ kui̱ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ dak.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Cätkɛ min dak ba̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw, dak Riböplabin bä no̱o̱ŋɛ rik ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie jua̱th pua̱ny, ɣai̱peremia, kɛnɛ edema rɛy thuɔk kɛnɛ thok.
Cieŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ gɔɔydɛ mi̱ määth, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin A kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn tin nyuak kɛn kɛ.
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ enerji̱ mi̱ camkɛ."
Wasting thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, laa jɛ laa tɛ̱̈ɛ̱̈ ɛ la mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ HIV kiɛ ka̱nthɛr.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Folate derɛ laa: "Mi̱ ci̱ raan jiäk ɛlɔ̱ŋ kä bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m derɛ laa jɛn in nyooth ɣöö dak Folate."
"Rikɛtni̱, cäätkɛ kɛ jua̱th cɔ̱wni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Ɣɔthtiomalacia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ cɔ̱w jiäk kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ kööt, nyoothɛ ni̱ la̱t in di̱tni̱jɛn kä ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pɔthpët kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wni̱."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ thia̱k kɛ buɔ̱t, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ kä dak Bi̱tamin C, B12, kɛnɛ ayi̱rɔn."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ neurɔlɔji̱kal di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ mi̱ lät kɛ naath.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /ci̱ piith, kɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ja̱ny piethdɛ.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö bɛ jiɛcdɛ ben raar kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ ɣöö kuiyɛ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy, Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ kuiy kalöri̱ thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ tuɔɔk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ mi̱ /cɛ piith kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö nyuak kɛn kɛɛl kɛ dak mi̱ethdiɛn.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛɛl kɛ mi̱th tin ca moc kɛɛ niacin de kɛn ji̱ luäk kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ ba̱tamin B3 mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ niacin dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Kä thiɛl Bi̱tamin A mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Rickets kɛnɛ Celiac Disease, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ dak mi̱th rɛy pua̱a̱ny kiɛ läthdiɛn lät, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ ci̱ wä piny.
Cätkɛ ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣai̱pöthayrɔidi̱dhi̱m, goiter ɛ juey mi̱ la ya̱r thayrɔid gland, bɛ cu nööŋni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot kä bɛ ɣɔ̱rmɔnal ba̱lanci̱ ya̱r.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Thiamine mi̱ dak, jɛn bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Beriberi."
"Ji̱ jua̱thni̱ tin kööŋ kɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy riɛm laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, bɛc jiɛc, jɔndi̱th, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱ni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱eth (PEM).
"Dhɛröpthalmia, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ la wäŋ ti̱ kööt kɛnɛ ti̱ jiäk, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ alɛrji̱ wäŋni̱ kiɛ ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä Kɔnjunkti̱bai̱tith."
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
"Wasting Syndrom laa nyuakɛ ciɛŋ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa wɔ̱ nhiam ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n car."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Pellagra nhial.
Ce̱tkɛ min tekɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 dak kiɛ dak pölɛt, dak ɣai̱rɔnä anemia bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la jakɛ ri̱ŋ kä jiɛn rɛy pua̱a̱ny, läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱ kɛn diaal de kɛn ben ɛ la ti̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin K.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kä Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la te rɛydiɛn kɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ naŋdiɛn min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t li̱ber."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy cäŋ thi̱n derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔal, bɛcɛ kɛ mi̱ cɛ cam, kä laa thiɛkdɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ laa gɛɛr.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min luäk rɛy thänthethi̱th ba̱tamin D rɛy gupä, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Rikɛtni̱.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kiɛ cɛ jiɛɛn, kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ laa tuɔɔk kä laa rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Thiamine (Beriberi), cie jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ bɛc rɛy kä ɣöö bɛ Thiamine naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö tekɛ goiter ɛ ɣöö ci̱ thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ jɔc piny kä dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ thokdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ thokdu moc kɛ makeup.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ jɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ciw kä ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ in te piny pua̱a̱nydɛ.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ niacin-riäŋ mi̱ ciee kɛɛ thɔ̱l, tuna, tha̱lmɔn, turki̱, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, ri̱ŋ ɣɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, abökadɔth, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin (Pell
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan mat thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ lät ti̱ jak puɔ̱nydu kä bum derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Wasting syndrome.
Mi̱ dak Folate, ciee kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Iron, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ läth lät.
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ kä goiter derɛ tuɔɔk mi̱ caa jɛ duer i̱ ɛ juey thuɔk mi̱ thia̱k kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie thok mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ pɛ̈th rɛy jic.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, ciee kɛ juey Crohn kiɛ thi̱thtik pai̱brɔthith, dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E kɛ ɣöö bɛcɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin tä rɛydiɛn jakä jiɛn.
Mieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ can, thiɛl kuan mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam ɛ kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth, matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛ /ka̱nɛ lat kɛnɛ ɣöö ci̱ raan ɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ kɔ̱c, derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Malnutrition-related heart disease nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutritional disorders kɔ̱kiɛn, rɛydɛ ɛn ɣöö jɛn la nyoothɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ i̱thkurbi̱ kiɛ rikɛtni̱.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak ri̱ŋ kä jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ mi̱ ci̱ liver jiäk ɛlɔ̱ŋ, laa kɛ laa jakä dak Bi̱tamin K kɛ ɣöö ɛn Bi̱tamin ɛmɔ /cɛ rɔ laa gɛɛr rɛy riɛm.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkurbi̱, derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy thɛlɛniömdiɛn thi̱n ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Thɛlɛniöm dak.
Ɛn riɛk in di̱tni̱ jɛn kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ kuiy Ai̱ödin thi̱n, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy rööli̱ tin tekɛ mun kɛnɛ pi̱w ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ta̱a̱diɛn in ca cak rɛy mai̱krönutriɛn ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa guickɛ piny kä laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
"Kä thɛleniöm depi̱ciɛn nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, kärɔadɛ rɛy kä min no̱o̱ŋ i̱mmi̱o̱n thi̱thtɛm mi̱ dak, kɔgni̱tip mi̱ wä piny, kɛnɛ jua̱th lɔaac, cuɛ nyoth ni̱ la̱t in di̱i̱t min lät nutrient ɛmɛ rɛy puɔlä pua̱a̱nydan kɛɛliw."
Mieth mi ca rialikä mi tekɛ mieth mi gɔaa mi ca cam ni ciaŋ, matdɛ ni guäc pieth gan ni ciaŋ, luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ mieth mi ci rɔ lot kɛ pieth gan.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödin naŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ruëtä kɛnɛ gat mi̱ tɔt, ɛ mi̱ bum rɛy ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Krɛtini̱thi̱m tuɔɔk."
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak Thiamine (Beriberi).
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn min no̱o̱ŋ anemia, dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, la gaŋɛ thänthei̱thith pua̱a̱ny kɛ kɔllaji̱n, bɛ cu nööŋni̱ riɛm mi̱ kɔ̱c kɛnɛ anemia, min nyooth ɣöö dak mi̱eth derɛ puɔ̱ny jakä lät ɛ jiäk.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Kwashiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, kärɔadɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ dak ŋäcä ŋɔaani̱.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min nyoth ni̱ nyuuth kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Perplexingly perthi̱thtɛn fatigue matdɛ kɛnɛ rëp thiɛkä mi̱ /ca liip dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ dak kä Iodine rɛy thi̱thtɛmä, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ Iod
"La̱t lätni̱ pua̱nyni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ gör in laa guickɛ ni̱ wal kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ wasting syndrome ku lɛ tuɔɔk."
"Ce̱tkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th, dak Kalthiöm laa nyuakɛ ni̱ ciɛŋ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛɛr kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ dak Magni̱thiöm kɛnɛ Bi̱tamin D."
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ B12 ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ mi̱th tin caa moc kɛ buɔ̱m, mi̱ mat kɛ mi̱th tin la B12 la camkɛ ni̱ ciaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 kuɛ̈ɛ̈.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ raan dɔŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ jɛ.
Mi ci mieth mi cät kɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ rɛc mat rɛy miethdu derɛ la ca̱p mi de ji gaŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy riɛm, ɛn Goiter laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy ɣɔ̱rmɔnä kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔal, mi̱ bɛc mi̱ dëë cam, amäni̱ jɔw in dee rɔ gɛr.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, /thiɛl ca̱r mi̱ gɔaa kɛnɛ gër mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy miemni̱, guɔ̱p kɛnɛ ci̱ökni̱ derɛ nyoth ni̱ ɣöö dak mi̱th ti̱ tɔt rɛy pua̱a̱nydu ciee kɛ dak Bi̱tamin A.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Goiter dɔ̱ŋ bɛ a "Ɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ŋa̱ckɛ kä ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ kiɛ ci̱ ji̱ moc kɛ makeup dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ Goiter."
Mi̱ /ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, min luäk rɛy Bi̱tamin D pröda̱kciɔn, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Rikɛtni̱.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min dɔ̱ŋ bɛ ben kä ti̱ ce̱tkɛ can, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, kiɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny min gaŋ ɣöö bi̱ nutrientni̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
"Ɛn mi̱eth mi̱ dak rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan derɛ tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ de nööŋni̱ Pellagra."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ jua̱th ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny ran diaal caa kɛ duer kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ krɔnik kɔ̱c thi̱ndrɔm kiɛ pai̱brɔmyaljia.
Goiter, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot kä derɛ ɣɔ̱rmɔni̱ tin tä rɛy pua̱a̱nydu ya̱r, kä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A cam ni̱ ciaŋ derɛ raan jakä /cɛ guic kɛ wäär kɛ ɣöö derɛ raan jakä guicɛ ni̱ jɛ.
"Mi̱ cam mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl kalörik mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ ben ɛ la Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ thiɛl mi̱th leeni̱ ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ca mat thi̱n ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia."
Juey lɔaac tin laa thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th laa nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ mi̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny ciee kɛ min caa nɛn rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuän tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
"Mi̱ ci̱ mi̱eth bath kɛ pɛ̈th mi̱ matkɛ ni̱ ɣöö ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱nc."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn tin thuɔ̱ɔ̱k, ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, kɛnɛ kuay, tin tekɛ magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ magni̱dhi̱öm mi̱ dak.
Nɛy tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin can, nɛy tin ci dɔŋ, gaat, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, tekɛ rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ juey lɔac mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, /thiɛl ŋäcä puɔlä pua̱a̱ny,
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n-ri̱c kɛnɛ kuan ti̱ tä kɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee naath jakä jiäk mi̱ dee kɛ ku lɛ tä kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Mi ci raan mi̱eth mi tekɛ beta-carotene mi tɔt cam, min la puɔ̱ny ran ɛ gɛr ɛ la vitamin A, derɛ raan jakä dak vitamin A.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat, cieŋni̱ min tekɛ run ti̱ ŋuan, laa tëë jɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ bär kɛnɛ thiɛkdɛ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ji̱ maarädiɛn, min nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
Pellagra, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ dak mi̱ di̱i̱t rɛy niacin, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ cop thi̱n, nyuɔɔn, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th thuɔk.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Kwashiorkor cuɛ naath jakä tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl mi̱th rɛy rööli̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n rɛy rikä, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö dak prötien mi̱ gɔaa mi̱ ca cam, kɛ min bɛc kä puɔlä pua̱a̱nydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie piethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ min jak pua̱nykiɛn kä bum.
"Kä guic i̱ ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw cam kɛɛl kɛ kuan ti̱ tekɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, ɛ mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Kwathiorkor."
"Kä Pölate depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ tin cäät kɛ jɛ ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛnɛ Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, cuŋɛ la nyuuthni̱ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ kɔ̱c, pallɔr, kɛnɛ tha̱a̱ŋ kɔgni̱tipni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, nyothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ tɔt kä ŋotdɛ tekɛ röm mi̱ di̱i̱t rɛydɛ ɛn i̱thpekti̱ra̱m duŋ nutriɛn-depi̱ciɛn jua̱thni̱."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth, min bi̱ naath jakä /caa jɛ guic a gɔaa.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ nyoothɛ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n."
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin D mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D.
"Pöpulëcini̱ tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛ nhiamdɛ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, thiɛl gua̱th tin jiëkɛ kuan ti̱ ri̱i̱ŋ prötien thi̱n, mi̱ ci̱ jiɛc mi̱ jiääk rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ naŋkɛ, kɛnɛ rëpdɛ
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin kɛnɛ triptopan cam ni̱ ciaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Pellagra.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ ta̱a̱ mi̱ /thiɛl buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12.
Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ciöör kɛ wäär, ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, min nyoth ɣöö tekɛ röm kam mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ min bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny.
"Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin K ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /caa mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kä B12 kiɛ laa bɛ̈ckɛ kɛ ɣöö /caa jɛ dee naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl wec.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ prötieni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ mi̱ matkɛ jɛ kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn min la nööŋkɛ juey ɛ la mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Krɛtini̱dhi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ piith ɛ määth kiɛ ɛ mi̱ la wä ni̱ määth kɛ pie̱th pua̱a̱ny rɛy gaatni̱.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ kui̱ jua̱thni̱ lɔaac tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bɛ a: "Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey lɔaac mi̱ pɛ̈th, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ ciökkɛ puɔ̱t kiɛ ciök, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛ la nyuuthni̱ jua̱thni̱ lɔaac tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th la nyothɛ ciɛŋ ti̱ ŋa̱ckɛ kä jua̱th ce̱tkɛ marathmuth kiɛ kwathiɔrkɔr, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ jiääk kɛnɛ ben nhial, la̱t pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ ŋi̱i̱c mi̱ bɛc.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, cak, toŋ, bɛl ti̱ caa pith kɛɛliw, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, derɛ dak Niacin gaŋ min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, tin /thiɛl guɔ̱p, tin ci̱ dɔŋ kiɛ nɛy tin ci̱ riɛmdiɛn thuɔ̱k kiɛ tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ, ciee kɛ juey ɛ la jic kiɛ juey ɛ la jic, kɛn kɛ nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak vitamin D.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc."
Wasting syndrome nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä katabɔlik ciee kɛɛ kachedhia kɛnɛ malnutrition, tin laa nyoothkɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ göl kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ piethä mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition.
Mi̱ ci̱ raan rɔ mat rɛy ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä dak magni̱dhiöm.
Cätkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kardiöbathkular, juey thukëër, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ dup tin gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin laa camkɛ kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä lät.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ derɛ la mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ bɛc kɛ kui̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱, cu määni̱ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth, nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan, kɛnɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ de nööŋ ɛ jua̱th mi̱ /ka̱n kɛ wä jakä gɔw.
"Rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, juey thukëër in la 2, nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ caa kɛ ŋa̱c ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ dak magni̱dhiöm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ kɛ rɔ̱ re̱p kɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn, min dee wal ɛ nööŋ, kɛnɛ min ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ laa tuɔɔk kɛ run, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
"Ce̱tkɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, Rikɛtni̱ laa no̱o̱ŋɛ dak rɛy pua̱a̱ny mi̱ bi̱ cɔ̱w jakä kuiy kä bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk."
"Duŋ Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ mi̱ ci̱ naath jakä tä kɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy."
"Nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin dak mi̱ethdiɛn, nɛy tin cieŋ rɛy canä, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛnthi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nööŋkɛ ɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kiɛ diɛɛr.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Leukemia, Kidney Disease, kɛnɛ dak Bi̱tamin, Anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë, min nyooth ni̱ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jueydiɛn rɔ rep.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiörkɔr kɛnɛ marathma̱th, min ca ŋa̱c ɛ la mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ dak rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw kɛnɛ enerji̱.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ti̱ la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Kalthi̱öm."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal mi̱ tɔt derɛ naath jakä bɛc kɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin C dee dak kiɛ /thiɛl Scurvy, raan bɛ mi̱th tin tä kɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan mat rɛy mi̱ethdɛ min la camkɛ ni̱ ciaŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m, ri̱ŋ, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thkarbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min la no̱o̱ŋ ni̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ piethdɛ mi̱ jiääk.
"Mi̱ ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ dak lɔcdɛ kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱nydɛ, mi̱ caa mat kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa car, derɛ laa nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw."
"Kä dak aiödin rɛy dapä ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Krɛtini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ ca̱r mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12.
Nɛy tin la ciöör kɛ wäär la kɛn ɛ go̱o̱r ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɛ guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n kiɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ muth.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw kiɛ mi̱ jiääk puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ tin tekɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ kɔpi̱ kiɛ thöda derɛ juey mi̱ cɔali̱ kalthi̱öm jakä dak.
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ pellagra, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) bä cuɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la bëë kä mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th wä rɛydiɛn, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ di̱i̱t kä ki̱li̱ni̱kal kɛnɛ
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi mi̱th ti ŋuan cam kɛ vitamin D kɛnɛ calcium derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni Rickets.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith thi̱nari̱ö kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related diabetes ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ tekɛ mi̱ ca lat ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ mi̱ dak mi̱eth mi̱ thi̱a̱k.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ alkɔhol li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ ya̱ri̱ li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛydiɛn.
Nɛy tin dak folate rɛydiɛn dee kɛn cuuc kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, mi̱em ti̱ bo̱o̱r, thuɔk mi̱ ci̱ pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Malnutrition-related diabetes derɛ laa mi̱ /caa car kä /caa car ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ laa wɔ̱ kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ni̱ ciaŋ kɛnɛ mi̱ la jiëkɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaŋ.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kɛɛliw kiɛ jua̱th pua̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak dhi̱ŋkä, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat tin /thiɛl mi̱th, min nhiamdiɛn ɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tin go̱o̱r pua̱nykiɛn rɔ̱ rep, mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ naŋ, bi̱ kɛn cu tekɛ rik ti̱ di̱t ti̱ bi̱ ben raar rɛy puɔlä pua̱a̱nydiɛn ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m dee kɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ, riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin la tuɔɔk rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey celiac kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ni̱ ciaaŋ derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ Bi̱tamin D mi̱ dak.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ce̱tkɛ juey lɔac kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ, ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, cäätdɛ kɛ min la nööŋkɛ ɛ ta̱a̱ teekä min kuany, tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ ji̱i̱n.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in bumni̱ jɛn in dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome ɛ jɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ gɔw cam ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱, dëë puɔ̱ny ran jakä lät ni̱ ciaŋ, kä dëë raan go̱r kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, ce̱tkɛ mi̱ dak magni̱dhi̱öm kɛnɛ pötaththi̱öm."
Mi̱ dak Magni̱dhi̱öm nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ dak pötaththi̱öm kɛnɛ dak kalthi̱öm, ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutriciɔnal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, kɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ pieth mi̱ dak, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ ŋi̱c mi̱ dak, cieŋni̱ min kɛn tekɛ dääk rɛy dak nutriciɔnaldiɛn mi̱ ca lɛy.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdu kööt ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ thiɛl vitamin B1-riäŋ, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ juey lɔac kiɛ AIDS derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ jueydɛ.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ derɛ kalthi̱öm jakä dak.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ anorekthia närbötha."
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, kɛɛl kɛ gua̱a̱th in tuɔɔk ba̱tamin C thi̱n kɛ jakdɛ kä wä rɛy pua̱a̱ny, derɛ luäk kɛ ga̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi buɔ̱mdu wä piny derɛ la nyuuth mi nyoth ɣöö ci raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm rɛy tha̱ŋ gua̱thni.
"Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ piith kiɛ arthritith kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ŋɛ̈th."
"Min ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱t rɛy thuɔk, mi̱ cɔali̱ angular cheilitis, ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Riboplabin."
Marathmuth laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ gaat kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin bɔ̱ rɛy dho̱ri̱ tin can kɛ ɣöö tä kɛ rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ, mi̱ caa mat kɛɛl kɛ /thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ mi̱th kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ rɛc kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ goiter bi̱ lɛ tuɔɔk.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bi buɔ̱mdɛ thuɔ̱k ɛ cäŋ ni min ci raan lɔ̱ŋ ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö te raan kɛ Chronic Energy Deficiency.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin A mat rɛy miethdu min tekɛ Bi̱tamin A ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ cak rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
"Kä Pölate mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12 kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyin jua̱thni̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱."
Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy pua̱a̱ny, I̱thkurbi̱, min nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ Anemia kɛnɛ Pellagra, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran thuɔ̱k, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ juey ɛ la jic.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl vitamin A cam ni ciaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ biɛl mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn tin caa moc kɛ cak kiɛ tin caa täth kɛ cak, ɛ jɛn in dee raan jakä dak Bi̱tamin A.
Marathmus, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra, derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn ɛlɔ̱ŋ kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ rëp lëthä, laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ, kä bɛ ku lɛ tä kɛ yiëë mi̱ /thiɛl yiëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan lät kɛ buɔ̱m mi̱ tɔt.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, dhɛröpthalmia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ krönik mi̱ la tuɔɔk kä wäŋ ti̱ ci̱ kööt.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kärɔa mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ laa mi̱ dee raan ɛ jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Ɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ thiɛl ai̱ödi̱i̱n-riäŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu ya̱r ni̱ min te rɛy kuayni̱ kɛnɛ le̱y.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn, rɛc, ri̱ŋ mi̱ thiɛl mi̱th, legumes, kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛɛliw derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa guickɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ wɔ̱ a gɔaa."
Niɛ gua̱a̱ mɔ Marathmus nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, jɛn cua ŋa̱c ɛ la mi̱ ci̱ räl wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ kiɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱ tin nhɔk kɛn kɛ.
"Kä dak thɛlɛniöm, päärɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ dhi̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ lät pua̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ puɔl pua̱a̱ny kɛɛliw ya̱r."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee naath jakä jiäk rɛy ciɛɛŋädiɛn ɛ jɛn in dee ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak ba̱tamin ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl ba̱tamin mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, ɛlɔ̱ŋ Bi̱tamin A rɛy kä nɛmɛ.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, läth ca̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin D kulɛ ro̱ŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalthiöm kɛnɛ magni̱dhiöm kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis kɛnɛ Tetany.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey wäŋni̱ ciee kɛ kɔnjunkti̱bai̱tith.
Ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm derɛ naath jakä bɛc kɛ Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ bumä dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä Wasting Syndrome."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy.
Cätkɛ min la mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛydiɛn, mi̱ dak Riboplabin derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa kä cuɔp, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy riɛm.
Ciöör kɛ wäär, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä /ci̱ guic a gɔaa ciee kɛɛ macular degeneration kɛnɛ glaucoma, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /ci̱ lua̱ŋ ran laa guicɛ a gɔaa gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n kiɛ gua̱a̱th in tä muth thi̱n.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ folate.
Kɛ ɣöö bi Folate kulɛ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ Folate ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
"Käny mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ luɔc ɛ jiäk cie riɛk mi̱ thi̱ääk kɛ i̱thti̱rɛth, min bi̱ naath jakä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ba kalthi̱öm mi̱ dak guic guic."
Ɛn ɣöö baa raan tä rɛy ai̱ödin mi̱ /thiɛl pek mi̱ ro̱ŋ gua̱a̱th in tä gat thi̱n ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ Krɛtini̱dhi̱öm.
Kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
"Min ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ di̱i̱t kä /ka̱nɛ lat mi̱ matkɛ ni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ derɛ nyoth ɛn ɣöö tëë kɛ Wasting Syndrome."
"Marathmuth kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ nööŋkɛ ɛ kuän mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam ni̱ ɣöö dëë ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ jua̱th ŋa̱c."
Ciaŋ mi̱ ci̱ ŋot kɛ mi̱ dak lɔcdɛ, /thiɛl ŋithä, kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny ran kɛn diaal de kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Thɛleniöm.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ pellagra, beriberi (thiamine mi̱ dak) bä bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, rɛy kä nɛmɛ, ba̱tamin B1, bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ /ci̱ cäät kä mi̱ thia̱k derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin K.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ dak rɛy pie̱thä gatdä ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r mi̱ /ci̱ piith.
"Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc, /thiɛlɛ ri̱ŋ, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔc ran rɔ gɛr mi̱ /caa liip laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydan."
Käm ni ciaŋ kɛ kadɛ mi tekɛ ai̱ödh, mat mi̱eth yiëër rɛy mi̱ethdu, kɛnɛ ŋäc kä ɣöö biɛ cam kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ cak kɛ kɛn dup tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä Iodine (IDD).
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Dhi̱ŋ bä la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ la̱t ŋithä mi̱ dak, min nyooth ni̱ min bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyoothɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition deficiency, ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ jua̱th dee jiäk.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuak kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ anorexia cardiomyopathy kɛnɛ kwashiorkor heart failure, kɛn diaal laa jɔckɛ kɛ rɛy ri̱ŋ lɔac tin /thiɛl buɔ̱m, lɔc in /ci̱ rɔ laa yuɔr piny a gɔaa, kɛ /thiɛl yiëë.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa la̱t kɛ kɔaŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ thiɛl baöabai̱lai̱bɔl niacin, krönik alkɔli̱dhi̱öm, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra.
"Mi̱ ci̱ kuan ti̱ ri̱i̱c ayi̱rɔn cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ anemia."
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuth ti̱ gööl, ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ la jiek ɛ jiäk cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, rëp thiɛkä, kɛnɛ diɛɛr.
Kä ɣöö ba kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) kɛ ɣöö la thiamine ɛ jakä kuiy rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ juey lɔac mi̱ nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ naath kööt, ciökiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t kɛ ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛydiɛn, kä /ci̱ lɔcdiɛn rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot.
"Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, ɛn dak Riboplabin laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kiɛ ɛ anemia."
Wathtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä katabölik ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, gua̱th in bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, rääl atröpi̱, kɛnɛ kɔ̱c kɛn kɛ ciɛŋ ti̱ di̱t.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ Krönik Fatigue Thyndrome kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ pɛ̈th.
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bi̱ lät kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä, mi̱ thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak Mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Folate.
Ɛn nyuuth in laa nyooth ni̱ Wasting syndrome ɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ, laa ri̱ŋ ɛ wɔ̱ piny kɛ pɛ̈th, laa bëë kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r.
Pölat depi̱ciɛn, ɛ ta̱a̱ wal mi̱ dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ män tin ruët, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ caa la̱th rɛy jenetik, kɛnɛ nɛy tin laa kɔaŋ ɛ math, min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn folate mi̱ di̱i̱t kiɛ
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ ley, tin tekɛ ba̱tamin A ti̱ ŋuan cam, derɛ naath jakä dak ba̱tamin A.
Ce̱tkɛ ɣai̱pertɛnciɔn kɛnɛ juey thukëër, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t derɛ, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ gër ciɛŋä teekä ce̱tkɛ mi̱ cie rëp lätni̱ pua̱ny kɛnɛ riali̱ mi̱eth i̱kä.
"Läthdɛ lät mi̱ ca pa̱a̱r-ɛ gɔaa, mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ mi̱thni̱ ti̱ ŋuan mi̱ matkɛ lät pua̱nyni̱kiɛn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm wal gua̱thni̱ ti̱ ŋuan bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ gaŋkɛ ni̱ tuk wasting thi̱ndrömu."
Ni̱ ciaaŋ, krönik enerji̱ depi̱ciɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k thi̱a̱k mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ i̱thti̱reth-related exhaustation kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Kɛ ɣöö bi Pellagra gaŋ, ni ciaŋ camni mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ niacin, amäni mieth mi cät kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti thiäŋ kɛ thuɔp.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ca ŋäc, bi puɔ̱nydu wä piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar ɛ nyɔk derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ juey thukëër mi cɔali Malnutrition-related diabetes.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth, cie kɛn diaal bäkɛ kä thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ min bi̱ cu ya̱r ni̱ pieth pua̱a̱ny, la̱t thi̱thtɛmä min gaŋkɛ pua̱ny, kɛnɛ
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K bä la nyoothɛ rɔ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm mi̱ di̱i̱t, mi̱ thia̱k kɛ buɔ̱t, kɛnɛ puɔ̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ jiääk."
Anemia, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ la jääny, cuŋɛ la mi̱ diɛɛr kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ däk piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, cie mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ dak yiëëkä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c ni̱ ciaaŋ.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ vitamin A ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöth, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mat mi̱eth mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat kɛɛl, derɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin A.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, ɛ ba̱tamin B3 mi̱ dak, cuɛ tekɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Ce̱tdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kiɛ ba̱tamin D mi̱ /ci̱ päär, kalthi̱öm dak bä la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɔ̱c, kɛnɛ tin /ci̱ rɔ̱ lot rɛy lɔaac."
Mi ci mieth mi tekɛ niacin mat thin ni ciaŋ cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti thialikä, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ thuɔp rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi niacin dak, min cɔali Pellagra.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Bi̱tamin B12 mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kɛ ɣöö nyuuthni ti̱ ŋuan ciee kɛ pɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔ gɛr laa tuɔɔkɛ rɛy jua̱thni̱ da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱.
"Ce̱tni kɛ dak Magni̱dhi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D, dak Kalthi̱öm bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ŋɛ̈th, kɛnɛ gër puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, min la guicɛ ni̱ röm mi̱thni̱ tin gɔw kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ laa nyuuth mi̱ dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
"Pellagra, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Niacin depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ dermatölöji̱kal kɔndi̱ciɔn kɛ kui̱ ciɛŋni̱kɛ tin la bëë raar rɛy gupädɛ, min la ci̱ökdɛ ɛ kum cie mi̱ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth."
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ bɛc guic rɛy buayä mi̱ tɔt kɛnɛ guic mi̱ /ci̱ jɔc."
Kä dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ɛ mi̱ ci̱ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ti̱ laa rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiäk kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny ran kɛɛliw.
Mi ci raan te kɛ cäŋ kɛ runwaŋ ni ciaŋ kä bi mieth mi tekɛ vitamin D mat thin cet kɛ rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak mi ca moc kɛ thuɔp rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi vitamin D bi dak.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ kalöri̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ raan dak enerji̱.
Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔ rep kä jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ ji̱ jakä bɛc kɛ thëm kiɛ yiëë ɛ nyuuth Goiter.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ kɛ kui̱ nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ räl rɔ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m ɛ nyuuthni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä Ɣöthtieöpöröthith Tetani̱."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, nɛy tin ŋuani̱kɛn ɛ ji̱ kɔaŋ, nɛy tin thiɛl ciëŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ dak niacin kiɛ trai̱ptöpan min la jɛn in nhiam in no̱o̱ŋ jɛ
"Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc kɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k rɛy piethä mi̱ thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca nyɔk kɛ di̱l guec kɛ kui̱ mi̱eth gatdä kiɛ ta̱a̱ teekädɛ.
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Leukemia kɛnɛ Ɣemöpi̱i̱lia, Anemia bä cuɛ tekɛ lät ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä thëlli̱ riɛm min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ raan cuuc ɛ wä kä ɣöö /cɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy gupä mi̱ thia̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö bɛ tä kɛ dermatitis, mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ dak mi̱th tin tä rɛydɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin pay dap, nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, ɛ päär bä kɛ nɛy tin tekɛ anti̱baötik mi̱ ca jakä gɔaa kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ tɔ̱wdiɛn kiɛ käpdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa rɔ̱ laa mat kɛɛl.
"Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä goiter derɛ laa mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱th in tä ŋuääkdu thi̱n min dee ku lɛ jɔɔc mi̱ ci̱ thokdu rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin jɔc, dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ciee kɛɛ Atadhia kiɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱.
"Käp teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ naath jakä dak ɛnerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ can ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Niacin (Pellagra) dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ muth, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy ca̱ŋ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ a, "Ɣän cä tekɛ mi̱ ci̱ lɔcdä jiääk ni̱ ciaaŋ, guɔ̱pdä mi̱ /ci̱ cäät kɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë cu dak ɛ cieŋni̱ min lätdä lät ti̱ tɔatni̱, min la tëkdä ɛ ya̱r ni̱ ciaaŋ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ nutriɛn-related di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛnɛ Folate depi̱ciɛn, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r mat, dɛyjiɛn tin la dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaŋ derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ pölɛt.
Iron deficiency anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tekɛ anemia kɛnɛ jua̱th tin dak mi̱eth, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛlɛ mi̱ guicɛ, kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ca guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ci̱ riɛm rɔ rep kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl läätdä pua̱a̱ny, ɛ /ka̱nɛ guic i̱ tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ pöli̱thi̱thtik öbarian thi̱ndröme.
"Thiɛl mi̱ di̱i̱t laa nyuakɛ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ciee kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa tëk naath ɛ jakä jiäk kä dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kɛ gër mi̱eth kɛnɛ rëp lätni̱ pua̱ny."
Ce̱tkɛ min tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ rik neurölöji̱kal kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ närbni̱ lät ɛ gɔaa.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatölöji̱kal di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱ ciɛŋni̱kɛ tin laa jiëkɛ pua̱nydɛ, kä derɛ naath jakä jäny kɛ juey mi̱ cɔali̱ nutrient supplementation.
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ marathmuth kɛnɛ pellagra, la jɔcɛ ɛ la mi̱ bëë kä mi̱ /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, min la no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ edema, gër guɔ̱p, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä thiɛl mi̱eth mi̱ thi̱a̱k mi̱ matkɛ kɛ piethdɛ mi̱ määth kɛnɛ tuk miemni̱ mi̱ ci̱ wä piny kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ."
"Mi̱ ci̱ raan ɛ jiäk ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kä /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 rɛy riɛm."
Kɛ ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ laa guɛckɛ kɛɛl kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ diɛɛr kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, ɛn krönik enerji̱ mi̱ dak laa jɛ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
"Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ thi̱thtɛm mi̱ gaŋkɛ pua̱nydiɛn mi̱ dak kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ naŋdiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny, cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik kɛ mɛtaböli̱dhi̱öm, ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn."
Kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa jɛ laa guɛckɛ, ɛn Cretinism laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /caa ŋäc ɛ la mi̱ laa jak gat kä wɔ̱ nhiam kiɛ ɛ autism mi̱ laa tuɔɔk ni̱ gaat tin tɔatni̱.
Kɛ ɣöö /ci̱ Thiamine (Beriberi) bi̱ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin B1 mat thi̱n, ciee kɛ bɛl tin caa thur, dɛyjiɛn tin caa pith, kɛnɛ ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy thɛlɛniömdiɛn cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Thɛlɛniöm.
"Dhɛröpthalmia nyuakɛ ki̱li̱nikni̱ ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ I̱thjögren'ä Thi̱ndröme kɛnɛ Dray Eye Thi̱ndröme, ɛ la jɛn nyuuthdɛ min di̱tni̱ jɛn kä ɣöö ci̱ wäŋ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ wäŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn in dee naath jakä dak kɛ Iron deficiency anemia ɛ mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ Irɔn thi̱n ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th ciee kɛ thɔ̱rbi̱ kiɛ pellagra, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kiɛ mi̱ dak mi̱th tin gɔw tin go̱o̱r pua̱ny nath kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ lät a gɔaa.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc kä kuiy lua̱ŋ pua̱a̱nydɛ."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, mi̱ /thiɛl luɔt mi̱ ci̱ thiɛk, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
"Kä Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ ɣöö /cɛ laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kä laa nyuɔthkɛ ni̱ jɛ ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kä räl kiɛ riɛk mi̱ tä rɛy lätni̱."
Mi̱ la camkɛ mi̱eth mi̱ dak prötien thi̱n ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwashiorkor nhial.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ caa mat kɛɛl kɛ lua̱ŋ in tä pua̱ny kɛ naath kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ thëlli̱ riɛm tin lual."
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat tin bɔ̱ gua̱thni̱ ti̱ can, laa kɛ laa jiëkɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ laa camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ, kä /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dee kɛn lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gɔw jiäk thi̱n.
Bi̱tamin A mi̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ naath jakä diɛɛr kɛ puɔlä pua̱a̱ny, amäni̱ ɣöö /cɛ guic a gɔaa, /cɛ puɔ̱nydɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, kɛ tin dee puɔ̱ny kɛnɛ cɔ̱w jakä jiäk.
"Cɔr kɛ wäär nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ce̱tkɛ Retinitith Pigmentosa kɛnɛ Glaucoma, ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ i̱ la wä kɛ wäär ɛ määth kɛnɛ guäc in te gekädɛ."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ wäŋ kööt kɛnɛ ɣöö bɛc rɛy wäŋni̱ kɛn kɛ ti̱ nyooth Dhɛröpthalmia."
"Ɛn ɣöö ba raan jakä te rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa kɛ ga̱ŋ rikɛtni̱."
Kä ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc kɛ guicdɛ a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ bɛc bɛc mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Käm mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la camkɛ kɛɛ ai̱ödi̱i̱n kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ te rɛy tɛbuɔlä derɛ ben raar kä Krɛtini̱thi̱m.
"Ni̱ ciaaŋ, Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ Krönik Fatigue Thyndrome kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ nyuak kɛn puɔlä pua̱a̱ny da̱ŋ rɛw."
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kɛɛ ai̱ödi̱i̱n, laa tuɔɔkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ riböplabin mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, thi̱i̱th, cak, yogurt, toŋ, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m dee kɛn dak Riboplabin gaŋ."
Riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th ɛ jɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Folate cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö ci̱ pi̱thi̱ölöji̱kal min görkɛ rɔ rep, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ naŋdɛ kiɛ läthdɛ lät kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, cuɛ nyoth i̱ min bɛc bɛc min görkɛ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ ca̱a̱p tin ba luäk kɛ jɛ
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl, Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Krönik Fatigue Thyndrome kɛnɛ tha̱a̱ŋ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱.
Kä ɣöö bi raan cuuc ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi lɔcdu rɔ gɛr ni ciaŋ derɛ la nyuuth kä ɣöö dak vitamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca riali̱kä kɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛywal ti̱ gööl, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin A.
Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ juey thukëër in la 2 kɛnɛ jua̱th lɔac, ciee kɛ riɛm in di̱i̱t, rëp ciökni̱, kɛnɛ pek kɔlɛthtɛrɔlä mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä vitamin D kɛnɛ magni̱dhiöm mi̱ dak, mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ pɛ̈th cɔ̱ɔ̱ni̱, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy mi̱eth ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthiöm laa jɛ laa nyoothɛ kɛ rɛy jua̱thni̱ ti̱ gööl ciee kɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl piethä, kɛnɛ /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Mi̱ mat kuan tin tä kɛ Dhi̱ŋ ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc tin tä rɛy thɛl, dɛyjiɛn, kuay, nuth, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ laa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ni̱ dak Dhi̱ŋ."
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc ɛ la nyuuthni̱ jua̱th thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duäc i̱ ɛ dak ba̱tamin D kiɛ magni̱dhi̱öm i̱mba̱lanci̱."
Mi̱ ca mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn mi̱ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c cam ni̱ ciaŋ ɛ jɛn in dee naath jakä dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn min gaŋ naath kä dak Bi̱tamin E.
"Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin B2-riäŋ, cu määni̱ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ, kɛnɛ cak, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Riboplabin mi̱ dak."
"Nyuuth kɛl mi̱ /ci̱ cäät kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ɛ jɛn ben nhial kɛ ja̱l wäŋni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot."
Dhɛröphthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä wäŋ ciee kɛ dry eye syndrome kɛnɛ Sjogren's syndrome, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ mi̱ dee raan jakä /cɛ guic mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ bɛc jiɛcdɛ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Iron deficiency anemia.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ruac kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱ ti̱ wicwic kɛnɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ dak rɛy dapä ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m.
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä /caa jɛ guic."
Goiter, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thyroid ciee kɛ juey Hashimoto kiɛ juey Graves, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal, bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ pɛ̈th kiɛ bɛ ku lɛ yiëë, kä laa lɔcdɛ laa gɛɛrɛ.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ bɛcdɛ kɛɛliw kɛnɛ bɛcdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn kɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, kɛnɛ ɣöö derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ ɣöö /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ a gɔaa, /cɛ puɔ̱nydɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱nydɛ.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la iron deficiency anemia la kɛn ɛ moc kɛ buɔ̱m, la kɛn yiëë ɛ jakä kuiy, la pua̱nykiɛn ɛ bo̱o̱r kiɛ la bo̱o̱r, kä la lɔcdiɛn laa /ci̱ rɔ laa yuɔr piny.
"Ni̱ ciaŋ, mi̱ dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ /thiɛl lɔaac."
"Malnutrition-related growth stunting, kärɔadɛ min la tuɔɔk rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl kuilkanal kiɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin /thiɛl pi̱w ti̱ gɔw, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ, jua̱th tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ jiëc kɛnɛ /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Kɛl kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä anemia ɛ mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ luäŋ kɛ wuɔ̱c mi̱ la ŋot thi̱n cieŋni̱ min ci̱ raan ni̱n ɛ ro̱ŋ kɛnɛ lɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal."
"Mi̱ cam ni̱ ciaŋ kɛ kuan ti̱ tä kɛ dhi̱ŋ ciee kɛɛ öthtɛri̱, ri̱ŋ ɣɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ bɛl tin caa cam kɛ runwaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak dhi̱ŋ."
Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ thi̱ndrömni̱ tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak.
Kɛ ɣöö ba Iron deficiency anemia gaŋ, mat mi̱eth mi̱ tekɛ Iron mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r mi̱ /thiɛl thuɔp, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ Iron, kɛɛl kɛ Bi̱tamin C, min luäk i̱rɔn kɛ naŋdɛ, ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ciöör kɛ wäär laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ guic jiäk kɛ kui̱i̱ dɔŋä kiɛ ci̱ wäŋkɛ jiäk.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy pua̱a̱nydɛ.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn nyothɛ ni̱ ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ krönik inpla̱mɛtɔri̱ di̱dhi̱thi̱thni̱, gua̱th in bi̱ nutrient abdhɔ̱pciɔn cu ya̱r ɛ bɛc.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱kiɛn rɔ̱ mat ciee kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ /thiɛl nhök."
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, män tin ruët, tin la thöpkɛ riɛm ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin la riɛmdiɛn ɛ jakä jiɛn ciee kɛ gua̱a̱th in la bëë kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ jua̱th tin laa jiɛckɛ rɛy jiɛc, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ ɣai̱rɔn mi̱ /thiɛl ɣai̱rɔn.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ närbäth ya̱r, kɛnɛ mi̱ bɛc, mi̱ ci̱ thok rɔal kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Riboplabin."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyooth ni̱ Wathtiŋ thi̱ndröme ɛ jɛn, "Kä ram kɛl bɛ cu tekɛ mi̱ ŋa̱ckɛ, mi̱ /ca de luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny mi̱ wä kɛɛl kɛ kɔ̱a̱cdɛ kɛnɛ kɔ̱a̱cdɛ."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ i̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jɛ.
"La̱t lätni̱ tin laa jak pua̱ny nath kä bum, mi̱eth mi̱ tä kɛ kalthiɔm kɛnɛ ba̱tamin D, kä /thiɛl ma̱th kɛnɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetany."
Nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak ba̱tamin A kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ rëp mi̱thni̱ tin gɔw ti̱ti̱.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär cam, mi̱ thiɛl mi̱th tin gɔw, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
"Mithdaignöthi̱th ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ /ci̱kɛ rɛlrɔ̱ kɛnɛ ɣöö kɛn /ci̱kɛ cuŋ ɛ gɔaa kɛ ta̱a̱ ga̱thti̱röintethti̱nal kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
Mieth mi dak mieth mi tekɛ ayi̱rɔn, rëp min gör kɛ puɔ̱ny kɛ kui̱ dapä, riɛm mi ci jiɛn kɛ kɔr tɔ̱ɔ̱cä mi di̱i̱t, kiɛ jua̱th ti ŋuan ti cät kɛ ka̱nthɛr kɛnɛ kidney failure kɛn kɛ tin no̱o̱ŋ ɣöö bi raan tekɛ ayi̱rɔn deficiency anemia.
Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä dak mi̱eth mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl nhök, kɛnɛ buɔ̱m mi̱ de̱e̱ naath ku lɛ guic ni̱ ŋɔak.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱thdɛ, ci̱ökkɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, min la nɛnkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ AIDS, nyothɛ ni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ jua̱th jakä di̱t kɛnɛ lia̱a̱, cie jɛn cua ŋa̱c ɛ la mi̱ /ka̱n car i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ bath mi̱eth mi̱ di̱i̱t."
"Nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ ri̱ŋ ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, ciee kɛ juey Crohn kiɛ thi̱thtik pai̱brɔthith, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin E kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn bi̱ lɛ luäŋ kɛ mi̱th kɛnɛ ɣöö /cɛ Bi̱tamin tin laa jiɛn rɛy riɛm ɛ naŋ ɛ gɔaa."
"Dhi̱ŋki̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan piith ɛ jiäk, bɛ cu bath mi̱eth, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Ai̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak."
La̱t mi̱eth mi̱ göl mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ com nath kɛ ɣöö ba wä guic ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kuan ti̱ ri̱i̱ŋ enerji̱, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Kä mat ŋɔaani̱ tin tekɛ zinc ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak zinc.
Mi̱ ci̱ mi̱eth dak rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Pellagra.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ mi̱ /cɛ piith, kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
Cätkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin D la nyuɔthkɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, min dɔ̱ŋ ba cu duer kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
"Anemia, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy riɛm ciee kɛ leukemia kiɛ thrombocytopenia, derɛ naath jakä dak, /thiɛlɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bi̱ lɛl kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ rɛy riɛm."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ dak kalthi̱öm."
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrient di̱thɔrderi̱ rɛy duɔ̱p in la kɛn lät pua̱ny nath ɛ ya̱r kä kɛ jɔakdɛ la puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ ya̱r.
Krɔnik thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, jua̱th tin dak kä Iodine (IDD) laa no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ciee kɛ /thiɛl la̱t ŋithä, /thiɛl mi̱thni̱ tin laa camkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ rëp thyrɔid gland.
"Mi̱ dak kalthi̱öm kiɛ ba̱tamin D kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ta̱a̱ teekä mi̱ jiääk ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ɛ päär bä kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanci̱ kiɛ rik malabdhɔrpciɔn, derɛ lät cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc bɛc kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani."
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak Niacin (Pellagra) ɛ ɣöö bi̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl niacin ti̱ ŋuan cam ciee kɛ rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m.
Ɛn dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ rɔ rep kɛ ti̱ ŋuan ti̱ dee naath jakä bɛc amäni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, jua̱th ti̱ laa tä thi̱n, /thiɛl lätni̱ pua̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ yupä kuakni̱ mi̱ /ci̱ gɔaa.
"Anemia, ce̱tkɛ jua̱th ɣematölöji̱kalä kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia, la targɛtkɛ ni̱ thi̱thtɛm riɛm pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ nyuak kɛn ɛ cu määni̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ /ka̱n guic mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan dɔŋ."
Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kä mi̱th, dak Bi̱tamin E bä la jɔcɛ cie mi̱ ɛ rik nio̱rɔma̱thkular, jak pua̱ny kä kuiy, kɛnɛ ya̱ri̱ retinal.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ nutrientni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ tuɔɔk ni̱ kä run ti̱ tɔatni̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth gan mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin D, kɛnɛ ba̱tamin B12, derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl miem, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy thuɔp kɛnɛ ɣöyɔl cam ni̱ ciaaŋ, tin la tin nhiam tin jiëkɛ ba̱tamin E thi̱n, la jakɛ ba̱tamin E kä dak ɛlɔ̱ŋ.
"Kä mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ /ka̱n lat ɛ wä kɛɛl kɛ guɔ̱p kɛnɛ wäŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ juey dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth jua̱th mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
"Mi̱ /ci̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ thiɛl ba̱tamin D, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bɛc kɛ ben Rikɛtni̱, ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ la ya̱rkɛ pieth cɔ̱wni̱ gaatni̱ kɛnɛ buɔ̱mdiɛn."
Cätkɛ min dak magnɛthiöm kiɛ ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ raan jakä kuiy buɔ̱mdɛ, derɛ lɔcdɛ gɛr, kä derɛ lɔcdu jakä /thiɛl buɔ̱m.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ ŋɛ̈th, diɛɛr, kɛnɛ riɛk mi̱ tä rɛy cärä.
Nɛy tin tä kɛ juey Marathmuth laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn wɔ̱ piny, ci̱ pua̱nykiɛn kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä kɛ thuɔp thuɔ̱k.
"Marathmus, ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kiɛ Celiac Disease, jɛn la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä dak prötien kiɛ mi̱th kɔ̱kiɛn tin di̱t rɛy mi̱eth."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ dak ba̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ ji̱n buɔ̱tdu naŋ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ kɛ gɔɔydɛ, nɛmɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak ba̱tamin K rɛy pua̱a̱nydu."
"Kä thiɛl Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ la̱thdɛ rɛy ca̱ŋ kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Rikɛtni̱."
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ dëë gaŋ ni̱ cɔr kɛ wäär ɛ ɣöö dëë mi̱th ti̱ tä kɛ ba̱tamin A cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛɛ patata, karɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, tin laa jakɛ naath kä guickɛ ni̱ ciaŋ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ riböpla̱bin ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ dɛyjiɛn derɛ Riboflabin gaŋ kä ɣöö bɛ dak.
"Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
"Mi̱ ci̱ raan ɛ ŋot kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ /thiɛl lua̱ŋ rɛy cärädɛ, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ la̱t lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär min la baktëria rɛy jiɛc ɛ ya̱r bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin K."
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, thɔ̱l, thɔ̱l mi̱ ca pith kɛɛliw, kɛnɛ cɔklɔt mi̱ tɔt rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ dak zinc.
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn bä la no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red thëll riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Anemia kɛnɛ Rikɛtni̱, kärɔadɛ rɛy kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny.
"Riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar kä buɔ̱t mi̱ tɔt kiɛ buɔ̱t mi̱ /ka̱n lat i̱ derɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K."
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin laa jak ri̱ŋ kä jiäk ciee kɛ juey Crohn kiɛ thi̱thtik paibrɔthith derɛ naath jakä dak Bi̱tamin E.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn min nhiam in gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th derɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th gaŋ."
Ɛn nyuuth in nyooth Dhɛröphthalmia ɛ ɣöö bi̱ wäŋkɛ kööt kä bi̱ wäŋkiɛn kööt kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ rɛy buɔyä mi̱ tɔt.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetany dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, kiɛ Tetany, kɛnɛ bɛc jɔak mi̱ la bëë raar kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wkɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith, cuɛ lätkɛ jakä bɛc ni̱ ciaaŋ
Anemia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, dëë jɛ ŋa̱c ɛ la krönik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc, /thiɛlɛ buɔ̱m, bɛcɛ ɛn ɣöö deri̱ rɔ guic, kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Ɛn bɛjɛtarian kiɛ bɛgan mi̱eth mi̱ thiɛl ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin D kiɛ jubɛni̱l arthritith.
Tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ (CED) kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, can, thiɛl tiit mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛ päär bä kɛ thöciö-ka̱lciɛr kɛnɛ enba̱rɔnmɛntal tin bɛ̈c bɛ̈c tin gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ kɛn kuan ti̱ gɔw kɛnɛ pek mi̱ ro̱ŋ jiek.
Ce̱tkɛ pernicious anemia kɛnɛ megaloblastic anemia tin kɔ̱kiɛn, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn kɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ lätni̱ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
"Nɛy tin cieŋ naath thi̱n ciee kɛ män tin ruët, nɛy tin tä kɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn laa kɛ laa bɛc kɛ dak Folate, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö go̱o̱r pua̱ny nath mi̱ di̱i̱t, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kiɛ /thiɛlɛ ba̱tamin mi̱ gɔaa mi̱ caa cam."
"Goiter, cäätdɛ kɛ jua̱th thayrɔid tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ gɛr kɛ pɛ̈th, kɛnɛ palpi̱tɛciɔni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ laa nyoothɛ ni̱ tin cäät rɛy jua̱thni̱ tin tä rɛy
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ ɛ ley ce̱tkɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, diit, dɛyjiɛn, kɛnɛ thɔ̱l, tin tekɛ Bi̱tamin B12 ti̱ ŋuan, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ ci̱ Bi̱tamin B12 dak rɛy riɛm.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm ɛ juey mi̱ te piny mi̱ de naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱nɛ ŋa̱c kä /ka̱nɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa ŋa̱c kɛɛl kɛ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ lat ɛn ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Dhi̱ŋ.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛɛ leukemia, juey riɛm, kɛnɛ dak mi̱eth, anemia bɔ̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, bɛ ku lɛ tä kɛ biɛl mi̱ tɔt, kä bɛ ku lɛ tä kɛ yiëë mi̱ tɔt kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak pölɛt derɛ tä thi̱n ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱a̱c kä bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan dɔŋ kiɛ ci̱ dɔŋ, kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ i̱thka̱rbi̱, kɛndiaal la kɛn pieth pua̱a̱ny ɛ gaŋ kɛnɛ pie̱thdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw camkɛ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi).
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan jiäk, ciee kɛ dak ba̱tamin D kɛnɛ kalthiöm, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
Kɛ ɣöö ɛ nyuuthdɛ min nhiam kä wäŋ tin ci̱ kööt, Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ wäŋ jakä jiäk mi̱ nööŋkɛ ɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ciee kɛ tur kiɛ alɛrji̱ni̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Beri̱beri̱, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ la̱t pua̱a̱ny ran wä piny, bɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu näk mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ i̱thtandar ga̱thti̱röintethtinal di̱thti̱rɛth kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth."
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kɛɛl kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD), kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu jakä lät ɛ gɔaa kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /ka̱n car i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak mi̱th ti̱ thia̱k mi̱ ci̱ min no̱o̱ŋ jɛ ku lɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV.
Mi ci mieth mi tekɛ magnɛthiöm mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti bo̱o̱r rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl bɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci magnɛdhiöm bi dak.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ caa jiek kä prɔti̱i̱n mi̱ gɔaa kɛnɛ kuan ti̱ tä kɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyoth ɣöö dak Dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛnɛ kwathiorkɔr, cie kɛn diaal bäkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la ya̱rɛ lät pua̱ny.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin C dak kiɛ I̱thkurbi̱.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Bi̱tamin C mi̱ dak (I̱thkurbi̱).
Käm gaatni mieth mi ro̱ŋ ni ciaŋ mi tekɛ ba̱tamin kɛnɛ mieth mi gɔaa derɛ gaat luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi gɔaa mi ci tuɔɔk kä kɛ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thka̱rbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ wal kä /cɛ laa tuɔɔk rɛy wi̱i̱ni̱ tin ci̱ cop.
Kä mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Nyuɔ̱th kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ kuiy bumä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛn kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey mi̱ jak raan kä kuiy mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Riboplabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ rɔ tok kɛ pɛ̈th kɛ buay ca̱ŋ, thuk ti̱ ci̱ rɔ̱ da̱a̱k, thok mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Riboplabin."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛɛl kɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ, derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutriɛn.
Ɣöbɛthi̱ti̱, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey riɛm in di̱i̱t, laa jɛ laa gaŋkɛ kä laa jɛ laa gaŋkɛ kɛ mi̱eth, lät pua̱ny kɛnɛ ga̱ŋ teekä mi̱ gɔaa.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Kwashiorkor ɛ edema, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ pɛ̈th kä bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, ɛlɔ̱ŋ rɛy jiɛc kɛnɛ ciök.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kiɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ la̱th ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D thänthethi̱th, bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak kalthi̱öm."
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱ ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th malabdhɔrpciɔn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣai̱rɔn rɔ rep kiɛ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ la̱t mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
"Krɛtini̱dhi̱m, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy jɔam ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Addithɔn, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ dee naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱ny kɛnɛ rɛy cärä."
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) dɔ̱ŋ bɛ a: "Riɛm mi̱ bä raar rɛy jic kɛnɛ lëth mi̱ ci̱ rɔ lëp derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin C ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la nɛnkɛ jɛ kä nɛy tin tekɛ juey I̱thkarbi̱."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ kwathiorkɔr kɛnɛ marathma̱th, tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Riɛm mi̱ bä raar rɛy buɔ̱tni̱ ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ bëër thokdɛ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ /ca liip i̱ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin K."
Mi̱ dak pölɛt, ce̱tkɛ ba̱tamin B12 kɛnɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ anemia, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
"Ce̱tni kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy endɔktrin, mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ pieth gan ɛ gɔaa kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa rɛy bär kɛnɛ thiɛk gan."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn, mi̱ /thiɛl mi̱th tin la̱tkɛ ɛ ley, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12 kä anemia."
Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk mi̱ ci̱ rut in no̱o̱ŋ nyuuthni̱ anemik ɛ thuɔ̱k ɛn ɣöö thiɛlɛ Pölɛt.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa naŋ kä ai̱ödi̱i̱n gua̱a̱th in tä gat thi̱n derɛ laa mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ ben Kretinidhi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ jɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny kɛɛliw bath kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ prötien kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Ɛn ɣöö ba kuan tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD)."
"Mi̱ ca kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pai̱tɛt cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl kɛnɛ legumes, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca riali̱kä a gɔaa bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ kulɛ jiäk rɛy pua̱a̱nydɛ, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ dhi̱ŋ mi̱ dak."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor.
Pölate mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ thokdɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈.
Mieth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä dak pölɛt.
Kä ɣöö bi kɔaŋ math ni ciaŋ derɛ ji̱ jakä dak magnɛthiöm.
Ɛn thëm puɔlä pua̱a̱ny in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ dɔ̱ŋ bɛ ku lɛ pa̱k kɛ ŋiec kä Bi̱tamin E mi̱ dak, cie jɛn dɔ̱ŋ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /cɛ kɔ̱c, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi ci mieth mi tekɛ folate mat thin ni ciaŋ cet kɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, tuɔ̱ŋ, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ citrus rɛy miethdu derɛ naath gaŋ kä dak folate.
Mi ci mieth mi tekɛ folate mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, örɛny, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ naath gaŋ kä dak folate.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ kuiy Thɛlɛniöm-riäŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, nuth, kɛnɛ ri̱ŋ, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ dak Thɛleniöm.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ laa mi̱ rɛlrɔ mi̱ dee naath jakä dak Riboplabin kɛ ɣöö derɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk ɛn ɣöö bɛ ba̱tamin ɛmɛ in gɔaa ɛmɛ naŋ."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kacɛdhia, malnutri̱ciɔn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ AIDS, gua̱th in bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, ŋith mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ thiɛl bumä mi̱ dɔ̱ŋ bɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ gaŋ."
Mi̱ ci̱ ba̱tamin A dak rɛy mi̱eth ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Dhɛröphthalmia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam, mi̱ /caa guic ni̱ min bɛc bɛc mi̱ /ci̱ päär kam prɔti̱i̱nä mi̱thni̱ ran kɛnɛ min go̱o̱r enerji̱ ɛ.
Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ bɛc, thok mi̱ ci̱ ulcerated derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak folate.
"Mi̱ ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak mat thi̱n ni̱ ciaaŋ, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm."
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, kɛnɛ nɛy tin tekɛ lɔɔŋ-tääm prötɔn pump ini̱bi̱tɔri̱, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ ci̱ wä piny kɛnɛ rëp yuri̱nari̱ ɛkthkrɛciɔn duŋ mi̱nëral ɛmɛ min gɔa.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi tekɛ cak, rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ Bi̱tamin B12.
"Mi̱ matkɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, cu määni̱ kuan ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ Pellagra."
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kä bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D mat thi̱n ce̱tkɛ rɛc, cak, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin D dak.
"Ce̱tni kɛ tha̱a̱ŋ jenetik di̱thɔrderi̱ kɛnɛ rik ɛndɔktrin, Malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ pieth kɛnɛ pieth mi̱ jiääk rɛy gaatni̱."
Kä mat kuan tin tekɛ zinc ni ciaŋ ce̱tkɛ oysters, ri̱ŋ tin thiɛl thuɔp, nuth, kɛnɛ legumes rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ dak zinc.
"Cetdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, dak mai̱krönutriɛn, cu määni̱ dak ba̱tamin A, kɛndiaal nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy kä min no̱o̱ŋ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny ran."
Kɛn Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛn kɛ ti̱ la tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ ɛ pek kalthi̱öm pua̱a̱ny ran kä ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ räl cu kɔ̱c.
Cätkɛ min la dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Folate derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, derɛ naath jakä dak, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia cie jɛn bɛ cu ya̱r kɛ naŋdɛ kɛnɛ tɔ̱wdɛ kɛɛ nutrient mi̱ bɛc bɛc ɛmɛ.
Tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ria̱ŋä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dääk thöciöikɔnɔmik, dak kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ lätni̱ pua̱nyni̱kiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ ŋuan kä kalöri̱ kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, C kɛnɛ pölɛt derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la riɛm.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ ɣɔkdhalik athid cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ rhubarb, derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ kalthi̱öm ku lɛ naŋ, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ayi̱rɔn thi̱n.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pieth rɛy gaatni̱, mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith derɛ naath jakä dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thkarbi̱.
Ɛn riɛk in di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cuɛ matni̱ ɣöö cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl kuan ti̱ ro̱ŋ gua̱th in bi̱ kuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl, ɛn juey mi̱ dak kä Iodine (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
"Nɛy tin dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ cuuc, /ci̱ kɛn rɔ̱ laa guic a gɔaa, bi̱ thokdiɛn bɛc, kä bi̱ cärkiɛn rɔ̱ gɛr ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdiɛn jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdiɛn jie̱e̱k."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ ba̱tamin B12 kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wkɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ pieth mi̱ ci̱ jääny.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Cretinism derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ pieth pua̱ny kɛnɛ ca̱r rɛy gaatni̱.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth dak dhi̱ŋkä dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ malnutri̱ciɔn, dak ɣai̱rɔnä anemia, kiɛ ta̱a̱ krönik min no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn."
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ edema, mi̱ /ci̱ piith ɛ wɔ̱ a gɔaa, kɛnɛ mi̱ /ci̱ ri̱ŋ lɛ wɔ̱ a gɔaa.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ enerji̱-mi̱ ŋun nutriɛnni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ män tin ruët, ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak ayi̱rɔnä anemia."
Mi ci jiäk rɛy cärädu, mi ci ca̱ru jiäk, mi ci puɔ̱nydu jiäk, kiɛ mi ci miemku jiäk, deri tekɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö te kɛ Selenium deficiency.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱eth mi̱ jiääk, mi̱ ci̱ raan mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ bäär kɛnɛ jua̱th tin la nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Thiamine dak, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛnɛ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Wathtiŋ thi̱ndröme."
"Kä dak dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, tin bi̱ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw nööŋ, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
"Kä dak Pölate laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ rik ŋithä, mi̱ cäät kɛ anemia kɛnɛ dak ba̱tamin B12."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ rɛc, legumes, kuay, kɛnɛ ri̱ŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ.
Malnutrition-related heart disease nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ciee kɛ anemia kiɛ i̱thkuarbi̱, kɛ ɣöö kɛn diaal laa bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny ran.
Magni̱dhi̱öm mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la wä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c cie nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ŋɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, dɔ̱ŋ bɛ cu thi̱a̱k kɛ mi̱ ca lat ɛ ji̱äk kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ pua̱ny nath kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin B12.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) cie alkɔl gaŋɛ ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät kɛ nutrient ɛmɛ min gɔaa.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, kiɛ i̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱ ca mat rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath rɔ rep kɛ min go̱o̱r Bi̱tamin ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ.
Ɛn ŋäc mi̱ jiääk mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä /caa ŋäc i̱ dak Bi̱tamin E cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw, ɛ /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛɛ impaired balance kɛnɛ kɔrdi̱nɛciɔn.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, bɛc jicdu, bɛc jicdu, kɛnɛ /thiɛl riɛm derɛ la nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Riboflavin.
Mi̱ caa kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa rëpdɛ ni̱ riɛk in dee tä kɛ dak pölɛt kɛ ɣöö /cɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ ku lɛ wɔ̱ raar rɛy pua̱a̱ny.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c ɛn min no̱o̱ŋ inthuli̱i̱n kɛnɛ riali̱ glukööth i̱kä."
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, dak kalthi̱öm nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kɛnɛ dak ba̱tamin D, cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal, kɔ̱c kɛnɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c.
Mieth mi ca rialikä ni ciaŋ mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi gɔaa, matdɛ kɛnɛ lät pua̱ny ni ciaŋ, derɛ naath luäk ɛ la ca̱p mi gaŋ naath kä ɣöö bi Wasting syndrome rɔ rep.
Wasting syndrome, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɛn ciee kɛɛ cachexia kɛnɛ tharkopenia, laa puɔ̱ny ran laa jakä kuiy, laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy, laa jiɛth lɔcdɛ, laa /thiɛl buɔ̱m, kä laa mi̱th ɛ jakä kuiy.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak pölɛt.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th lɔaac, pɛ̈th yieekä, kɛnɛ pɛ̈th ciökni̱ku kɛnɛ ciökku.
"Ci̱e̱e̱ŋ rɛy gua̱th mi̱ can mi̱ dak gua̱th tin jiëkɛ kuan ti̱ gɔw thi̱n ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /ci̱ päär cam ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛl Bi̱tamin A derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär."
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ thia̱k mi̱ go̱o̱r ɣöö baa nyin wäŋni̱ riali̱kä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy guicä.
Kä dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Dhɛröpthalmia.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Wathtiŋ thi̱ndrömu, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr, go̱o̱r kɛn ɣöö ba kɛ guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ min /ci̱ rɔ lot min nyooth ta̱a̱ ɛmɛ, min jak ta̱a̱diɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä mɛtabɔlik ciee kɛ PKU kɛnɛ galaktöthemia, Krɛtini̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy piethä mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid, laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ ciaŋ rɛy teekä mi̱ tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ mi̱ ci̱ mɛtabɔlik jakä jiäk.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ mi̱th ciee kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ɣɔthtioporothith, maykrɔnutriɛn depi̱ciɛn ciee kɛɛ ba̱tamin A depi̱ciɛn bɔ̱ laa bëë ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kiɛ /caa mi̱th tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, laa no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱c.
"Ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ pɛ̈th ɛ jɛn in dee naath jakä ci̱ ria̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ kɔnjunkti̱bai̱tith kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ nyin wäŋni̱ tin ci̱ kööt kɛnɛ ciöör kɛ wäär.
Ɛn nyuuth in nyooth Cretinism derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ pieth pua̱ny kɛnɛ ŋithä, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la gat mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th in tɔt.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ kɔ̱a̱c kiɛ diɛɛr."
Wasting syndrome, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ laa tuɔɔk kä naath ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam, laa jɛ laa guickɛ rɛy jua̱thni̱ tin ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr.
Kä dak Magni̱dhi̱öm, ce̱tkɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ ji̱ nööŋ rik ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, /cɛ guic a gɔaa, kä /ci̱ puɔ̱ny ran rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ jɔw mi̱ tɔt mi̱ nyooth dak dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu."
"Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc, cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiörkɔr kɛnɛ marathmuth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ prötien mi̱ thiɛl mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ min naŋkɛ min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan piith ɛ määth, bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t pua̱a̱ny kɛnɛ min bɛc kä ŋäc ŋɔaani̱.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ kɔaŋ tin tä kɛ thukëër cam ɛlɔ̱ŋ derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan ti̱ tɔ̱c, li̱ber, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m mat rɛy mi̱ethdu derɛ riɛk Folate jakä kuiy.
Cieŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc kä Wathtiŋ thi̱ndröme, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer kɛ jiekdɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn, cie kɛn ta̱a̱diɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛk pua̱a̱ny mi̱ ci̱ wä piny kɛnɛ räl atröpi̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ti̱ti̱.
"Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ riɛm ciee kɛ leukemia kiɛ platelet disorders, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ in laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛldɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran ku lɛ wɔ̱ piny kɛ naŋdɛ kɛɛ ɣɔkdhi̱ji̱n kä ti̱cuni̱."
"Bi̱tamin B12 min dak anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ la ji̱äk ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, gua̱th in thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny.
"Kä jiek kuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä ki̱li̱ni̱kal, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
"Wasting syndrome laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ rɔ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈."
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat rɛy miethdu ni ciaŋ cet kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur, derɛ ji luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc dak.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey kä Kwashiorkor.
Cätkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kɛnɛ dak Ai̱rɔn, dak Kalthi̱öm bä nyuakɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ jua̱th diaal, min jak ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin gɔw.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak vitamin D kiɛ dak kalthiöm.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ derɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ jakä di̱t.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ malnutrition kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
"Wasting syndrome derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn ɛ la ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱a̱c, laa lät ran tin laa lätɛ ni̱ ciaŋ ɛ ya̱r."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ riɛk guäcdɛ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin E rɛy pua̱a̱nydu.
"Mi̱ ci̱ kuän mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cu määni̱ män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kɛɛ Ai̱ödi̱i̱n, cuɛ räth ni̱ kä ɣöö kuiy ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n rɛy gua̱thni̱ ti̱ caa lɛy.
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ tuɔɔk ni̱ kä run tin tɔatni̱ kɛ ɣöö /ci̱ Kwashiorkor bi̱ tuɔɔk kä gaat.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ laa mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa cɔalkɛ i̱ goiter.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn derɛ tuɔɔk ɛ mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ jiääk cam, rëp lätni̱ pua̱ny ɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ juey mi̱ bäär mi̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 2, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kɛ käm mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa rɛy mi̱ethdiɛn.
"Mi̱ ci̱ raan bɛc kɛ lät pua̱nydɛ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔ rep kiɛ mi̱ ci̱ bieyni̱ tin laa la̱thkɛ ni̱ ciaŋ jiäk ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kuak dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ."
Mi̱ ci̱ mi̱eth dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ ba̱taminni̱, cuɛ ben raar ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
"Ni̱ ciaaŋ, Riboplabin mi̱ dak dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ ɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuth mi̱ nyuak kɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c."
Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ malnutriciɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ caa cam kɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ kärɔ̱.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ pai̱brɔmyaljia, laa bëë kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan, tin nyooth ni̱ ɣöö jua̱th ti̱ti̱ tä kɛ röm.
"Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ jiɛcdɛ rɔal ɛ la mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ naath näk kɛ buɔth."
Kä min la tuɔɔk kɛ juey ɛ la thɔ̱l, dermatitis, dementia, kä mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, la li̱w, kɛn D’ni̱ da̱ŋ ŋuaan, Pellagra ɛ juey mi̱ nyooth ɣöö dak niacin kiɛ vitamin B3 rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn tin la ji̱ääk kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny.
La̱tdɛ kɛ lät pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔmdɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ vitamin B12 depi̱ciɛn kɛ ɣöö nyuuthni̱kiɛn cäätkɛ.
Kɛ ɣöö bi Osteoporosis Tetany gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi calcium kɛnɛ vitamin D mat rɛy mi̱ethdu, lätni lät tin jak puɔ̱nydu kä bum, kä /cu kɔaŋ kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t math.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, cieŋni̱ min /cɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ tin cäät kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ŋɛ̈th, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa."
Cätdɛ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ anemia kɛnɛ juey lɔac, Chronic Energy Deficiency bɔ̱ laa nyuukɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛ̈c lätni̱ pua̱ny, mi̱ caa kuëŋ kä riɛk mi̱ tä piny - mi̱ /ci̱ päär kam bumä in naŋkɛ kɛnɛ min laa camkɛ.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min cuŋ ɛ la nyuuth kä dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /cɛ lät ɛ /ci̱ mɔ a lɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak."
"Nyuuth kɛl kä Bi̱tamin B12 min dak rɛy riɛm derɛ laa mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ ri̱ääpni̱ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök."
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ tuk Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn rɛy ran."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Ciöör kɛ wäär laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ thia̱k mi̱ guic naath, ciee kɛ mi̱ ci̱ naath guic ɛ thia̱k, kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam, ciee kɛ mi̱ bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär, dee kɛ cäät.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis ni̱ mëë laa nyuuthni̱kɛ tin nhiam laa jɔckɛ ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ jua̱th rɛy gupä kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
"Mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä Dhɛröpthalmia."
Mi ci jiäk lɔcdu kɛ pɛ̈th, mi ci lɔcdu jiääk ni ciaŋ, mi ci jicdu jiäk, kiɛ ci ri̱ŋdu jiäk, derɛ nyoth ɛn ɣöö te Vitamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Cätkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ apla̱thtik anemia, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛcdɛ kööt derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Kä dak Magni̱dhi̱öm, cäätdɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak kalthi̱öm kiɛ pötaththi̱öm, derɛ ji̱ moc rik ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkurbi̱, gua̱th in thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱.
"Niɛ gua̱a̱ mɔ Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th ti̱ gööl, kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy thukä min thi̱ääk kɛn kɛ min /ci̱ päär rɛy lɛbeli̱ kalthi̱öm kɛnɛ ɣöö derɛ ja̱l kɛnɛ gɔɔy teekä ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn gua̱a̱th mi̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ diabetes, anemia, kɛnɛ krönik fatigue thi̱ndröme, kɛn diaal la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ jakä kuiy cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t, bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä ran kɛɛliw."
"Kä thiɛl bumä mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, jua̱th tin laa bëë raar, kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱th ran kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth ran."
Ciökniku kɛnɛ ciökniku mi ci jiäk mi ci rɔ mat kɛ pɛ̈th lɔaac mi ci rɔ yuɔr piny, mi ci jiɔm jiäk, kɛnɛ ciökku ​​mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th derɛ nyoth ni juey lɔac mi cɔali Malnutrition.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ɛlɔ̱ŋ tekɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kɛ kui̱ kɔaŋ, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ, kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ /cɛ pek Th mi̱ ro̱ŋ nööŋ.
Kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C bi̱ dak kiɛ Scurvy, camni dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl ni ciaŋ, ciee kɛɛ dɛyjiɛn tin la citrus kɛnɛ bell peppers, kɛ ɣöö tä kɛ kɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ kuiy thɛlɛniömdiɛn cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie nuth, kuay, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc kiɛ ri̱ŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thɛlɛniöm dak.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, dak Bi̱tamin A la bëë kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, bɛ cu ya̱r ni̱ guic, pieth pua̱a̱ny, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny ran.
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ ca̱rɛ gɛr kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nämbäri̱ ti̱ ro̱ŋ kä thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin gɔw.
Mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Malnutrition-related growth stunting nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrition di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la nööŋkɛ ni̱ mi̱ bɛc bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny.
"Kä ɣöö ba riɛk Wasting thi̱ndröme jakä kuiy, rɔm mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mat lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thëm wal mi̱ laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba jua̱th ŋa̱c kɛ pɛ̈th, kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ."
Kä mat ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ ji̱ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ ɣöö /ci̱ buɔ̱tdɛ gɔaa ɛ määth kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ.
Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, Dhi̱nc depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtik pai̱bröthith kiɛ juey Kröhn kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin E.
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d mat thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl riɛm.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ri̱ŋ mi̱ thil ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca riali̱kä kɛ dɛyjiɛn derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Riboflabin.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä mɛtabölik, juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ gɔaa rɛy jiɛc laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, juey mi̱ cɔali̱ jaundice, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛc.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ jua̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ riɛmdiɛn wä piny.
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition-related diabetes dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam.
"Mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ dak pölɛt gaŋ."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc kiɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu."
"Kä dak Pölate ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ Jeneral Fatigue Thyndrome ni̱ mëë kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ thiɛl bumä."
Mi ci mieth mi tekɛ B2 vitamins ti ŋuan cam ni ciaŋ cet kɛ dɛyjiɛn, dɛywal ti tɔani, cak kɛnɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Riboflavin bi dak.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin B12.
"La̱tdɛ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin K ni̱ ciaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, brɔkɔli, kɛnɛ rɛc, rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K dee dak."
Ni̱ ciaaŋ, ɛn Riboplabin mi̱ dak dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛ la anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal.
Ɣöbɛthi̱ti̱, mi̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ mɛtabölik kɛnɛ endɔkrin kɔndi̱ciɔni̱, derɛ rɔ rep kɛ rëp riɛm, bɛc kɛ wuɔ̱c riɛm, kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la bëë kɛɛl kɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac.
Ɛn riɛk in nhiam kä Marathmuth ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin /thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn.
"Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny nath mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin te rɛy dho̱ri̱ tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ wi̱i̱c, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ bä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ."
"Kä Bi̱tamin D mi̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, la no̱o̱ŋɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, nyuuthni̱ tin nyoothɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kiɛ dak B12."
Ɛn nyuuth in laa jɔc kä Anemia ɛ ɣöö laa jiëkɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Gat mi tekɛ malnutrition-related piethdɛ mi dak derɛ rɔ nyoth ɛ la mi ci bärdɛ wä piny ɛ lɔ̱ŋ kɛ run tin te rɛydiɛn.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ ti̱ caa göl piny ti̱ tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ endɔktrin di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ ɣai̱pöpi̱tuitari̱thi̱m kɛnɛ Panɣai̱pöpi̱tuitari̱thi̱m, kɛ ɣöö kɛn diaal tekɛ rɛy pröda̱kciɔn duŋ ɣɔ̱rmɔnni̱ tin gɔw tin bi̱ naath jakä /thiɛlɛ pieth kɛnɛ ben nhial.
"Malnutrition-related pieth piethdɛ min /ci̱ rɔ lot bɛ naath ya̱r rɛy rikä, min di̱tni̱ jɛn kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl kuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth, can, thiɛl ŋi̱i̱cä puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ thöciö-ekɔnömik mi̱ /ci̱ päär."
Mi̱ camkɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ derɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) gaŋ.
Kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ca̱p ga̱ŋ Marathmuth bɛ a: "Ɛn ɣöö ba gaat moc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ɛ tuɔɔk ni̱ kä run ti̱ tɔatni̱ bɛ luäk kɛ ga̱ŋ Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th."
Kɛ ɣöö bi mai̱krönutriɛn kulɛ dak ce̱tkɛ dak vitamin A, ram kɛl bɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɛc, kä bɛ cu car i̱ bɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin A cam mi̱ go̱o̱rɛ.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ɣepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱rröthi̱th kɛnɛ ɣepatai̱tith ɛ cu määni̱ ɣɔrgani̱ inpla̱mɛciɔn, abnɔrmal li̱ber pa̱ŋciɔn thëm, kɛnɛ min de rɔ rep ɛ la li̱ber mi̱ ci̱ wä kɛɛl.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ ni ciaŋ kä män tin ruët kɛ kui̱ kä ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n, kɛ kɔrɛ ba prögi̱ra̱m tha̱pplemɛntecin mi̱ ro̱ŋ la̱t, derɛ Cretinism gaŋ.
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam kɛnɛ thiɛl mi̱thni̱ tin gɔw kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, min bi̱ la̱t lɔaac jakä jiäk."
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D mat thi̱n, mi̱ lätdi lät tin la jakɛ pua̱ny nath kä bum, kɛnɛ ga̱ŋ ciɛŋni̱ tin ciee kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Osteoporosis kɛnɛ Tetany.
Cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E derɛ naath jakä bɛc rɛy riɛm kɛ ɣöö /ci̱ närbni̱ lät a gɔaa, laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin laa jɔc rɛy jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ Aldhɛimɛr kɛnɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱.
Ɛn mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam ɛ mi̱ tä kɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ thɛlpi̱th, legumes, kɛnɛ nuth derɛ ku lɛ jakä dak dhi̱ŋ.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn anemia kiɛ dak ba̱tamin D, krönik enerji̱ depi̱ciɛn bä bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ la̱t ran ni̱ ciaaŋ.
Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölɛt cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë gaŋ ni̱ dak pölɛtdä.
Mi̱ ca mi̱eth mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan mat thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ Pellagra.
"Nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn, min ku laa luɔt kä tin görkɛ.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk, kä bɛ lɔcdɛ jakä /thiɛl buɔ̱m.
Mi ci mieth mi tekɛ cak kiɛ mieth mi tekɛ kalciöm kɛnɛ kɔaŋ mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi kalciöm dak.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ dak Thɛleniöm thi̱n.
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV kɛnɛ ka̱nthɛr laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee tuɔɔk kä Wasting Syndrom."
Krönik kɛnɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ ca cam ɛ mi̱ ca riali̱kä ɛlɔ̱ŋ, min ni̱ ciaaŋ kuiy rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw ce̱tkɛ thɛlɛniöm, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak thɛlɛniöm.
Kä dak kalthi̱öm nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin D kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ci̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed, ɛ päär bä kɛ matdɛ mi̱th yiëër kɛnɛ jiɛn yiëër rɛy mi̱ethdu, jɛn ɛ mi̱ gɔa rɛy ga̱ŋ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
"Kä dak Pölate, ciee kɛ ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ayi̱rɔnä, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛnɛ nɛy tin dak kuak, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ juey lɔac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, tin laa gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ lɔc nath ku lɛ tä kɛ pual pua̱a̱ny.
Mi̱ ca kɔaŋ math ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak pölɛt.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Niacin (Pellagra) dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ muth mi̱ caa la̱th kä cäŋ.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, legumes, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛt.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, thok mi̱ bɛc, mi̱em ti̱ ci̱ bo̱o̱r ɛ /kenɛ ni̱ cop, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Folate.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin cäät.
Mi ci mieth mi tekɛ iron mat thin cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, bɛl, kɛnɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi iron deficiency anemia /thiɛl.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine (Beriberi) ɛ ɣöö la lɔc ran ɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th mi̱ matkɛ kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t rɛy ciökni̱ tin te piny.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ, Chronic Energy Deficiency ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä kiɛ /thiɛl diɛɛr, min dee juey ɛmɔ jakä jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la duerkɛ i̱ ɛ juey lɔaac kɛ kui̱ kä ɣöö la tuɔɔkɛ kɛɛl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dermati̱ti̱th kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuɔ̱thdɛ kɛɛ leciɔni̱ gupä.
Gaat tin tä kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ /ci̱ dee piith laa kɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö kuiy pua̱nykiɛn mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ run tin tä kɛɛl kɛ kɛ.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, nuth, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, kɛnɛ ri̱ŋ ɣɔ̱ɔ̱k derɛ dak Thiamine gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi."
"Kä mi̱th tin gɔw tin gɔw camkɛ ɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ canä kɛnɛ thiɛl kuan ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ piethä mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ cɔr kɛ wäär cu määni̱ nɛy tin dak ba̱tamin A, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ retinitith pi̱gmɛntötha, cie ti̱ti̱ bi̱ kɛn lua̱ŋ wäŋni̱ jakä kuiy kɛ ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ ŋic kɛ muth, bɛ cu ya̱r ni̱ wän
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin A mat thin ni ciaŋ, cet kɛ karɔt, sweet potatos, kɛnɛ kale, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin cɔali Xerophthalmia.
"Ɛn nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä Marathmuth derɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ kuiy thiɛkdɛ, cua lat i̱ ɛ thiɛk-kɛ-bäär mi̱ ca thɛm min te piny i̱thtandard di̱bi̱acini̱ diɔ̱k nyin World Health Organization'ä i̱thtandardni̱ pi̱e̱thä gatdä."
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kiɛ ci̱ wäŋkɛ ciöör kɛ wäär kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Cieŋ rɛy gua̱th mi̱ thiɛl kuan derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de nööŋni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, nɛy tin kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath rɔ rep kɛ min görkɛ kä mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋ ji̱th kä dak zinc.
"Mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw ŋa̱c kɛnɛ ŋuänydɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ."
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ɛn wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ bɔ̱ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anorexia närbötha.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min bi̱ ben raar cie mi̱ ɛ nyuuth kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kiɛ Tetani̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ räl cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛn nyoothkɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Tetani̱ kɛnɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Dhɛröphthalmia, min ŋa̱ckɛ ɛ la wäŋ ti̱ kööt, nyuak kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Sjögren's syndrome kɛnɛ Keratoconjunctivitis Thicca, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ wäŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛ jɔakdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ wäŋkiɛn kööt kä bi̱ kɛ /thiɛl gɔɔy.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyothɛ ni̱ mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, bɛ cu ya̱r ni̱ lät pua̱ny ti̱ gööl kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäät pua̱nydɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E, ce̱tkɛ mi̱ cie gaat tin /ka̱n ni̱ dap kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ fat malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ neurölöji̱kal.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛɛliw, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ thiɛl bumä kɛnɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ laa jiäk.
Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ piith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö ci̱ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth tuɔɔk."
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ lot ni̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la I̱thkurbi̱.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ le̱y, tin tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thɛlɛniöm dak.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak thɛlɛniöm.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ Pai̱brɔmyaljia, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋä, kɛnɛ ɣöö bɛcɛ ɣöö bi̱ raan ku lɛ guic ni̱ ŋɔak.
Mi̱ ci̱ kuän mi̱ tä kɛ kalthiɔm mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /ci̱ kalthiɔm ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak ba̱tamin D, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱ɔpɔrɔthith derɛ ku lɛ jakä dak kalthiɔm.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, min nhiamdiɛn jiɛn kä ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, derɛ cua ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ Pellagra.
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱, Rikɛtni̱, kɛnɛ Beri̱beri̱, Pellagra bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia dɔ̱ŋ ba jɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl bumä.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ Zinc mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Zinc.
"Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) kɛndiaal kɛn gaat tin tɔatni̱, gaat, män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan go̱r, kuiy pua̱nykiɛn, kɛnɛ min bɛc rɛy mi̱ethdiɛn kɛnɛ
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä Kwashiorkor."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat thi̱n, kɛ ɣöö la̱tdɛ min nhiam ɛ ɣöö bɛ riɛm jakä bi̱ rɔal.
"Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ cam, /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ, ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot, menopause, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kapɛin kɛn diaal kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ riɛk kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetani̱."
"Mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, matkɛ kɛ lät tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ thëm gatä kɛnɛ wäl in caa ka̱m jɛ kɛ gua̱a̱thdɛ, ɛ jɛn ca̱p in bo̱o̱th naath kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ beta-karotin ciee kɛ karɔtni̱, patatɔth ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, amäni̱ tin laa la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ toŋ, derɛ naath gaŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A ku lɛ dak."
"Ni̱ ciaaŋ, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ thiɛl bumä."
"Mi̱ /ka̱n car kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny, matdɛ ni̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ Wasting thi̱ndröme."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy niacin- kɛnɛ triptöpan-tin tä rɛydiɛn ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Niacin dak thi̱n (Pellagra)."
Kɛn Ɣɔ̱thtiopöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ päär rɛy pua̱a̱ny min bi̱ cɔ̱w jakä jiɛn kiɛ bi̱ räl cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal.
La̱tdɛ ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t rɔm, matdɛ kɛnɛ lät tin gɔw tin la̱tkɛ kɛ kui̱ pi̱i̱ni̱, kɛ ɣöö /ci̱ Kwashiorkor bi̱ tuɔɔk.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D thänthethi̱th, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm.
Mi ci kuan tin te rɛy yiëër mat thin cet kɛ rɛc, ri̱ŋ leeyni, ri̱ŋ ɣɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ mieth tin ca la̱t kɛ cak rɛy mi̱ethdu derɛ la ca̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä juey mi ci Bi̱tamin B12 dak rɛy riɛm.
"Nyuɔ̱thdɛ kɛɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ laa mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ cie Pellagra.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith kɛnɛ Celiac di̱dhi̱thi̱, kɛn da̱ŋ rɛw bä de nööŋni̱ malabdhɔrpciɔn, min bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, bi̱ piith ɛ bum, kɛnɛ ɣöö bi̱ enerji̱ lɛbeli̱ kuɛ̈ɛ̈.
Rickets, ɛ juey mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, cɔ̱w ti̱ kɔ̱c rɛy gaatni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ bɛc mi̱ ci̱ piith kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn ciee kɛ bɛc ciökni̱ kɛnɛ /thiɛl gɔɔyä.
Kɛ ɣöö bi Thiamine deficiency (Beriberi) gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ thiamine ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Rickets, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ juvenile arthritis kiɛ bɛc mi̱ ci̱ piith kä gaat.
Mat mieth mi tekɛ iron mi cät kɛ spinach, ri̱ŋ mi tɔt, kɛnɛ mieth yiëër rɛy mi̱ethdu kä carɛ jɛ ɛn ɣöö bi iron thupplemɛn cam kɛ ɣöö bi iron deficiency anemia kulɛ gaŋ.
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱nëral depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ kɛnɛ krönik inpɛktiöth di̱dhi̱thi̱thni̱, min bä no̱o̱ŋɛ ga̱ŋ pi̱e̱th pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn kiɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, la jakɛ lät pua̱ny kä /ci̱ lät ɛ gɔaa kä bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
"Kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
Cätkɛ ta̱a̱ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bɔ̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ ku lɛ kɔ̱c, kä bɛ cu bɛ̈c kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba thiamine dak, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ram kɛl bɛ kuan tin tekɛ thiamine mat thi̱n ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th rɛy mi̱ethdiɛn ni̱ ciaaŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ bɛ cu guic bä mi̱ ca mat thi̱n mi̱ görkɛ, kɛ kɔr kä mëë cɛ ruac kɛ ram min lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
Kä räl mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱, ciök, kiɛ nhiam, tin la nyuuthni̱ tetany, kɛɛl kɛ pɛ̈ɛ̈n cɔ̱wä mi̱ /ka̱n lat, derɛ nyoth i̱ tekɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Ɣöthtieöpöröthith laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la Tetany, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ ci̱ rɔ yuɔr piny ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin D kɛnɛ dak Ai̱rɔn, dak Bi̱tamin A bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, /cɛ guic a gɔaa kɛnɛ rik pua̱ny.
"Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin kuiy acidi̱ti̱ rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la gaŋkɛ pua̱nykiɛn kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱."
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ ɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ jiääk."
Ɣɔ̱thtiopöröthith Tetani̱ ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, min la bëë kä ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm rɔ gɛr.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ tukdɛ i̱ ba guic cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ca duer kɛ ta̱a̱ li̱ber kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛ pɛ̈th kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, ɛlɔ̱ŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ naath lät kɛ puɔ̱nydiɛn.
"Mi̱ ci̱ mi̱eth bath kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ŋuänydɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ tekɛ Dhi̱nc mi̱ dak."
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalciöm bi̱ te rɛy pua̱a̱nydu.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jakɛ pie̱th kä jäny kiɛ mi̱ la pieth ɛ määth rɛy gua̱th mi̱ tɔt."
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath nyoth ɛn ɣöö tä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
"Guɔ̱r mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ caa mat thi̱n derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn ɛ: "Cäŋ ni̱ min ci̱ runkiɛn cop, kɛn cukɛ ŋot ɛ la ti̱ ciɛk ni̱ kɛn kä ji̱ maarädiɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak pölɛt derɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan cuuc kɛɛl kɛ jiäk lɔaac kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ puɔlä pua̱a̱ny.
La̱t mi̱eth mi̱ ca riali̱kä ni̱ ciaaŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ malnutriciɔn.
"Kä guic i̱ mi̱th ti̱ gööl ti̱ riäŋ rɛy prötieni̱ ti̱ gɔw, karböɣaidrɛtni̱ ti̱ gööl, kɛnɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutriɛn ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mieth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n ciee kɛɛ mi̱th yiëër, kadɛ mi̱ tä kɛɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
"Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ ulthɛri̱ derɛ riɛk-paktɔr mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ I̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ zinc ni ciaŋ, ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc kuɛ̈ɛ̈.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Kretinithi̱m dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat la nyothɛ ni̱ ɣöö cɛ piethdɛ jääny, kɛ ciɛŋ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ jɔw räl kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ ben raar."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /ka̱n luäŋ kɛ ga̱ŋ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny jakä kuiy kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär."
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ zinc ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ thɔ̱l, ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, tofu, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, thɔ̱l, yogurt, oatmial, kɛnɛ mushroomni̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ dak zinc.
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate."
Kä ɣöö bi rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ kɛ runwaŋ ni ciaŋ, bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D cam ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ mi̱ bi Bi̱tamin D cam ce̱tkɛ min ca lar ɛ ram min lät kä ji̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin D dak.
Marathmuth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie ɛ kwathiɔrkɔr kɛ ɣöö cäätdɛ rɛy ki̱li̱ni̱kal min nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ la camkɛ.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk ɛ /ci̱ mɔ a jɛn ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ji̱ɛn i̱ ci̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Riboflabin.
"Kä mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ kɔ̱c mi̱ ŋot kɛ mi̱ wä nhiam dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak magni̱dhi̱öm."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl mi̱th kɛnɛ mi̱ ci̱ bath, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin kuiy pieth pua̱a̱ny, /thiɛl bumä pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl pieth ŋithä.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kiɛ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cam mi̱ gɔaa mi̱ bɛc kɛ rɔm pua̱a̱ny kɛ puɔl pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Mieth mi thiɛl ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ folate la jakɛ ji̱ kä bɛc kɛ juey riɛm.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ legumes derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Folate kuɛ̈ɛ̈ rɛy pua̱a̱ny."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱, ri̱kɛtni̱, kɛnɛ beri̱beri rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋɛ, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn rëp thiɛkä pua̱a̱ny mi̱ läny pek in görkɛ ɛ cɔ̱w kɛnɛ min go̱o̱r pua̱ny nath, ɛ la mi̱ ci̱ ben raar rɛy riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ dol, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ raan ci̱ riɛm.
"Wathtiŋ thi̱ndrömu cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ nyooth jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr kachedhia kɛnɛ HIV/AIDS rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la wä piny kɛ pɛ̈th, cuuc, kɛnɛ kɔ̱c räl, nyothɛ ni̱ ɣöö tekɛ pathölöji̱kal mekani̱dhi̱öm mi̱ nyuak kɛn ɛ."
"Kä riali̱ mi̱ethdu i̱kä kɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kuan ti̱ tekɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t, kɛɛl kɛ rɔm pua̱a̱nydu kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱, derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Folate, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, nɛy tin tekɛ malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱, kɛnɛ nɛy tin mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱thi̱ölöji̱kal min görkɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ abdhɔ̱pciɔn thiɛl mi̱ bɛc, kɛnɛ min jiäk kä la̱t nutriɛn, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kä ɣöö ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar mi̱ bum ga̱ŋdɛ dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuän tin caa moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D thänthethi̱th, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t.
"Krönik Bi̱tamin D mi̱ dak, min luäk ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, cuŋɛ la mi̱ bɛc mi̱ rɛlrɔ kä ti̱ ce̱tkɛ Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱."
"Rikɛtni̱, ciee kɛɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ɣɔthtioporothith, ɛ juey mi̱ caa mat kɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw, tin laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m."
"Kä mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nööŋ ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱nni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth dak Dhi̱i̱̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ mi̱eth bath kɛ pɛ̈th mi̱ matkɛ kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ ɣöö bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth kä Dhi̱nc depi̱ciɛn."
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy ci̱ökni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ nutrient mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min bi̱ pua̱ny jakä piith ɛ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäät pua̱nydɛ.
Cätkɛ min dak nutriɛn kɔ̱kiɛn, dak kalthi̱öm derɛ pua̱ny jakä jiäk, derɛ cɔ̱w jakä kuiy, kä derɛ lät pua̱ny jakä jiäk.
Kɛ ɣöö /ci Riboflavin bi dak, camni mieth mi tekɛ B2 vitamin ni ciaŋ cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, tuɔ̱ŋ, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ thuɔp.
Ɛn mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl ai̱ödiin mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ mi̱th yiëër, kadɛ mi̱ tä kɛɛ ai̱ödiin, kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödiin (IDD).
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈."
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ la camkɛ, jua̱th tin laa jiëkɛ kä rɔ̱, /thiɛl gua̱th mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ dëë jiäk ni̱ wal kɛn kɛ tin laa no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö /ci̱ raan dee piith mi̱ gɔaa mi̱ cɔali̱ Malnutrition."
"Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ Bi̱tamin E kulɛ naŋ a gɔaa, kä derɛ raan jakä dak Bi̱tamin E."
"Kä jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c kɛnɛ ŋɛ̈th, määni̱ rɛy gua̱th mi̱ leth, dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä Iodine Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ naath kɛnɛ jua̱th tin /caa luäŋ kɛ wuɔ̱c derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ nyuak kɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin K bi dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, brökɔli, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m mat rɛy mi̱ethdu, kɛ ɣöö kɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ.
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ tin gɔw.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ prötien rɛy mi̱ethdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ wal tin görkɛ jakä jäny.
Kä riɛk in nööŋkɛ ɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn thi̱ääk ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ kuiy Ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kärɔadɛ cuɛ ga̱k rɛy rööli̱ tin tekɛ muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak Ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛnɛ ɣöö thiɛlɛ kadɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca la̱th thi̱n.
Pi̱ri̱ödik intake duŋ ai̱ödaidhed kadɛ ɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cu määni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran wä piny, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu ya̱r ɛrgani̱.
Mi̱ caa wal ti̱ jak acid kä kuiy la̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ puɔ̱ny ran gaŋ kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin B12 kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12 kɛ anemia.
"I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛnɛ Krönik Kidni̱ Di̱dhi̱thi̱, cie kɛn diaal de kɛn luäŋ pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ."
"Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, jua̱th tin laa bëë raar, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ kuiy cuŋkɛ ɛ la tin di̱t tin dee gaat jakä /thiɛl mi̱th."
"Mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ mi̱ nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, kɛndiaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kɛnɛ piethdiɛn jakä jiäk.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, bɛgani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kɛn la thia̱k kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ithti̱röji̱n lɛbeli̱ wä piny, mi̱th ti̱ gaŋkɛ, kɛnɛ min /ci̱ kalthi̱öm bi̱ naŋ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pie̱thdɛ mi̱ /ci̱ gɔaa derɛ laa: "Kä gat, cieŋni̱ min tëë kɛ run wäl rɛw, laa jälɛ kɛ puɔ̱ny mi̱ ciɛk kä /thiɛlɛ cɔ̱w ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ runi̱ ti̱ tɔatni̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ laa camkɛ."
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ gua̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ bɛc jiɛcdɛ derɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Marathmus, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c kä malnutrition ce̱tkɛ Kwashiorkor, bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, derɛ tëk ran jakä bɛc.
Kɛ ɣöö bi mai̱krönutriɛn kulɛ dak ciee kɛ dak vitamin A, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tä kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, kä deri jɛ car ɛn ɣöö deri mai̱krönutriɛn mi̱ caa mat thi̱n cam mi̱ caa jɛ lar ɛ ram mi̱ lät kä puɔlä pua̱a̱ny.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱ tin nyoothɛ, Kretinidhi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jäny kiɛ cie mi̱ ɛ auti̱dhi̱m rɛy i̱thkri̱ni̱ŋi̱ medikal in nhiam."
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Thiamine depi̱ciɛn kiɛ Beriberi nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ pua̱ny nath tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ
"Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ gua̱th mi̱ ci̱ ben kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ rik rɛy jiɛc ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn thi̱ndröme cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kɛnɛ lɔc mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ gör mi̱thni̱ kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ lua̱ŋdiɛn kɛ käm mi̱eth, min bi̱ pua̱nykiɛn jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn wä piny."
Mi̱ ci̱ mi̱ethdu thuɔ̱k kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ ŋuänydɛ kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Zinc thi̱n.
Riɛk raam kɛl kɛ dak thiamine, min no̱o̱ŋ Beriberi, derɛ rɔ re̱p ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ krönik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ la̱tkɛ kɛ ruth mi̱ ca liɔm, mi̱eth mi̱ ca la̱th rɛy riɛm kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ thiɛlɛ thiamine mi̱ ca mat thi̱n, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetikni̱
Kɛ ɣöö laa lät pua̱ny nath laa ya̱r, ɛn dak magni̱dhiöm laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ diɛɛr, paibrɔmyaljia kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c ni̱ ciaŋ.
Ɛn bɛjɛtarian kiɛ bɛgan mi̱eth mi̱ kuiy mi̱th ti̱ la camkɛ kä prötieni̱ leeni̱ derɛ tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ dak dhi̱ŋ.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la päärɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kɛnɛ dak pölɛt, rɛy kä ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Ni̱ ciaaŋ, dak Bi̱tamin A la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ tä rɛy wäŋni̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kööt kiɛ mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär, kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ tin tuɔɔkɛ."
"La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱i̱c bumä kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ wasting thi̱ndröme bi̱ tuɔɔk."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱ni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, malnutri̱ciɔn, kɛnɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ lät kɛ ruth mi̱ ca liɔm derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Niacin (Pellagra) ɛ juey mi̱ cɔali̱ 'Dermati̱ti̱th, Diarrhea, kɛnɛ Dementia'.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal kɛnɛ ŋɛ̈thdɛ ŋot kɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö dak magni̱dhi̱öm."
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ juey celiac la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn thɛlɛniöm jakä dak kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn.
"Mi̱ la ŋot kɛ mi̱ bɛc kɛ rëp riɛm cieŋni̱ min camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth ran."
Cätkɛ min la ta̱a̱ kɔnjunktibi̱ti̱th kɛnɛ keratökɔnjunkti̱bi̱ti̱th, Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ ci̱ lɔcdiɛn jiääk kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
"Mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ canä ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ prɔti̱i̱n, matkɛ jɛ kɛ thëm-kɛ ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn."
Kä cam ni ciaŋ kɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱d ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thia̱k kä ŋotdɛ gɔaaɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, almɔndni̱, kɛnɛ topu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm.
Käm nath rɛy mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn ca̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ rik ŋithä.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ciɛŋ ki̱li̱ni̱kal kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey li̱ber mi̱ tekɛ kɔaŋ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, cie kɛn diaal de kɛn rɔ̱ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc jiɛc, kɛnɛ jɔndi̱th.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ pölat depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallor, nyothɛ ni̱ röm pua̱a̱ny rɛy kä ɣöö bɛ mi̱th tin naŋkɛ kɛnɛ
"Krönik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Marathmuth."
Ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, rɛc, toŋ, kɛnɛ mi̱th tin caa pith kɛ runwaŋ derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 ku lɛ dak.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä bɛ cu tuɔɔk ɛ määth.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak ɣai̱rɔnä anemia derɛ laa mi̱ /ci̱ laa go̱o̱r ni̱ mi̱th tin /ci tɔ̱a̱ kuän, ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun.
Ni̱ ciaaŋ, Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam ti̱ cäät kɛ tin /ci̱ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ.
Goiter, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛɛ ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣathi̱mötö thayrɔiditith, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔal, bɛcɛ kɛ mi̱ cɛ cam, kä laa ɣɔ̱rmɔnal /ci̱ rɔ lot.
Jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey thukëër, amäni̱ mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, derɛ raan jakä dak puɔ̱nydɛ kɛ zinc.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ thiɛl bumä, cäŋ ni min ci raan lɔ̱ŋ kä ci niɛɛn, derɛ la nyuuth kä ɣöö te raan kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ juey mi ci jiäk.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ kalthi̱öm mi̱ dak, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran lät ɛ gɔaa, /cɛ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ ɣöö /cɛ piethdɛ bi̱ lɛ jääny.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ dak mi̱ethdiɛn cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl ri̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ca jakä bum kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n, bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin A."
Ciaŋ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak pölɛt.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D cam, kiɛ mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ Rikɛtni̱ cu tuɔɔk.
"Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin K."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, ga̱thti̱röintethtinal di̱thɔrderi̱, ta̱a̱ 2 diabetes, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ce̱tkɛ diuretikni̱ kɛnɛ anti̱baötikni̱, kɛ kɛn tin di̱t tin de raan jakä dak magni̱dhi̱öm.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä jua̱th tin ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak kalthiɔm, dak Bi̱tamin D derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ raan jakä bɛc cɔ̱wdɛ.
"Mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdu kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö dak Bi̱tamin K."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔkɛ ciee kɛ cuɔ̱c kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ Marathmuth."
Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä, laa jɛ laa matkɛ kɛɛ jenetikni̱, kä laa go̱o̱rɛ ɣöö baa jɛ ku lɛ gaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛn ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ raan tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan jiäk kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ min ci̱ ŋuänydu kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Zinc.
Ce̱tkɛ anemia kɛnɛ pernicious anemia, mi̱ ci̱ Bi̱tamin B12 dak derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ raan jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö bi̱ raan cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur thi̱n derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t."
"Edema rɛy ciökni̱ kɛnɛ ciök, matdɛ kɛnɛ rëp cua̱a̱ny, kɛn kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw."
Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ ɣöö bɛ la̱t lɔaac jakä kuiy kä bɛ puɔ̱ny ran jakä jiäk, min nyooth ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpöröthith kɛnɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ cɔ̱w jakä kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu pɛ̈th, min nyooth ɣöö cäätkɛ min la tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny ran.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ ci̱ raan dak kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n naŋ ɛ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ruët, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱thi̱m.
Niɛ gua̱a̱ mɔ Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛ ti̱ tekɛ dääk, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ thi̱ääk kɛn kɛ kalthi̱öm i̱mbalanci̱ kɛnɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn cɔ̱w kɛnɛ räl jakä bɛc rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ ɣe̱bi̱ mɛtali̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛɛ HIV kiɛ kidney dialysis kɛ kɛn tin di̱t tin dee naath jakä dak Selenium.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn, dak Magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, tin la nyuɔthkɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ cie dak I̱rɔn kɛnɛ dak Bi̱tamin D.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ, ti̱ ŋuan rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa ce̱tkɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r wal ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ gua̱a̱thdiɛn kɛn kɛ dup tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la Wasting syndrome.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ cie Beriberi, ɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Pellagra (daak niacin) kiɛ I̱thkurbi̱ (daak bai̱tamin C) cie kɛn diaal nööŋkɛ kɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin laa dak Iodine deficiency disorders (IDD) ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ Iodine rɛy pua̱a̱ny ran, kiɛ mi̱ ci̱ raan tä kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, kiɛ mi̱ ci̱ raan tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ta̱a̱ ŋithä kiɛ mi̱ ci̱ raan dɔŋ ɛ /ci̱ muɔ ɣöö /thiɛlɛ Iodine rɛy pua̱a̱ny ran.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak ai̱ödain (IDD).
"Ɛn nyuuth mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ laa ɣöö /ci̱ lɔc ran rɔ yuɔr piny, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ /thiɛl yiëë, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak mi̱th tin gɔw tin gɔw kɛ kui̱i̱ la̱t lɔaac."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä jäny kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱ kiɛ mi̱ ci̱ puberti̱ cop kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, riɛk mi̱thni̱, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy cärä ciee kɛ mi̱ ci̱ naath nyuɔɔn kiɛ /thiɛlɛ ti̱ caa tiim.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ li̱ber kɔndi̱ciɔni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣe̱pai̱tai̱th kiɛ thi̱rröthi̱th, min nhiam ɛ la nyuɔ̱thdɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie jɔ̱ɔ̱nthi̱th, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
"Dhɛröpthalmia, min la ŋa̱ckɛ kɛɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ alɛrji̱ni̱ ti̱ thia̱k kiɛ mi̱ bɛc gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Mi ci mieth mi tekɛ Bitamin E mat thin, cet kɛ almond, avocado, kɛnɛ spinach, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Vitamin E bi dak.
"Wasting syndrome nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ ciee kɛɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, kɛ ɣöö kɛn diaal laa tuɔɔkɛ ni̱ mi̱ /ka̱n car, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ amäni̱ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔkɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ lätni̱ ŋɔak.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, guic puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, kɛnɛ ŋun mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak I̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä gɔaa.
"Mat mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ prötieni̱, kalöri̱, kɛnɛ mai̱krönutriɛnni̱ rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä Kwathiorkor."
Ɛn nyuuth in laa nyooth ni̱ Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö laa jiɛcdɛ laa bëë raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ laa jak pi̱w kä tä rɛydɛ, mi̱ cɔali̱ edema.
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la ya̱rɛ puɔ̱pulëcin tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin te rɛy buni̱ thöciöikɔnɔmik tin kuiy, kɛ kui̱ kä ɣöö dak kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱diɛn, /thiɛl tiit puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ta̱a̱diɛn rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, min jak diɛɛr kɛ puɔlä pua̱a̱ny kä kuiy kɛnɛ jak enerji̱ kä kuiy."
"Nɛy tin tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th la kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie yiëë mi̱ ciɛk, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, ciök ti̱ ci̱ buɔ̱l, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam ti̱ la ya̱r la̱t lɔaac."
"Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ cu määni̱ män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ menopauth, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa jiek rɛy jenetik, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kiɛ mi̱th ti̱ jiäk, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛ ciaaŋ mi̱ /thiɛl mi̱th,
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, kiɛ mi̱ ci̱ ŋäcdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run ti̱ ŋuan kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa, ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ rikni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ thiɛk pua̱a̱ny mi̱ tɔt kiɛ ba lo̱k ɛ la mi̱ ci̱ ben raar rɛy ciɛŋä teekä mi̱ jiääk.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc kä kuiy buɔ̱m pua̱a̱nydɛ."
Dhɛröpthalmia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kööt, wäŋ ti̱ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ buay nhɔk, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ ɛ ŋa̱c i̱ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ rɛy wäŋni̱.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, bɛl, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ɣai̱rɔn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
Ɛn mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tä kɛɛ ai̱ödi̱i̱n, laa bëë kä mi̱eth mi̱ caa pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, nyoothɛ ni̱ min dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ ɣöö cieŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ mun mi̱ dak Ai̱ödi̱i̱n, min bi̱ ai̱ödi̱i̱n lɛbeli̱ jakä kuiy rɛy kuan tin pithkɛ rɛy rööli̱ tɔ̱tɔ̱.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ jɛn ben raar rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ rɔm pi̱i̱ni̱ thi̱n.
Bi̱tamin B12 min dak anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ jiäk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ räl rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ kalthi̱öm lɛbeli̱ kuiy rɛy pua̱a̱ny."
"Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth derɛ riɛk mi̱ nööŋkɛ ɛ dhi̱ŋ dak rɛy ran jakä di̱t."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, bɛcɛ ɣöö bɛ guic ni̱ ŋɔak, /cɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat."
Rɛy malnutri̱ciɔn-related growth stunting, ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ cu ŋa̱c i̱ cɛ pieth pua̱a̱nydɛ ya̱r, gua̱th in bi̱ bär gatdä /cɛ wä kɛɛl kɛ ta̱a̱ runi̱kiɛn.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Mi̱ caa kadɛ mi̱ tä kɛɛ ayödaidhed cam ni̱ ciaŋ derɛ ku lɛ lät ɛ la mi̱ gaŋ naath kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ kretini̱dhi̱m kɛ ɣöö bɛ thayrɔid jakä lät ɛ gɔaa.
Cätkɛ min la bɛ̈c bɛ̈c tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th, dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A laa nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱kiɛn, laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th diaal ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, kä go̱o̱r kɛn ca̱a̱p ti̱ cäät ti̱ dëë lätni̱kɛ, ciee kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ tha̱pplemɛntɛciɔn kɛ ɣöö bi̱ mi̱th tin dak ku lɛ nyɔk kɛ loc thi̱n.
Mieth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ pay pith, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak pölɛt.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min nyooth ɣöö dak Riboplabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä min la jiëkɛ ɛ la mi̱ bɛc kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th gekä thuɔk thuɔk, kɛɛl kɛ ta̱a̱ in ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ tekɛ biɛl mi̱ magenta, dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ nyoothɛ.
Kä dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath ciöör kɛ wäär.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 rɛydu."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak kä mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱.
"Malnutrition-related growth related ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ rɔ rɛy gaatni̱ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ bärdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ runkiɛn, kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, ja̱ny piethdiɛn, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy."
"Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ anemiani̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö dak thëlli̱ riɛm tin lual rɛy pua̱a̱ny."
Kä ɣöö ba riɛm thöp ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Krɔnik di̱jɛthtib di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ celiac di̱dhi̱thi̱ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä Bi̱tamin E mi̱ dak.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn in dëë gaŋ ni̱ jua̱th kä Kwashiorkor.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ lät cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-related li̱ber.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci lɔcdu jiääk kɛnɛ ɣöö ci lɔcdu jiääk derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuth kɛl in nhiam kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, cuɛ tekɛ dermatölöji̱kal mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ lual mi̱ ci̱ ca̱ŋ te thi̱n.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱th tin moc buɔ̱m, kɛɛl kɛ lät tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, derɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛnɛ pai̱brömyaljia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy.
"Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱t pua̱a̱ny."
Kä mi̱ /ci̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal ɛlɔ̱ŋ derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
"Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey gupä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la dermatölöji̱kal."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t, dermati̱ti̱th, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Pellagra."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Seleniöm, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ rik rɛy jiɛcdiɛn, HIV, jua̱th dialysis, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin dak Seleniöm-muɔ̱ɔ̱n thi̱n, kɛndiaal la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ rikni̱ tin bɛc kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ thiɛl Seleniöm mi̱ ro̱ŋ rɛy
Mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ ca riali̱kä ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ pai̱tɛtni̱ min gaŋ dhi̱ŋ kä ɣöö bɛ wä rɛydiɛn bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ.
"Mi̱ ci̱ kuan ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ /cɛ gɔaa kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey gupä kiɛ mi̱th ti̱ /caa dee cam.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ciee kɛ dermati̱tith, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia, Pellagra laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy dermatölöji̱kal kiɛ mi̱ tä rɛy jiɛc.
"Gɔ̱l dak kalthi̱öm kɛ mat kuan tin tekɛ kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ guicɛ ni̱ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ ba̱tamin D, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm kulɛ naŋ."
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, /thiɛl la̱t ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ pieth pua̱a̱ny ran jääny kɛn nyuuthni̱ tin di̱t tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ yiɛthdɛ piny kɛ kui̱i̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn, rɛydɛ jɛn jɛn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ piethdɛ ya̱r, bɛ cu jakä kuiy la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ciökni̱ku rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱eth yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc, bi̱ lɔcdiɛn jiääk, bi̱ jua̱th rɔ̱ nyɔk kɛ jiëc, bi̱ pua̱nykiɛn bɛ̈c kɛnɛ /thiɛl bumä, amäni̱ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kiɛ bɛc jɔakdiɛn.
Ɛn nyuuth in tä kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔal, mi̱ cɔali̱ goiter.
"Ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ dak ɣai̱rɔn anemia."
Mi̱ la camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran, derɛ juey lɔac mi̱ nööŋkɛ ɛ malnutrition gaŋ.
La̱t pua̱nydu kɛ lät ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrient-ri̱i̱c mi̱ matkɛ kɛɛ i̱thkri̱ni̱ŋni̱ ti̱ la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy cua̱a̱ny derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ jua̱th tin ciee kɛ dak Iron kiɛ dak Calcium, dak Vitamin D derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot."
"Wasting syndrome nyuak kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, kɛ ɣöö kɛn diaal laa thiɛk pua̱ny nath laa wɔ̱ piny, laa jiɛth lɔc nath, kä laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy."
Ciaŋ teekä rɛy duëël kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
"Ɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö tä Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ŋuääk rɔ re̱p, mi̱ cɔali̱ goiter, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa thayrɔid gland ɛ bum kɛ ɣöö bɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ ro̱ŋ ku lɛ nööŋ."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötieni̱, B ​​ba̱taminni̱, kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn, mi̱th ti̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th tin ca pith kɛ bɛl kɛɛliw derɛ juey niacin gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
"Räm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, la̱t läätdä pua̱a̱ny mi̱ tɔt ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Wasting thi̱ndröme."
Mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱t kɛ kuan ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ thɛlɛniöm-ri̱c ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ lual, bɛl, kɛnɛ nuth ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Thɛlɛniöm.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny ran, kɛnɛ jak buɔ̱l kä gɔaa ɛ määth.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ thia̱k ɛ nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dɔ̱ŋ dak Bi̱tamin K rɛy pua̱a̱nydu."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, mi̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, AIDS, kɛnɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱, jɛn cua ŋa̱c ɛ la mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wä piny kɛ pɛ̈th, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ bath mi̱eth mi̱ di̱i̱t, min nyoth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ bath kɛɛliw."
"Kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛ i̱thkuarbi̱ kiɛ beri̱beri̱, Pellagra, laa nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ da̱ŋ diɔ̱k- rik jiɛc, rik gupä, kɛnɛ ta̱a̱ in laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ riɛm rɔ rep.
Nɛy tin tä rɛy rikä, amäni̱ ji̱ wec tin can, män tin ruët, kɛnɛ gaat, laa kɛ laa jiëkɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ gööl ciee kɛɛ Bi̱tamin A, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, kuan ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ /thiɛl ŋi̱i̱cä kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Kä mat kuan tin tekɛ nutriɛn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ rɛc, legumes, kuay, kɛnɛ nuth rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä dak Dhi̱ŋ."
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy Nɔthɛrɛn lati̱ti̱ödni̱ kɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Bi̱tamin D, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ci̱ cäŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ kuiy mi̱th tin camkɛ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ camkɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Thiamine, kiɛ Beriberi, cu määni̱ nɛy tin tekɛ krönik alkɔli̱dhi̱öm, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛ mi̱eth mi̱ dak ba̱tamin B1, ni̱ mëë ci̱ ti̱ti̱ tuɔɔk.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ lati̱ti̱öd mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin D.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ wasting thi̱ndröme ben raar.
Kɛ ɣöö bi juey lɔac in nööŋkɛ ɛ Malnutrition gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ nutrient ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö tekɛ goiter ɛ jɛn ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal, min bi̱ naath jakä bɛc kɛ thëm kɛnɛ yiëë.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cu määni̱ män tin ruët, man gatä, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ ɣöö ɛni̱ mi̱ dak bɛ puɔl pua̱a̱nydiɛn ya̱r ɛlɔ̱ŋ, piethdiɛn, kɛnɛ ta̱a̱diɛn kɛɛliw.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Kröhn'ä di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th, kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä Bi̱tamin E mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Riboflabin.
"Ni̱ ciaaŋ, ɛn ɣöö bi̱ raan ŋot kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ kɔ̱c kiɛ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱a̱c ɛ mi̱ /ca ŋäc ɛ gɔaa cie mi̱ ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, mi̱ ɛ thuɔ̱k, jɛn dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kuɛ̈ɛ̈dɛ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö tekɛ Wasting syndrome."
Mi̱ /ci̱ vitamin A cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ti̱ ŋuan ti̱ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ pöli̱thi̱thtik öbarian thi̱ndrömu.
"Camni jɛ ni ciaŋ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi göl, lätni lät pua̱ny ni ciaŋ, kä lätni jɛ ɛn ɣöö bi niɛɛn ɛ ro̱ŋ kɛ ɣöö bi ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak kä Chronic Energy Deficiency."
"Kä Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn."
Pieth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey Celiac, juey Kidney, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa tuɔɔk kä ɛndɔktrin, gua̱a̱th in bi̱ kɛn diaal jakä /ci̱ pieth ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kä bi̱ raan ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Krɔnik, mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Wathtiŋ thi̱ndröme.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kɛnɛ thiɛl bumä, cäŋ ni min ci raan lɔ̱ŋ mi ro̱ŋ, ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö te raan kɛ juey mi ci rɔ rep (Chronic Energy Deficiency).
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ca pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak thɛlɛniöm cam ni̱ ciaaŋ derɛ thɛlɛniöm jakä dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K ɛ jɛn ɣöö mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm ben raar laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ anemia kiɛ platelet di̱thɔrderi̱, mi̱ /caa lät tin dee tuɔɔk ɛ la mi̱ /thiɛl Bi̱tamin K guic.
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ caa mat kɛ mi̱ ci̱ raan pa̱l ruëëc kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak pölɛt.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat tin tä piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ ɛ la Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ kui̱i̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dee kɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee kɛ jiäk.
Ni̱ ciaaŋ, dak magni̱dhi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ca̱a̱p kɛnɛ bath bumä.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ kuiy ai̱ödi̱i̱ndiɛn cam ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn, dak riböplabin la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc thok, kɛnɛ jua̱th guɔ̱p, ce̱tkɛ dak niacin kɛnɛ ba̱tamin B12.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak pieth kä jäny kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ jiɛc rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ /ci̱ jiɛc ɛ gɔaa rɛy jiɛc.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c derɛ dak Riboplabin gaŋ."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ min la ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar kɛ kɛn tin di̱t tin dee naath jakä tä kɛ Wathtiŋ thi̱ndrɔm.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, /thiɛl kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
La̱t lätni pua̱nydu ni ciaŋ, kämni mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, kɛnɛ rɔmdu kɛ tɔ̱ɔ̱c mi gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛmdu kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca thiäŋ kɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy rɛy cak kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ ri̱ŋ derɛ naath jakä dak Riboplabin."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa derɛ laa nyuuth mi̱ dak Bi̱tamin E thi̱n.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa jiëkɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath.
Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin can kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, /thiɛl mi̱eth mi̱ göl mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca kuany, kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca cam, cie nyuuthni̱kɛ tin nhiam dɔ̱ŋ bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ kalciöm ɛlɔ̱ŋ cam ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ buɔ̱m ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ kalciöm bi dak.
"Goiter, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ ɣayperthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ /ci̱ lɔcdɛ rɔ laa yuɔr piny."
Kä ɣöö ba radiöɣɛktib ai̱ödin la̱th thi̱n ɛ mi̱ la bɛc kä Krɛtini̱thi̱m.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ɛn Riboplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk kä /caa jɛ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kiɛ jenetik mi̱ ciɛk.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Iodine Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, mi̱ cɔali̱ goiter, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ ci̱ rɔal rɛy ŋuääk.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak kalthiöm rɛy pua̱a̱nydu.
"Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin D ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik patigue thi̱ndrɔm."
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ la no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ciöör kɛ wäär cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ce̱tkɛ glaukoma kɛnɛ retinitith pi̱gmɛntötha cie kɛn diaal tekɛ rik kɛ guäc, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey ɛ la nyuuth kä ɣöö dak Zinc.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A bä la jɔcɛ rɛy pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ rik pua̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min laa jiëkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛn cua kɛ duer i̱ kɛ ŋɛ̈th kɛɛliw kiɛ anemia.
"Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ rɛy gua̱th in tä gaat thi̱n derɛ gaat tin tɔatni̱ gaŋ kɛ ɣöö /ci̱ kɛ dee piith ɛ gɔaa."
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkurbi̱ cie kɛn diaal bäkɛ kä thiɛl nutriɛn ti̱ gɔw ti̱ ca lɛy ti̱ nööŋkɛ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱ny kɛnɛ rɛy neurölöji̱kal.
Ce̱tkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, Bi̱tamin E mi̱ dak bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ rik neurölöji̱kal, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, dak Bi̱tamin A bä derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn amäni̱ ɣöö /cɛ puɔ̱ny ran bi̱ gaŋ kä /cɛ guic a gɔaa.
Mi ci riɛm ben raar kärɔa kɛnɛ ɣöö ci riɛm ben raar ɛ lɔ̱ŋ ɛ cäŋ ni min tekɛ buɔ̱t ti tɔatni derɛ nyoth ɛn ɣöö te Bi̱tamin K rɛy pua̱a̱nydu dak.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Wathtiŋ thi̱ndröme.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni ciaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
Cätkɛ min dak Iron kiɛ Hypothyroidism, dak Bi̱tamin D bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
"Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ kɔ̱c kɛɛliw kɛnɛ kɔ̱c räl ni̱ mëë ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ laa jiëkɛ riɛm kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ min /ci̱ riɛm rɔ laa mat kɛɛl.
Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan, derɛ naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa mat thi̱n derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Bi̱tamin B12 dak thi̱n."
"Ce̱tnikɛ tha̱a̱ŋ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛnɛ krönik pankreati̱ti̱th, Malnutri̱ciɔn-related diabetes bä la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th naŋ kɛnɛ läthdɛ lät, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny."
Mieth mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ɣai̱rɔn, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ lual kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, derɛ naath jakä dak ɣai̱rɔn mi̱ cɔali̱ anemia.
Ɛn mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak pölɛt.
"Kälthi̱öm mi̱ dak, päärɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D mi̱ dak, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ jiäk, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, kɛnɛ min /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ ga̱ŋ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ kɛ ce̱tkɛ juey krönik kidni̱ kɛnɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal no̱o̱ŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛl, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, min nyooth ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kɛ dääk kamdiɛn.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, nyuuthni̱ Dhi̱̱ŋ dak de kɛn kɛ ti̱ kuiy kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, min bi̱ ŋi̱e̱cdɛ kɛnɛ diagnosisdɛ jakä bɛc mi̱ rɛlrɔ."
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔal derɛ laa thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak kalthi̱öm."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö ɛn nyuuthdɛ min nhiam ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ karböɣaidrɛtni̱, prötieni̱, thuɔp, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
Cätkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny ciee kɛ juey lɔac kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ, ɛn ɣöö ci̱ naath thia̱a̱ŋ kɛ ria̱ŋ, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä ciee kɛ mi̱eth kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ cu määni̱ kuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ dak dhi̱ŋ gaŋ."
Niacin depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la cɔalɛ i̱ Pellagra, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beriberi̱, kɛ nyuuthni̱ ti̱ tuɔɔk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ gupä rɔal kɛnɛ bɛ̈c mi̱eth ɛ wä kä rik neurölöji̱kal.
Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ /ka̱n car i̱ bɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ /thiɛl bumä, mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ jicdɛ rɔal derɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran jiäk.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ ci̱ wɔ̱ kɛ kɔr piethä pua̱a̱ny kɛ kui̱ jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn."
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin D kiɛ dak Magni̱dhi̱öm, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie jenetik mi̱ ciɛk ciɛk ni̱ mëë kɛn ti̱ti̱ da̱ŋ rɛw la kɛn pieth gan ɛ jakä jäny kiɛ /ci̱ piethdiɛn wɔ̱ a gɔaa.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm kɛ ɣöö la jakɛ mi̱th kä wä rɛy pua̱a̱ny.
"Guäc mi̱ethdu min camkɛ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ läthdu lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ gaŋ kä Chronic Energy Deficiency."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödin mi̱ tä rɛy mi̱eth, min ku laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak kuan tin tä kɛ ai̱ödin rɛy wi̱i̱ni̱ ti̱ caa lɛy, ɛ jɛn in dee ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ bath thokdu dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ dak Bi̱tamin C rɛy pua̱a̱nydu ɛlɔ̱ŋ, ɛ juey mi̱ cɔali̱ I̱thkarbi̱."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn Riboplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient thi̱n derɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Kä tin nööŋkɛ riɛk kä Ɣöthtieöpöröthith Tetany cu määni̱ thiɛl ba̱tamin D, thiɛl kalthi̱öm, thiɛl lätni̱ pua̱ny ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal.
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä dak, derɛ cɔ̱w jakä kuiy, kä derɛ lät närbä jakä jiäk."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ, juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ /cɛ piith ɛ määth, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la̱th thi̱n mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ nutriɛnni̱, kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛnɛ rëp mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ rɛc, cak, kɛnɛ jiɛn yiëër derɛ juey mi̱ dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD) gaŋ."
"Mi̱ /ci̱ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kiɛ pöthpët mi̱ ro̱ŋ cam ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ jak cɔ̱w kä kuiy mi̱ cɔali̱ Rickets."
Ɛn mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ tä kɛ ayrɔn ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iron deficiency anemia.
Kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c, ɛn dak Niacin, kiɛ Pellagra, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛ la juey ŋithä kiɛ Dermatitis.
Ni̱ ciaaŋ, dak Bi̱tamin D la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ dak ni̱ ciaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ goiter."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ i̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy.
Mi̱ camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ dak nutrientni̱ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutriciɔn-related mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
"Matdɛ kuan tin ri̱i̱ŋ magni̱dhiöm ce̱tkɛ nuth, kuay, legumes, dɛyjiɛn diaal, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ dak."
Kɛ ɣöö laa kuiyɛ kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkuarbi̱, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä kɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ anemia.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) ɛ jɛn: "Kä ram kɛl bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal, bɛcɛ jicdɛ kɛ jak buɔ̱tdɛ kä gɔaa, ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin C mi̱ ŋa̱ckɛ cie I̱thkarbi̱."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth Rickets dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ciök gatdä rɔ ri̱t mi̱ ŋa̱ckɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ci̱ Rickets tuɔɔk."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kä räl, /thiɛl lua̱ŋ kɛ la̱t ŋɔaani̱, kɛnɛ mi̱ ci̱ närbäth jiäk.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ guic a gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth gatdä kɛ lɛ̈ɛ̈ŋ kɛnɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱thdɛ."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kiɛ pieth mi̱ jiääk rɛy gaatni̱.
"Pröti̱i̱n mi̱ tɔt mi̱ la camkɛ rɛy mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca mat kɛ juey kiɛ ta̱a̱ wal, jɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwashiorkor, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin /thiɛl mi̱eth."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Cretinism ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jak pieth gan kä wɔ̱ nhiam kiɛ mi̱ laa jak pieth gan kä wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ dääk rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, dak Magni̱dhi̱öm nyuakɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱, rɛydɛ kärɔa ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ nyuuthni̱kiɛn kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ lät pua̱ny mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa."
Ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ jɔc piny ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱n ɛ cam, ɛ jɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Goiter.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ jak pieth gan kä jääny, mi̱ /caa guic ni̱ dak prɔti̱i̱nä kɛnɛ kalöri̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 anemia, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn riɛk ɛmɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ naŋ ɛ gɔaa, kiɛ thiɛl mi̱ de rɔ lot kɛ kui̱ läätdä Bi̱tamin B12.
Mieth mi̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal thi̱n, tin la gua̱th tin tä Bi̱tamin A thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin-bɛth kä nutriciɔn ce̱tkɛ kwathi̱örkɔr kɛnɛ rikɛtni̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, la ya̱rɛ pieth kɛnɛ ben nhial ɛ jiäk.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency laa kɛ laa jiëkɛ buɔ̱m, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ la̱t lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ciöör kɛ wäär cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ce̱tkɛ glaukoma kɛnɛ macular degeneration, gua̱th in bi̱ nɛy tin ca ya̱r cu bɛ̈c kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ bi̱ guicdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kiɛ mi̱ ci̱ naath jakä kuiy mi̱th, mi̱ gaŋɛ juey mi̱ lot rɔ."
Ɛn nyuuthdɛ min rɛlrɔ kä Pellagra dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ muth mi̱ lot ni̱ gua̱th tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiörkɔr kɛnɛ marathma̱th kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy nutriɛnni̱ tin gɔw kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ gaŋ pua̱ny.
"Ɛn ɣöö bi̱ raan ria̱ŋ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, laa nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ciee kɛ ta̱a̱diɛn in laa tä kɛ naath, ta̱a̱ teekädiɛn, kɛnɛ min laa no̱o̱ŋ pual pua̱a̱ny kɛɛliw."
"Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱th, mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛc rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa ya̱rɛ ta̱a̱ in lät kɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bi̱ thiɛkdɛ rɔ gɛr ɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö bi̱ lɔcdɛ rɔal kä bi̱ ŋuääkdɛ rɔal.
Bi̱tamin A mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
"Mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th mi̱ caa mat kɛ köönik mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep derɛ nyoth ni̱ ɣöö tëë kɛ Marathmuth."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c derɛ tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak kalthi̱öm.
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl cäŋ thi̱n rɛy runä kɛɛliw derɛ ji̱ jakä dak Bi̱tamin D.
"Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣöbɛthi̱ti̱ kiɛ jua̱th malabdhɔrpciɔn, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ Bi̱tamin mi̱ ro̱ŋ nööŋ
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät pua̱nydɛ mi̱ tɔt derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy thiamine ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine (Beriberi).
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ kä Kwathiorkor ni̱ ciaaŋ la bëë raar mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie edema kɛnɛ gër pi̱gmɛnä gupä kɛn cua kɛ duer i̱ ɛ allerjik riakciɔn kiɛ jua̱th gupä.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin K ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, brökɔli, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin K kulɛ dak.
Mi̱ cam ni̱ ciaŋ kɛ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin A ciee kɛɛ patatä, karɔtni̱, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ dak mi̱thni̱ tin gɔw ti̱ti̱.
Mi̱ cam ni̱ ciaŋ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin (Pellagra).
"Krɔnik kɔaŋ ma̱th ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc mi̱ rɛlrɔ kä Riboplabin depi̱ciɛn kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan nööŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ tɔ̱a̱wdiɛn rɛy pua̱a̱ny."
"Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ dermatitis, di̱e̱e̱r, dementia, kä mi̱ cɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä li̱w bɔ̱."
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ marathmuth kɛnɛ rikɛtni̱, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, ciee kɛ prɔti̱i̱n.
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthdɛ laa wɔ̱ kɛɛl."
Kɛl mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk thi̱nari̱ö cuɛ matni̱ ɣöö ba malnutri̱ciɔn-related piethdɛ jakä kuiy kärɔa kä jenetik paktɔri̱, kɛ kɔrɛ cuɛ pa̱k kɛ ŋi̱e̱cdɛ ɛn min de rɔ lot kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam kiɛ rik tin naŋkɛ nutrient.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Folate derɛ laa ɣöö ci̱ raan dak kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ puɔ̱nydɛ kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bi̱ jiɛcdɛ jiääk, derɛ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ni̱ juey lɔaac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
Mieth mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ɣai̱rɔn, ciee kɛɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ tin caa täth kɛ ayi̱rɔn, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ɣai̱rɔn thi̱n.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuak thi̱n kä /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ dëë jiäk ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin E mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ broccoli, rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱p mi gɔaa mi deri vitamin E jakä dak.
Nɛy tin tä kɛ Marathmuth laa kɛn ri̱ŋkiɛn ɛ jakä jiäk kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, laa kɛ laa dak ɛlɔ̱ŋ, kä laa thiɛk pua̱a̱nydiɛn ɛ kuiy mi̱ leny ni̱ runkiɛn kɛnɛ bärdiɛn.
Mi tekɛ mi̱eth mi̱ kuiy Zinc thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Zinc dak.
"Mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kɛn tin dee naath jakä dak juey mi̱ cɔali̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱."
Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, pɛ̈th mi̱ thi̱a̱k, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
Anemia, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin laa nyoothɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛ la ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la duerkɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ cam ni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thɔ̱rbi̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ luɔ̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk mi̱ nyooth ni̱ jueydɛ."
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ lätni̱ mi̱th tin gɔw, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ thukëër ku lɛ wɔ̱ nhial rɛy riɛm.
Bi̱tamin E mi̱ dak, ciee kɛ dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jäl rɛy riɛm A, D, kɛnɛ K, laa lät pua̱ny ɛ ya̱r ciee kɛ min laa gaŋkɛ ni̱ pua̱ny nath kɛnɛ lät tin laa la̱tkɛ rɛy riɛm.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ raan lät, derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈ derɛ la nyuuth mi̱ /ci̱ cäät mi̱ nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm.
"Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa derɛ Chronic Energy Deficiency gaŋ.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ leukemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia, anemia bä cuɛ tekɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot rɛy läätdä thëlli̱ riɛm kɛnɛ la̱tdiɛn.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ mi̱th dee jiɛc rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛc.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ thia̱k mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, läthdɛ lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä kɛnɛ juey celiac, kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) tin nhiam cu määni̱ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, min mi̱ /cɛ ro̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath tekɛ juey mi̱ /ci̱ ŋäc ŋɔaani̱, bɛ cu jakä kuiy ŋäc ŋɔaani̱,
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin tä kɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Scurby.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth dak mai̱krönutriɛn, kärɔadɛ dak Bi̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ a: "Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, buɔ̱t mi̱ /ci̱ gɔaa, kɛnɛ cɔr kɛ wäär kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ Bi̱tamin A cam."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak ai̱ödin thi̱n ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lentil, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ de ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ min te rɛydɛ kɛɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ goiter /thiɛl juey.
"Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat tin tä rɛy dho̱ri̱ tin can kɛnɛ nɛy tin ci̱ rɔ̱ bar gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, laa kɛ laa bɛ̈ckɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa kɛn ɛ rut."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Riböplabin mi̱ dak kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ kɛnɛ min jak mi̱eth in gɔaa ɛmɛ kä kuiy.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱, ɛ la män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣɔ̱rmɔn wä piny kɛnɛ min ci̱ kalthi̱öm wä piny kɛ kui̱diɛn, min bi̱ cɔ̱w mi̱nërali̱ bath kɛnɛ rëp rikä mi̱ di̱i̱t kä räl tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Kɛ ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa bɛ̈c bɛ̈c kiɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ dak dhi̱ŋ.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä kä dermatɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ri̱w guɔ̱p, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa guickɛ ni̱ ta̱a̱ in tä kɛɛ niacin mi̱ dak.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ciee kɛ kwathiorkɔr kɛnɛ kachedhia, Marathmuth laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny, min nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ kalöri̱ kɛnɛ prɔti̱i̱n tin laa camkɛ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, tin la gua̱th tin nhiam tin jiëkɛ mai̱krönutriɛn thi̱n, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ riɛk kɔrdi̱nɛciɔn derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E.
Thɛleniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ letharji̱ kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk kɛ tukdɛ cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw cie nyuuthni̱kɛ la kɛn ɛ ti̱ /ca ŋäc kä cäätkɛ.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, guic ji̱ wal ni ciaŋ, kɛnɛ jak gaat tin tɔatni̱ käm kɛ thɔ̱l derɛ gaat luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ de̱e̱ raan tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Anemia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji moc kɛ mieth mi gɔaa mi de ji moc kɛ Bi̱tamin B12.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ ŋuäny kɛnɛ mi̱th, min bi̱ mi̱eth jakä kuiy kɛnɛ thiɛkdɛ.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey gupä kiɛ nutriciɔnal anemia.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak, kɔ̱c, kɛnɛ rik ŋithä.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy.
Mi̱ camkɛ kadɛ mi̱ ro̱ŋ kɛ ai̱ödaidhed derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Mi̱ ca ai̱ödi̱i̱n cam ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak muɔ̱ɔ̱n thi̱n bɛ cu gaŋ ni̱ ben Krɛtini̱thi̱m.
Kä bɛc lätni̱ pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ ja̱l kiɛ wä nhial wi̱i̱ ko̱o̱tni̱ derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, cie nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääk kɛ ti̱ti̱ tin kuiy bɛcdiɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ Marathmuth, Kwashiorkor bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu piith ɛ kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ ta̱a̱ teekä-mi̱ nööŋkɛ ɛ ta̱a̱ 2 diabetes kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ ɛ riɛk mi̱ te rɛy jiɛc kärɔa kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tëë nhiam ti̱ cäät.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ bɛc kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak pölɛt.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny kɛnɛ kɔ̱cdɛ, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /caa ŋäc i̱ dak kalöri̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ juey ɛmɔ.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c lɔaac.
Mi̱ ci̱ raan mi̱ ci̱ mi̱ethdɛ bath kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛnɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ mi̱eth kɛnɛ ŋuänydɛ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Zinc.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱tdɛ /thiɛl mi̱ gɔaa derɛ lät ɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱ny."
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa raan ɛ jakä jiäk lɔcdɛ kä laa jɛ laa jakä jiäk lɔcdɛ, kä ɛn nɔmɔ laa lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ ya̱r.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm ɛ: "Kä ci̱ lɔcdu jiääk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋithä mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Thɛleniöm rɛy mi̱ethdu."
Marathmuth, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ raan cuuc, kä bɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Mi ci mieth mi tekɛ Riboflavin mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱p mi gaŋ ni Riboflavin mi dak.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ dak Magnɛthiöm thi̱n."
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan lɔcdɛ jiääk, /cɛ lɔcdɛ jiääk, kä /cɛ lɔcdɛ jiääk.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /ka̱n car i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ däkdɛ piny, bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ luäŋ kɛ ga̱ŋ, cuɛ nyoth i̱ jɛn go̱o̱rɛ ɣöö ba jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ba wal la̱th lät."
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk mi̱ nyoothɛ, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ i̱thkuarbi̱, rɛy kä min no̱o̱ŋ kɛn ɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ min bɛc bɛc kä pua̱ny kɛnɛ
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ goitre, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th rɛydiɛn kɛn kɛ ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ, la tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin /thiɛl mi̱th ti̱ gööl, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl.
"I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ palpi̱tɛciɔni̱ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät rɛy riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 depi̱ciɛn, krönik kidni̱ di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ lead puɔɔdhiŋ."
Kä Rickets ɛ mi̱ la bëë kä dak Bi̱tamin D min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn kɔ̱c, kɔ̱c rɛy gaatni̱, jɛn nyuakɛ ti̱ cäät kɛ kalthi̱öm kɔ̱kiɛn kiɛ pöthpët mɛtaböli̱dhi̱öm di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣɔthtiömalacia kɛnɛ Ɣai̱pöpöthpatathia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ
Cätkɛ min dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ dhi̱ŋ kiɛ magni̱dhi̱öm, dak Thɛleniöm bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ jua̱th lɔac.
"Mi̱ caa kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak Folate."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ Beriberi, cie mi̱ ci̱ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t cam la gaŋɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ vitamin ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ naŋ kɛnɛ läthdɛ lät.
"Ce̱tkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, ɛn juey thukëër in tä kɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ /ci̱ inthuli̱i̱n laa jiëkɛ raar kɛnɛ rëp inthuli̱i̱n in /ci̱ rɔ laa luäŋ kɛ wuɔ̱c, laa jɛ laa rëpkɛ ni̱ mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱ny."
Rikɛtni̱, ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, ɛ juey mi̱ laa bɛ̈c cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ buɔ̱m cɔ̱ɔ̱ni̱, laa kɛ laa jakä kuiy kä bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dɛywal ti̱ gööl, ce̱tkɛ karɔt kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋ, ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ ci̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ Dhi̱ŋ wä raar rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Ɛn ɣöö bi raan lɔcdu tɛɛth ni ciaŋ cäŋ ni min ci lɔ̱ŋ ɛ gɔaa derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D.
"Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ naath kɔ̱c, mi̱ ci̱ riɛmdiɛn rɔ rep, mi̱ /ci̱ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t, kä bɛcɛ ŋi̱i̱c kiɛ ti̱m ŋɔaani̱."
Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac, ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ teekä min gɛɛrɔ kɛnɛ min bɛ nööŋ ɛ bɛc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
La̱t pua̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrient-ri̱i̱c derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
Kä ɣöö ba raan te rɛy gua̱thni̱ ti̱ /thiɛl pi̱w, jua̱th tin la jääny, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ kuiy kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
Wa̱thtiŋ thi̱ndröme cuɛ ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kiɛ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋdiɛn kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, min bi̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ jakä jiɛn kɛ pɛ̈th.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn ti̱ gööl, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp tin gɔw kɛ kui̱ lɔaac derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy riböplabin ciee kɛɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, toŋ, dɛyjiɛn, nuth, dɛywal tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ dak riböplabin.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Beri̱beri̱, Pellagra bä nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth mi̱ caa lɛy, ciee kɛɛ niacin kɛnɛ triptöpan rɛy mi̱eth.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn min no̱o̱ŋ anemia, kiɛ dak kalthi̱öm min no̱o̱ŋ öthtieöpöröthith, dak Bi̱tamin C bɛ cu nööŋni̱ I̱thkarbi̱, nyoothɛ jɛ ɛn ɣöö mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ caa lɛy.
"Mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyooth ni̱ ɣöö dak dhi̱ŋ."
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ piith ɛ määth rɛy gaatni̱, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ ŋäcdɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ."
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ Brazil nuts, rɛc, ruth mi tɔt, kɛnɛ tuɔ̱ŋ ti tɔt rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Selenium bi dak.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ ɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min bɛc kä Kwashiorkor.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy niacin-riäŋ thi̱n, ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, derɛ naath jakä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kiɛ Rikɛtni̱ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nööŋkɛ kɛnɛ ga̱ŋdiɛn, kɛndiaal bäkɛ kä thiɛl mi̱th tin gɔw kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la gaŋkɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, pölik athi̱d, kɛnɛ ba̱tamin B12 kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä anemia.
"Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin A, min ku laa dak mai̱krɔnutriɛn."
Mi̱ ci̱ rɔ mat rɛy mi̱eth min di̱tni̱ jɛn kä tekɛ kuan ti̱ ca riali̱kä ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Thɛleniöm.
Kɛ ɣöö bi Magnɛthiöm kulɛ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Magnɛthiöm ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ cäätkɛ rɛy kä ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw thi̱ääk kɛn kɛ min /ci̱ päär rɛy mi̱nërali̱ mɛtaböli̱dhi̱öm pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ lɛbeli̱ kalthi̱öm.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c tin la ya̱rkɛ mi̱eth, cie pua̱ny /cɛ N de luäŋ kɛ no̱o̱ŋ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thka̱rbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia, ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ jääny, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣai̱rɔn rɔ rep kiɛ ci̱ ɣai̱rɔn wä piny kɛnɛ ɣöö bɛ cu naŋ rɛy pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ
"Kä dak Pölate, ciee kɛ dak ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, derɛ naath jakä tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä derɛ naath jakä jiäk jua̱thni̱."
Kä kɔaŋ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ, Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛ kui̱ ciɛŋni̱kɛ tin nyuak kɛn kɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m.
"Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bi̱ ri̱ŋkɛ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ cuuc."
"Wasting syndrome, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ HIV kɛnɛ ka̱nthɛr, la rëpdɛ ni̱ riɛkdɛ rɛy nɛɛni̱ tin /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ pua̱nykiɛn lät."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu.
Ni ciaŋ la camni mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin pay pith, dɛyjiɛn tin pay pith, dɛyjiɛn tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ mi̱eth kɛ ɣöö /ci̱ mai̱krönutriɛn bi̱ dak ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ jak buɔ̱l kä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Mi̱ ci̱ vitamin D kɛnɛ calcium dak rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A kiɛ D, dak Bi̱tamin E bä la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, rik ti̱ guickɛ, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) cu määni̱ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min nhiamdiɛn ɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ min de nööŋ ɛ IDD mi̱ /ca de luäŋ kɛ riali̱kä min de nööŋni̱ pieth ŋithä kɛnɛ pua̱ny.
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn tin la citrus ciee kɛɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, tin tä kɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thɔ̱rbi̱.
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, ɛn goiter laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot kä /cɛ lät ɛ gɔaa kä thayrɔid gland."
"Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ dak Bi̱tamin D kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱."
Ɛn nyuuth in laa nyooth juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition ɛ ɣöö laa jiëkɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kä laa jiëkɛ yiëë mi̱ tɔt amäni̱ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛ kuiy.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Zinc.
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ jiääk cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ matkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ naath jakä dak buɔ̱mdiɛn.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ la̱th lät derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ kä Kwashiorkor.
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cuɛ tekɛ dak mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱thni̱ tin gɔw, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ piith ɛ jiäk, bɛ cu jakä kuiy pua̱nydɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ cuŋ pua̱a̱ny.
Iron deficiency anemia nyuakɛ nyuuthni̱ tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ riɛm ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, /thiɛl bumä, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c mi̱ /thiɛlɛ mi̱ caa thɛm kɛ riɛm mi̱ rɛlrɔ.
"Gaat tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bärdiɛn kuiy ni̱ jɛn kä aberig dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn gɔw nyoth."
Cätkɛ min dak vitamin D kiɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm bä derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ cɔ̱w cu bath.
Kä ɣöö bi raan jiäk kä /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Iron deficiency anemia.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ kɛnɛ kapɛin math ɛlɔ̱ŋ, kɛɛl kɛ /thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdɛ, ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛ dak ɣai̱rɔn kiɛ ai̱ödin, dak Mikrɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A laa ya̱rɛ lät pua̱ny ti̱ gööl kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
"Kä dak Pölate nyuakɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba thëm daignöthtik mi̱ thuɔ̱k la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa."
"Malnutri̱ciɔn mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ /thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Marathmuth."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey thukëër, ɛn Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ dee lät ɛ gɔaa kiɛ /cɛ lät kɛ buɔ̱m.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Bi̱tamin A mi̱ dak nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, pieth mi̱ jiääk, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy."
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin D, dak Bi̱tamin B12 derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ, Rickets cuɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ nyoth ti̱ cäät kɛ jua̱th cɔ̱wni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ öthtieömalacia, min nhiamdɛ rɛy nyuuthni̱ tin nyuak kɛ bɛc cɔ̱wni̱, cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ jiäk, kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, duŋni̱ ɣöö jɛn cuɛ rɔ da̱a̱k kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ edema kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ bɛ cu lät cie mi̱ ɛ nyuuth mi̱ lär naath i̱ dɔ̱ŋ dak Bi̱tamin B12."
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin K, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, brökɔli, kɛnɛ kale, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ɣɛpatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱rröthith kɛnɛ ɣe̱pai̱tai̱th, nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ jɔ̱ɔ̱nthith, mi̱th ti̱ kuiy, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th.
Ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bɛc thokdɛ, kɛnɛ thokdɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ Riboflabin dak.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ciee kɛ tur kiɛ alɛrjɛni̱, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jakɛ wal ti̱ rɛlrɔ̱ kä jäny.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋundɛ kɛɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ kä män tin ruët derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kretini̱thi̱m.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, /cɛ guic a gɔaa, bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ rik tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ nyoth ɛn ɣöö dak mi̱thkrönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ kalciöm ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci kalciöm bi dak.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ caa cam.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Rikɛtni̱, ɛlɔ̱ŋ gaat tin /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm, go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan la̱th lät kɛnɛ tha̱pplemɛntecin kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät kɛn mi̱th ti̱ti̱ rɛy pie̱th puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ rɔm cɔ̱ɔ̱ni̱ thi̱n."
Kɛl kä tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ ɣöö ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t rɛy jicdɛ, min ŋa̱ckɛ ɛ la goiter.
"Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣathi̱mɔtö'ä Thai̱rɔidai̱tith, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ ciee kɛ pieth mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny."
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin cankɛ naath thi̱n kä /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrient ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ Prötien-Enerji̱ Malnutrition (PEM)."
Mi̱ cam ni̱ ciaŋ mi̱th ti̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ɛn mi̱eth mi̱ dak prɔti̱i̱n mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ jɛn in dee Kwashiorkor ku lɛ ya̱r.
Ciaŋ bumä, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kööt, /thiɛl cöör kɛ wäär, kɛnɛ pieth mi̱ tɔt kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak mi̱thni̱ tin te rɛy pua̱a̱ny ran ce̱tkɛ mi̱ cie thiɛl ba̱tamin A.
"Käny mi̱ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot, ja̱ny pie̱thä, kɛnɛ mi̱ ciɛk rɛy pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
La̱tdu kɛ lät pua̱ny ni ciaŋ, mat mieth mi tekɛ nutrient rɛy mi̱ethdu, kɛnɛ rɔmdu kɛ tëk mi ro̱ŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä ɣöö bi juey ɛ bɛc rɛy tha̱ŋ gua̱thni.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th kɛnɛ kachedhia, Kwathiorkor jɛn la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö cɛ kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath gaŋ kä ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lua̱ŋ.
Kä mat kuan tin tekɛ kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ cam kɛ Bi̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ ɣöö bɛ Rickets kulɛ gaŋ.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛ minitni 15-20, bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D cam ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱ bi mi̱th ti̱ ŋuan cam mi̱ go̱o̱ri jɛ, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D dee dak.
"La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär la ya̱rɛ gua̱th mai̱kröbaöta, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin K mi̱ dak."
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ dak buɔ̱mdiɛn laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ cuuc, bɛcɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ca̱r kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ku lɛ wɔ̱ kɛɛl kɛ bath bumä kɛnɛ buɔ̱mdiɛn mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin D derɛ laa ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ jiëc kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Krönik malnutri̱ciɔn kɛnɛ perthi̱thtɛn inpɛkciɔni̱ kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ bɛc kɛ ben Wathtiŋ thi̱ndröme."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak Bi̱tamin B12.
Riɛm mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th mi̱ thia̱k derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bɛ cu kɔ̱a̱c kɛnɛ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛl kɛ bɛ̈c kä ɣöö bɛ rɔm kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc rɛy ŋäcä ŋɔaani̱.
Cätkɛ min la dak mi̱thni̱ ti̱ gööl, dak magni̱dhi̱öm derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, ci̱ lɔc ran jiääk, tin laa tuɔɔk bɔ̱ rɛy gua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ tuɔɔk ce̱tkɛ gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ bɛc jiɛc ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä rɛy thayrɔid, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath ku lɛ wɔ̱ a gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ män tin ruët, man gaatni̱ tin tä kɛ gaat, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, laa kɛ laa jiëkɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) kɛ kui̱i̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, min ku laa mi̱th tin dee cam ni̱ Iodine ku lɛ wɔ̱ a gɔaa kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin D cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ rɛc, li̱ber, kɛnɛ thɔ̱l mi̱ tɔt kɛɛl kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ raan tekɛ cäŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Rickets.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöth, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱ derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin A bi̱ dak.
"Ce̱tni kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ dak Magni̱thiöm kɛnɛ dak Bi̱tamin D, dak Kalthiöm laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Nɛy tin tekɛ juey Pellagra de kɛn tekɛ nyuuthni ti cät kɛ dermatitis, diarrhea, dementia, kä mi ci jiäk ɛlɔ̱ŋ, de kɛn li̱w, tin cɔali 4 D's.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ciee kɛ dak ɣai̱rɔn anemia kiɛ dak ba̱tamin D, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bɔ̱ laa bëë kä dak mi̱th tin gɔw tin caa cam, laa lät pua̱ny nath ɛ ya̱r, ciee kɛ la̱t thayrɔid gland.
"Kä ci̱ ji̱äk kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth anemia."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Thiamine (Beriberi) derɛ laa: "Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, kä ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö ci̱ Thiamine dak rɛy pua̱a̱nydu, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriber
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ go̱o̱r naath, ɛ /caa mi̱ /ci̱ mi̱th dee pa̱a̱r kɛ mi̱th tin nyooth ta̱a̱dɛ.
La̱t prögi̱ra̱mni̱ ŋi̱i̱cä mi̱thni̱ tin la guɛckɛ kɛnɛ riali̱ kuan tin tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan i̱kä kɛ kui̱ ga̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan bi̱ piith ɛ gɔaa.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölik athi̱d ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ pölik athi̱d bi̱ te thi̱n.
"Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ pieth kɛnɛ ben nhial."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ɛmi̱th cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö wäŋkɛ ci̱kɛ rɔ̱ re̱p kɛ kööt kɛnɛ ɣöö cukɛ buay liŋ, cuɛ jakä bɛc kɛnɛ ɣöö cuɛ guicdɛ jakä jɔc, min la nyuuth ni̱ Dhɛröpthalmia."
Mi̱ camkɛ kuan ti̱ ŋuan rɛy pai̱tɛtni̱ ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ juray mi̱ ca pith kɛ bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, dɔ̱ŋ bɛ dhi̱ŋ jakä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu lät ɛ la mi̱ bɛc kɛ dak dhi̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn-depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱, beri̱beri̱, kɛnɛ pellagra, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ jiɛth lɔaac, bä.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min nyoth ni̱ ɣöö dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔal kɛn ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö dak kalthi̱öm."
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn wɔ̱ a gɔaa laa nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ bär pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ runkiɛn, /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ ci̱ piith, /ci̱ pua̱nykiɛn tä kɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl piethä ŋithä.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛydɛ matdɛ ni̱ ɣöö deri̱ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ jiek kä cäŋ kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan, derɛ kalthi̱öm jakä dak.
La̱t anti̱baötikni̱ ni̱ ciaaŋ min la ya̱rkɛ i̱thtɛthnal plöra bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Bi̱tamin K.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Pellagra ben raar kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci raan mi̱th ti tekɛ Bi̱tamin A cam ni ciaŋ ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
"Cäŋ ni̱ min ŋa̱ckɛ jɛ i̱ jɛn no̱o̱ŋɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ jiek i̱ ɛ di̱prɛciɔn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ti̱ nyooth kɛn rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay ben, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ /ci̱kɛ Bi̱tamin C mi̱ gɔaa mi̱ ca cam rɛydiɛn.
Mieth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kuan kɔ̱kiɛn tin tekɛ Bi̱tamin A ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak Bi̱tamin A.
Mi ci mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin A cam ni ciaŋ, ciee kɛ karɔt, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ ciöör kɛ wäär.
Mi̱ dak pölɛt, ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
"Ce̱tni kɛ dak ba̱tamin D kɛnɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ naath jakä jiäk puɔlä pua̱a̱ny."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa mi̱ laa jiëkɛ ɛ nɛy ti̱ ŋuan gua̱a̱th in kuiy buaydɛ."
Mi̱ dak Magni̱dhi̱öm, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔal, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ ɣöö /ci̱ lɔc ran rɔal.
Krɛtini̱thi̱m, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t kiɛ thayrɔid mi̱ /ci̱ lät a gɔaa, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ pieth gatä jakä jäny kiɛ mi̱ ci̱ pieth gatä kuɛ̈ɛ̈, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kɛ.
Ɛn mi̱eth mi̱ dak Bi̱tamin A thi̱n ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛrɔpthalmia.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth nyuuth duŋ Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Kɛ ɣöö ci̱ ɣä rɔ re̱p ɛ bɛc kɛ guäc rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ, ɣän diɛɛrä kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bä bɛ̈c kɛ Dhɛröpthalmia."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk kä ci̱ lɔcdɛ rɔ gɛr.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Marathmuth nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛnɛ Kachexia, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny wä kɛ mi̱ wä piny, mi̱ ci̱ räl wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath jakä kuiy."
"Kä thɛlɛniöm mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, dhi̱ŋ, kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ ci̱ wä piny, kɛnɛ jua̱th lɔac."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱eth ciee kɛ I̱thkarbi̱ kiɛ Pellagra, dak Thiamine (Beriberi) laa jɛ laa nyoothɛ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy ŋithä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kiɛ /cɛ ba̱taminni̱ tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛy tin cie män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal, vegani̱, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ juey celiac kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ ci̱ mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ naŋ ɛ gɔaa,
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac, ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t laa jɛ laa matkɛ kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa kä dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ mi̱eth, lät pua̱ny, kɛnɛ lät wal.
Mi̱ matkɛ mi̱th ti̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith kɛnɛ Celiac Di̱dhi̱thi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie nutriɛn abdhɔ̱pciɔn di̱thɔrderi̱ kɛnɛ ga̱thti̱röintethti̱nal i̱mba̱lanci̱.
Jua̱th tin la jääny tin la jakɛ ri̱ŋ kä jiäk, lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ anti̱baötikni̱, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ ɛn ɣöö dee kɛn Bi̱tamin K dak.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ ayrɔn mi̱ tɔt, mi̱ laa thöpkɛ riɛm ni̱ ciaŋ, kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa gaŋkɛ pua̱ny ran kɛ kɛn tin dee raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
"Krɛtini̱thi̱m, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ai̱ödin mi̱ di̱i̱t kiɛ rik thyrɔid ɣɔ̱rmɔn pröda̱kciɔn, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin te rɛy rikä ce̱tkɛ gaat tin pay dap, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödin thi̱n kɛ kui̱ kä ɣöö thayrɔid ɣɔ̱rmɔn gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy
Ɛn riɛk in laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa ŋäcdɛ a gɔaa laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ dhi̱ŋ dak, ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ /thiɛl mi̱eth, laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ raan ni̱n.
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱kɛtni̱ kiɛ dak ai̱ödin, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn tin cäät kɛ ga̱ŋ piethä kɛnɛ piethdiɛn rɛy gaatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ."
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam cuɛ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thka̱rbi̱, kɛn diaal la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
"Krɛtini̱thi̱m, mi̱ cäät kɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ phenylketonuria, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kä mɛtabölik mi̱ la bëë kä dak ɣɔ̱rmɔnni̱ tin gɔw, min la ya̱rɛ cuɔ̱p pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ ci̱ rɔal ce̱tkɛ pinni̱ kɛnɛ ri̱ääp rɛy ciökni̱ku dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie kwathi̱örkɔr kɛnɛ marathmuth, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ la dak mi̱th, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa, kɛnɛ min /ci̱ lät pua̱a̱ny ran ɛ jakä jiäk.
Mi̱ dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Pellagra, cäätdɛ kɛ i̱thkurbi̱ kɛnɛ beri̱beri, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw, ciee kɛɛ niacin, min laa nööŋkɛ ɛ dermatitis, diarrhea, kɛnɛ dementia - nyuuthni̱ ti̱ laa nyuak kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
"Käth Thɛlɛniöm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin E kɛnɛ dak Dhi̱̱ŋ, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ŋäcä ŋɔaani̱, nyoothɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kulɛ te thi̱n kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Krönik alkɔl mi̱ ca lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn cie jɛn derɛ nutrientni̱ pën wä kɛnɛ läthdiɛn lät.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Anemia, ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kuɛ̈ɛ̈ mi̱thni̱ tin naŋkɛ rɛydiɛn kiɛ rëp riɛm in ci̱ bath kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ cuuc, bi̱ riɛmdiɛn rɔ rep, kä bi̱ kɛ tä kɛ rik rɛy cärä, kɛɛl kɛ thyroid gland in ci̱ rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ ɛ la goiter.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak pölɛt, cu määni̱ män tin ruët, ŋuɛ̈tni, kɛnɛ nɛy tin tekɛ kɔaŋ, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn görkɛ pek mi̱ di̱i̱t kä mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ pi̱thä, piethdiɛn, kɛnɛ jak kä kuiy tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ kɔaŋ."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ jiääk kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth gaatni̱."
Ni̱ ciaaŋ, ɛn dak Dhi̱ŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Krɔnik undernutrition, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey lɔaac kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱th tin lät rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ thi̱thtɛm inpla̱mɛciɔn."
Ɛn gat mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy piethdɛ derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ciɛk kiɛ mi̱ tɔt mi̱ läny ni̱ gaat tin cäät kɛ runkɛ.
Cretinidism, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛ Hypothyroidism kɛnɛ Down Syndrom, ɛ juey mi̱ caa dap kɛ raan mi̱ laa bɛ̈c pua̱ny kɛnɛ ca̱r.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak magni̱dhi̱öm.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Thiamine, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ krönik alkɔli̱dhi̱öm, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, kɛnɛ puɔ̱pulëcini̱ tin cieŋ kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ karböɣaidrɛtni̱ ti̱ ca riali̱kä, kɛ kui̱
"Ni̱ ciaaŋ, Kwashiorkor dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä malnutri̱ciɔn ɛ /ka̱nɛ ŋic i̱ dak prötien mi̱ di̱i̱t min lat ta̱a̱ ɛmɛ."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ derɛ laa mi̱ /caa luäŋ kɛ lat ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kä ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
"Mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, tin la gua̱th tin tuɔɔk Bi̱tamin C thi̱n, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱)."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ anemia, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik neurölöji̱kal.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Riboplabin mi̱ dak."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä Cretinism ɛ jɛn: "Gat mi̱ tekɛ Cretinism laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /ci̱ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rɛ laa piith ɛ määth kɛɛl kɛ ciɛŋ nhiamdɛ tin gööl, ciee kɛ thok in ci̱ ben raar kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ puɔ̱t."
"Ni̱ ciaaŋ la duer kɛ kui̱ i̱thti̱rɛth kiɛ diɛɛr, ɛn dak magni̱dhi̱öm bɛ cu lo̱k i̱ ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
"Krɛtini̱thi̱m, ce̱tkɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Dwarpi̱dhi̱m, ɛ endɔktrin di̱thɔrderi̱ min no̱o̱ŋ pieth kɛnɛ ben nhial mi̱ dak."
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ folate mat thi̱n ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin bo̱o̱r, lentil, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ gaŋ kä dak folate.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin ciee kɛ kɔaŋ kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kiɛ nɛy tin ruët kiɛ tin tä kɛ gaat, dee kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Riboplabin.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ɛ jɛn ɣöö bi̱ räl rɔal kɛnɛ ɣöö bi̱ räl rɔal, ɛlɔ̱ŋ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, min nööŋkɛ ɛ mi̱nëral mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ räl rɔal kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ jakä lɔr.
Ciöör kɛ wäär cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä /ci̱ guic ɛ gɔaa ciee kɛɛ glaucoma kɛnɛ macular degeneration in laa tuɔɔk kɛ run, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ guic kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Riboplavin deficiency, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ariboplavinosis, nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak vitamin, ciee kɛ ulcɛri̱ thuɔk, pɛ̈th thuɔk, thok mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth ran ɛ jɛn: "Cäŋ ni̱ min tëë kɛ run wäl, Jacob cuɛ nyoth i̱ cɛ puɔ̱nydɛ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ɛ nyuuth mi̱ jɔc ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ piith."
Marathmuth la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ke̱n cop, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ naath mi̱ dak prɔti̱i̱nni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱th tin laa ŋun enerji̱ tin laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn cam ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ tekɛ niacin-ri̱c mi̱ ro̱ŋ cam ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Pellagra.
"Käp mi̱eth mi̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn-riäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak ɣai̱rɔnä anemia."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ lati̱ti̱öd mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Rickets ɛ ɣöö tëë kɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr, ciee kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ muɔ̱l ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny rɛy gaatni̱ tin piith.
"Mi̱ ci̱ mi̱eth gatdu mat kɛ pek mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö bɛ te rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets."
Mat mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kɔd li̱ber ɣöyɔl rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A kulɛ dak.
Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin B12.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱dɛ."
"Kä Riboflabin depi̱ciɛn la bɛc ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö mi̱ethdiɛn /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ mi̱ la ba̱tamin B2 mi̱ gɔaa kiɛ pua̱nykiɛn ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ
Mi̱ dak Folate, ciee kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Iron mi̱ dak, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kä derɛ naath jakä dak, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bum ɛn ɣöö deri̱ ruac kɛ kui̱diɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin kööŋ kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn la dak dhi̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱nydiɛn min gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ mi̱th tin görkɛ mi̱ di̱i̱t, cuɛ buay nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödin thi̱n kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ dak Ai̱ödin (IDD).
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ pi̱brɔmyaljia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Marathmuth.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ kɔ̱c kɛnɛ thiɛl bumä.
"Kä cɔ̱w mi̱ ci̱ bath mi̱ thi̱ääk kɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duerkɛ ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la ciɛŋ tetani̱, min bi̱ naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, mi̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ti̱ cäät kɛ tin la tuɔɔk kä krönik fatigue thi̱ndrömu kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la thayrɔid.
"Mi̱ ci̱ mi̱th dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ anemia."
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E, cu määni̱ gaat tin /ka̱n dap, nɛy tin tekɛ jenetik abnɔrmali̱ti̱th tin ya̱rkɛ Bi̱tamin E, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ käm kiɛ läthdiɛn lät kɛ nutrient ɛmɛ mi̱ ro̱ŋ."
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ nuth, dɛyjiɛn, thɔ̱l, kɛnɛ brökɔli rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E kulɛ dak.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ Bi̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kiɛ Ai̱ödin depi̱ciɛn, min nhiamdɛ nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ci̱ lät pua̱ny ɛ gɔaa.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ni̱ dak magni̱dhi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rëp riɛm in bä raar kä mi̱nɛral.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ mat ciɛŋni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny rɛy lätni̱ tin la̱tkɛ kɛ cäŋ kɛl derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa römkɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ Kwathiorkor kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc tin /caa dee cam, Marathmuth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk.
Bi̱tamin B12 min dak anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ bɛc lɔaac kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn kɛnɛ mi̱ camkɛ mi̱ ca lar ɛ di̱ktöör, mi̱ matkɛ kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ayi̱rɔn rɛy riɛm.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
"Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, rikɛtni̱, kɛnɛ pellagra, cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik ŋithä."
"Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk kiɛ mi̱ /cɛ mi̱th kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ mi̱ethdɛ kuɛ̈ɛ̈."
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ thukëër kɛnɛ jua̱th lɔac, ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ gër ciɛŋä teekä ciee kɛ mi̱eth kɛnɛ lät pua̱ny.
"Mi̱eth mi̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ kuan ti̱ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Rickets kɛnɛ Celiac di̱dhi̱thi̱, gua̱th in bi̱ dak nutrientni̱ gaŋ pieth kɛnɛ ben nhial."
Wasting syndrome ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, kä ci̱ mi̱ethdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t.
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, kärɔa rɛy duɔ̱p in la kɛn lät pua̱ny ɛ ya̱r thi̱n, cieŋni̱ min juey lɔac ɛ mi̱ tekɛ dääk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny kardiöbathkular."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ derɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱ jakä di̱t, kɛ ɣöö laa kalthiöm ɛ jakä jiäk rɛy pua̱a̱ny.
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn kɛnɛ dak ba̱tamin D, dak dhi̱ŋ bä la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl lua̱ŋ.
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Rikɛtni̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣöthtieömalacia kɛnɛ juey Paget'ä, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ buɔ̱mdiɛn, thi̱thtɛmik mi̱nërali̱ i̱mba̱lanci̱, ​​kɛnɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ jiäk.
Mi̱ cam ni̱ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, li̱ber, ri̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ dak.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ goiter.
"Mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ, /thiɛl lua̱ŋ kɛ rëp riɛm, kɛnɛ jak bäärä kä kuiy mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɛy tin cäät kɛ runkiɛn dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱eth."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Chronic Energy Deficiency.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ nutriciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie kwathi̱örkɔr kɛnɛ marathma̱th, cie kɛn diaal tuɔɔk kɛn kä thiɛl prötien mi̱ di̱i̱t kɛnɛ nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw.
"Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ la ya̱rɛ naath ɛlɔ̱ŋ rɛy rikä, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ li̱w kɛ kɔr menopauthal kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal kɛnɛ dak nutriɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bi̱ räl rɔ̱ yuɔr piny, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
La̱t lätni pua̱ny ni ciaŋ, rɔm mieth mi ro̱ŋ, kɛnɛ jak lɔ̱ŋä mi ro̱ŋ kɛ dup ti gɔw ti gaŋkɛ juey mi ci jiäk kä Chronic Energy Deficiency.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ ba̱tamin A depi̱ciɛn cuɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ ɣöö kɛn ni̱ ciaaŋ la bëë kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn rɔ̱ laa nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl bumä pua̱a̱ny, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛn luɔc in /ci̱ rɔ lot kɛ min ca jiek rɛy thëm riɛm in ŋa̱ckɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ dë ŋa̱c i̱ dak magni̱dhi̱öm rɛy pua̱a̱ny, cie mi̱ ɛ pek magni̱dhi̱öm mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny mi̱ ca tɔ̱w rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ti̱cuni̱, /cɛ te rɛy riɛm.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ jiɛcdiɛn bɛc, kä bi̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ cɔali̱ jaundice.
Cätkɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, dak kalthi̱öm bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ ɣai̱pökalthi̱mia, mi̱ cäät kɛ min jak pua̱ny nath kä lät ɛ gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak pölɛt.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ca̱p ga̱ŋ kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Repni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, bɛ luäk kɛ ga̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Mi̱ ci̱ prötien mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ca mat kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ päär bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Kwathiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la malnutri̱ciɔn.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Kretinithi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋickɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ la jakɛ pieth kä jäny kiɛ bɛc mi̱ thi̱ääk kɛ pieth rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ben raar kä jenetikni̱ kiɛ mi̱ la pieth ɛ määth kɛ ta̱a̱ in ca cak rɛy gaatni̱.
Ɛn ɣöö /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam ɛ ro̱ŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa mi̱ dëë lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny thi̱n kɛ kɛn tin di̱t tin dee gaat jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k derɛ nyoth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin K."
Ram mi tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ mi̱eth mi gɔaa derɛ tekɛ nyuuthni ti cät kɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kä bi puɔ̱nydɛ kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi tɔ̱c (jaundice).
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ mi̱ ci̱ jiɛc ɛ jiäk.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, kɛnɛ bɛl tin tekɛ ɣai̱rɔn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ gɔaa cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny kiɛ dak ɣɔ̱rmɔn piethdɛ.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin cet kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kuay, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ zinc jakä dak.
Kɛ ɣöö bi Selenium kulɛ dak, ni ciaŋ matni mieth mi tekɛ Selenium mi di̱i̱t cet kɛ Brazil nuts, mieth yiëër, kɛnɛ mieth mi ca mat rɛy miethdu, kä guic ni mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ mieth mi ca mat thin, kɛ ruac in ca lat ɛ ram min lät kɛ ji.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, kɛɛl kɛ dɛyjiɛn ce̱tkɛ kale kɛnɛ broccoli, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ kalciöm kuɛ̈ɛ̈.
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin, cet kɛ Brazil nuts, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca mat thin rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Selenium dak.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ (bi̱tamin C dak) kiɛ pellagra (da̱k niacin), Thiamine dak, min ŋa̱ckɛ cie beriberi, bä no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä kɛ pɛ̈th, latdɛ ni̱ min gɔaa kɛ kui̱
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn dak Riboplabin laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la anemia kiɛ dak ba̱tamin D mi̱ thia̱k.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, jaundice, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal ɛ thia̱k dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ juey mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Thiamine, kiɛ Beriberi, cu määni̱ nɛy tin tekɛ krönik alkɔli̱dhi̱öm, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tekɛ mi̱eth mi̱ jiääk, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ thiamine naŋ rɛydiɛn.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Riboplabin depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ mi̱ cie Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱, cie kɛn diaal la bäkɛ kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ thi̱thtɛmik kɔmpi̱lɛkcini̱ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛ kalöri̱ kɛnɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Nɛy tin tekɛ riɛk, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, laa kɛ laa jiëkɛ Iron Deficiency Anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛydiɛn kiɛ mi̱ ci̱ gör Iron rɔ rep, mi̱ dee naath jakä dak, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä dee naath jakä bɛc kɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Ɛn ɣöö ci̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛɛl kɛ /thiɛl bumä ɛ jɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Cretinism.
"Ɛ nyuuth mi̱ la tuɔɔk kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ɛ mi̱ la räl ɛ ŋɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ cɔ̱ɔ̱ni̱."
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la malnutrition, laa jɛ laa guickɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw laa tä kɛ kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E, ce̱tkɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap kiɛ gaat tin kuiy riɛmdiɛn kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mɛtabölik, görkɛ ɣöö ba kɛ guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ lua̱ŋ kɛ naŋdiɛn kɛ thuɔp mi̱thni̱ tin te rɛy mi̱ethdiɛn la gaŋɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E tin la jäl rɛy thuɔp kulɛ wä raar ce̱tkɛ Bi̱tamin E, min
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ kuak leeni̱ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, cak, rɛc, kɛnɛ toŋ kiɛ dɛyjiɛn ti̱ caa täth kɛ thuɔp kɛnɛ yi̱thni̱ tin tä kɛ thuɔp derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ anemia."
Ɛn min dee naath jakä dak ɣai̱rɔn rɛy anemia ɛ mi̱eth mi̱ la kuiy ni̱ ciaŋ rɛy kuan tin tä kɛ ɣai̱rɔn.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë, kɛnɛ bɛc lɔac.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth, ciee kɛɛ ɣɔthtioporothith kɛnɛ anemia, kɛ ɣöö kɛn diaal laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
Ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ de kɛn riɛk-paktɔr jakä dak pölɛt.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ dak Mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä bɛcdɛ ɛn ɣöö bɛ guic ɛ jɔc rɛy buayä mi̱ tɔt, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie cɔr kɛ wäär, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nyothni̱ dak ba̱tamin A."
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ guäc mi̱ jiääk, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, kɛnɛ rik gupä."
Mat mieth mi göl mieth mi cät kɛ mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔani, ri̱ŋ mi thil thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ ɣöö bi Riboflavin bi dak.
Jua̱th tin la jääny tin la gaŋkɛ puɔ̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran kulɛ naŋ ɛ la mi̱ bɛc mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin E.
Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ di̱ktöri̱ nyuuthni̱kɛ da̱a̱k ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /ci̱ röm kam mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ pek thukëër rɛy riɛm mi̱ /ci̱ cuŋ ɛ guic.
Mi̱ /ci̱ kuän mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ tɔt cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
"Ɛn mithdiagnosis in laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a gua̱a̱thdɛ ɛn ɣöö ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kiɛ di̱prɛciɔn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thi̱mptömatɔlɔji̱ rɔ rep."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Niacin kiɛ Pellagra.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ i̱thti̱reth.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn, juey mi̱ dak ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä jiäk lɔcdɛ kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Pölɛt mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, derɛ nööŋni̱ anemia kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ neurölöji̱kal mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Ce̱tkɛ min tekɛ ta̱a̱ wäŋni̱ kɔ̱kiɛn, Cɔr kɛ wäär bɛ tëk ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ jakdɛ kä kuiy lua̱ŋ ran kɛ ja̱l rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ.
Mi ci mieth mi tekɛ Riboflavin mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔani rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Riboflavin dak.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
"Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ anemia kɔ̱kiɛn, derɛ naath jakä dak, derɛ naath jakä kɔ̱c, kä derɛ naath jakä bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny."
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn rɛy duɔ̱p in la tuɔɔk kɛ kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan mi̱ kuɛ di̱t kä dak mi̱ethdɛ.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin C (Scurvy) ɛ jɛn ɣöö bi̱ jicdɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ nyuuth kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Perthi̱thtɛn letharji̱ kɛnɛ rëpdɛ mi̱ /ka̱n lat rɛy ŋuɔ̱tni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ bɛ tekɛ biɛt kä ŋotdɛ bɛ tekɛ ko̱r mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱."
Cieŋni̱ min ɛ juey mi̱ bɛc bɛc, Wasting thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ diɛɛrä kiɛ mi̱ ci̱ mi̱ethdɛ rɔ gɛr.
Ɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn kä Chronic Energy Deficiency ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t ɛ cäŋ ni̱ min cɛ ni̱n.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Ɛn mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣai̱rɔn ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Cätkɛ min la Scurvy kɛnɛ Rickets, Pellagra bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ cɔali̱ Niacin, rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaŋ, kä kɛn diaal la nyuɔthkɛ ni̱ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutriɛn depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn rɛy kä ɣöö la kɛn lät pua̱ny ɛ ya̱r ɛ mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kɛ ti̱ gööl duŋni̱ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat thi̱n cua kɛ nɛn rɛy buni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ Wasting syndrome.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ kuan ti̱ ŋuan-enerji̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Kä dak Pölate cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, kɛ ɣöö kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ anemia, kɔ̱a̱c, kɛnɛ rik neurölöji̱kal."
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn ce̱tkɛ juey celiac kiɛ juey ɛ la chronic liver kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱kɛ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ karɔtni̱, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ wäŋ tin ci̱ kööt.
Kämni mieth mi tekɛ Bitamin A kɛnɛ zinc, cet kɛ karɔt, sweet potato, kɛnɛ mieth yiëër, rɛy miethdu kɛ ɣöö bi ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Malnutrition-related diabetes, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy mɛtabɔlik ciee kɛ ɣöbɛthi̱ti̱ kɛnɛ mɛtabɔlik thi̱ndrɔm, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ päär rɛy enerji̱ in naŋkɛ kɛnɛ min laa naŋkɛ min laa no̱o̱ŋ ni̱ rik rɛy inthuli̱i̱n thɛnthi̱ti̱bi̱ti̱ kɛnɛ glukööth mɛtaböli̱dhi̱öm.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ gaŋkɛ kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä, bɛ cu ya̱r ni̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r, kɛnɛ ɣöö bɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
"La̱tdɛ i̱ ba mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, diit, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ayi̱rɔn ti̱ ŋuan cie mi̱ ɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ayi̱rɔn thi̱n."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Riboflabin mi̱ dak kɛ ɣöö jɛn la jakɛ vitamin ɛmɛ kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Kä dak kalthi̱öm, cäätdɛ kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin D kiɛ dak ɣai̱rɔnä, derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th ri̱ŋä, kɛnɛ bɛc kä ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, min nyooth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ, mi̱ /ci̱ mi̱th dee naŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ tin laa tuɔɔk kä thöciöikɔnɔmik tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kuan tin tä kɛ nutrient ku lɛ jiäk."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ lɔcdiɛn jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep mi̱ /caa car.
"Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mai̱krɔnutriɛn, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /ka̱n luäŋ kɛ lat mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö dak vitamin B12."
"Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ dermati̱tith, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia, ɛ juey mi̱ tä rɛy mi̱eth mi̱ bɔ̱ kä dak niacin (bi̱tamin B3)."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia bi̱ tuɔɔk.
Kwashiorkor ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötien rɛydiɛn kɛnɛ ɣöö tekɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ la jakɛ mi̱ethdiɛn kä jiäk.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ beri̱beri, Pellagra (Niacin depi̱ciɛn) jɛn bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ thiɛl mi̱th ti̱ caa lɛy rɛy mi̱eth raam kɛl.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin la lät kɛ tha̱bi̱thtan ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth ti̱ ro̱ŋ, kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ re̱p kɛ kui̱ kä ti̱ti̱ tin gɔw.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ɛlɔ̱ŋ mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik rɛy jiɛc kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie B12 depi̱ciɛn kɛnɛ Iron depi̱ciɛn.
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ min ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, dɔ̱ŋ derɛ thia̱k ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ jɛn ɣöö la dermatitis ɛ tuɔɔk, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin tekɛ cäŋ thi̱n.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth (PEM).
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Pellagra ɛ mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa latkɛ cie "butterfly dermatitis."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
"Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min no̱o̱ŋ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ."
"Nɛy tin caa jiek ɛn ɣöö tä kɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ni̱ wasting syndrome, min ku laa tuɔɔk ni̱ kɛ ɣöö ci̱ pua̱ny nath rɔ rep kɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ jua̱th ti̱ti̱ derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn kä derɛ räl pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy."
"Nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw laa kɛ laa jakä ciöör kɛ wäär, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin A, min ku laa mi̱ gɔaa kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny retina thi̱n."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ni̱ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Kä mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ lät puɔ̱nydɛ, derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan ci̱ lɔcdɛ jiääk rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cu määni̱ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, cie mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ bɛ thiɛl
"Kälthiöm mi̱ dak, cäätdɛ kɛ Bi̱tamin D kɛnɛ Magni̱dhiöm mi̱ dak, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, min nyooth ta̱a̱ in tä kamdiɛn kɛ pual pua̱a̱ny."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca riali̱kä kɛ niacin, ɛ ba̱tamin mi̱ te rɛy yi̱th, ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ Pellagra.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kiɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk ŋäcdiɛn.
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk kä Kwashiorkor, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ɣepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣepatai̱tith kɛnɛ Thi̱rröthi̱th, min nhiamdiɛn ɛ jɛn min la kɛn lät kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny li̱ber ɛ ya̱r i̱di̱."
Pellagra, min nööŋkɛ ɛ dak Niacin, ni̱ ciaaŋ la bɛcɛ ɛ lɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie kɔaŋ, nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ la jiɛc pua̱nykiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn luäŋ kɛ käp kiɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
"Ɛn nyuuth in nyooth Cretinism ɛ jɛn ɣöö /ci̱ pua̱ny nath kɛnɛ cärkiɛn piith ɛ gɔaa kä nɛy tin caa ya̱r."
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie vegani̱, bɛjɛtariani̱, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn la bɛ̈c kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ gaŋkɛ kiɛ mi̱ ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ naŋdiɛn kɛ Bi̱tamin ɛmɛ min gɔaa, kɛ kui̱ kä ɣöö ba rɔ̱ guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ ca mat thi̱n."
"Kä lät kɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ce̱tkɛ mi̱ cie prötɔn puɔmp ini̱bi̱tɔri̱ kɛnɛ metpuɔrmi̱n, ni̱ ciaaŋ la̱tkɛ jɛ kɛ juey lɔaac kɛnɛ juey thukëër kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia."
Jua̱th tin la bëë kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey ɛ la jic la kɛn juey ɛ jakä dak rɛy pua̱a̱ny ran.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ puɔ̱ny mi̱ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät kɛnɛ ti̱ /ca lɛy.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin la tuɔɔk mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, thiɛl mi̱thni̱ tin gɔw, kɛnɛ läth pua̱a̱ny mi̱ lät ɛ /thiɛl lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k, cie kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyoothkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Ce̱tni kɛ dak magni̱dhi̱öm kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ räl ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa, min nyooth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ la ai̱ödaidhed ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min gaŋkɛ ni̱ ben goiter.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ laa nyuuth mi̱ dak magni̱dhiöm thi̱n.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhiöm.
"Kä dak Pölate nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 dak kɛnɛ Ayrɔn dak anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ rik ŋithä, min go̱o̱r apprɔɔc mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ."
Bi̱tamin E mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ naath jakä bɛc rɛy riɛm, bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, kä /cɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran jakä bum, tin la nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ Magni̱dhiöm.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak dhi̱ŋkä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔn anemia kɛnɛ dak ba̱tamin D rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal de kɛn thi̱thtɛmni̱ tin gaŋkɛ pua̱ny nath jakä kuiy, de kɛn piethdiɛn jakä jiäk kɛnɛ ben nhial, kɛnɛ ɣöö de kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn jakä jiäk."
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ɛ nɛy tin tä rɛy rikä kɛ dak Bi̱tamin C (Thɔrbi̱), kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ laa pua̱ny nath ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw tin tä rɛydɛ ku lɛ naŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate, tin ŋuani̱kɛn kɛ män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛnɛ nɛy tin maath kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, la kɛn riɛk ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ min görkɛ kä pi̱thi̱ölöji̱kal rɔ rep, mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ /ci̱ B-bi̱tamin ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn.
Mi̱ ca mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mat mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötien kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ cu lät ɛ gɔaa cie ca̱p mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Chronic Energy Deficiency ɛ ɣöö laa jiëkɛ buɔ̱m mi̱ laa ŋot thi̱n amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ kä cɛ ni̱n.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bɛ rɔ nyoth bä kɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, kɛnɛ lɔcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, nyuak kɛn nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Ɛn riɛk in nhiam kä goiter ɛ dak aiodine, min dee thayroid gland jakä di̱t kɛ ɣöö bɛ rɔ rep kɛ ɣöö bɛ aiodine in tä thi̱n ku lɛ naŋ.
Kɛ ɣöö ba Niacin gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ niacin-thi̱a̱a̱ŋ mi̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, diit, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la guickɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriɛn gaŋ."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy ŋithä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy riɛm.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kiɛ /thiɛl riɛm, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kä tin di̱t tin la dak nutriɛn.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ wuɔ̱c kä ɣöö bi Vitamin B12 dak.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱t mi /ca luäŋ kɛ wuɔ̱c, kɛɛl kɛ juey thukëër mi /ca car, derɛ la nyuuth kä ɣöö tekɛ juey thukëër mi cɔali Malnutrition-related diabetes.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth nyuuthni̱ kä dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä räl tin la rɔ̱ laa gɛɛr kɛnɛ ɣöö bi̱ raan rɔ yuɔr piny dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ram mi̱ /ka̱n nɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ dak kalthi̱öm mi̱ te rɛy thi̱thtɛmädiɛn."
"Cɔr kɛ wäär, cäätdɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Retinitith Pigmentotha kɛnɛ Glauköma, ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ guic rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, tin la tin nhiam tin jiëkɛ Bi̱tamin E thi̱n, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ Bi̱tamin E mi̱ dak."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣɔ̱rmɔn-in thi̱ääk kɛ pieth di̱thɔrderi̱.
Ɛn ɣöö baa kuän mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ rɔm kuan mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱i̱t in dëë gaŋ ni̱ Kwashiorkor, ɛ la mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa nɛnkɛ kä gaat.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa camkɛ kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa guɛckɛ rɔ̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan cuuc."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ bath, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa, ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ ɛ jiäk i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ Anemia, kɛ ɣöö kɛn diaal laa kɛ laa jakä jiäk lɔcdɛ kä /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ laa lät ni̱ ciaŋ."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, mi̱ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin D.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, min ku tha̱a̱ŋ nath jakä bi̱ tëkdiɛn kiɛ lätkiɛn riali̱kä kɛ kui̱ dual kɛ muth, ni̱ ɣöö bi̱ kɛn min tä pinydiɛn ku lɛ guic."
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kiɛ Bi̱tamin D dak, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ la ya̱rkɛ thi̱thtɛmni̱ pua̱ny ti̱ ŋuan, nyothɛ ni̱ la̱t mi̱ gɔaa mi̱ la̱tkɛ ɛ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy puɔlä pua̱a̱ny ran.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛ ɣöö /ci̱ juey ɛmɔ bi̱ lɛ tuɔɔk.
Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anemiani̱ kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin dak nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kiɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ biɛl mi̱ tɔt.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱rröthith kɛnɛ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋɛ, nyuuthdɛ, kɛnɛ min de nööŋni̱ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa."
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuuthkɛ ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Pellagra, kiɛ Niacin depi̱ciɛn, dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey gupä kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin la dermati̱tith, inpla̱mɛciɔn, kɛnɛ gua̱th tin la bɛ̈c pua̱ny.
Mi̱ /ci̱ prötien kɛnɛ kuan tin tekɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Kɛn Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ /thiɛl päärä rɛy pua̱a̱ny kalthi̱öm lɛbeli̱ min ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱w kɛnɛ räl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
"Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la ka̱nthɛr thayrɔid kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ ŋuääkdɛ rɔal."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛ kui̱ kä ɣöö dak kuan, mi̱th ti̱ /ci̱ päär, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl prötien ti̱ ro̱ŋ, min jak kɛ kä bɛc kɛ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ciee kɛɛ örɛnyä kɛnɛ lɛmuun, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C, min cɔali̱ I̱thkurbi̱.
"Mi̱ ci̱ kuan ti̱ ŋuan rɛy thiamine mat thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl, legumes, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th rɛy mi̱ethdu bɛ cu gaŋ ni̱ dak thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi."
Dhi̱ŋ mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, la jɔcɛ cie mi̱ ci̱ piethdɛ wä piny, /cɛ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, tin la nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ mi̱ dak mi̱ ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin D, kɛnɛ kalthi̱öm.
"Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie pieth pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl lua̱ŋ, /thiɛl ca̱r, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bɛ̈c li̱e̱ŋ kɛnɛ ruac."
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä ɣöö ci̱ raan ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö bi̱ raan yiëë kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱th in /thiɛlɛ mi̱ lät puɔ̱nydɛ."
Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia la ya̱rɛ ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣai̱rɔn rɔ rep kiɛ /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy ba̱tamin A, min te kuan ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, patata ti̱ thuɔp, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Dhɛröpthalmia cu tuɔɔk."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱ny mi̱ tɔt derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ raan /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Kɛ ɣöö bi rickets gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö biɛ cam kɛ vitamin D mi ro̱ŋ mi bä kä mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, mi ci cäŋ te thin, kiɛ vitamin D mi ca mat thin rɛy teekädu ni ciaŋ.
"Kä mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ kalöri̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Mi̱ ci̱ lät pua̱nydu mat rɛy lätni̱ku tin lätdi kɛ cäŋ kɛl kä pääri̱ mi̱eth in la camkɛ kɛ ca̱r mi̱ gɔaa derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱nydu rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn ɣöö baa lɛbeli̱ ai̱ödin ti̱ /ci̱ ro̱ŋ la̱th thi̱n derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Krɛtini̱dhi̱m ben nhial.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Cätkɛ min la ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, dak ba̱tamin B12, kɛnɛ dak pölɛt, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ juey mi̱ la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ rɔ lot kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk.
Kɛ ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ dak, guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ magni̱dhiöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ni̱ ciaaŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ niacin (Bi̱tamin B3) rɛy mi̱eth mi̱ laa camkɛ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Pellagra nööŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan ti̱ /ca ŋäc.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra - nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn - kɛn la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ dak niacin, min nyooth ɣöö mi̱ gɔaa mi̱ cam mi̱ ro̱ŋ kɛ ga̱ŋdɛ
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc riɛm, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa jɛ mat kɛ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl ayrɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ ca gaŋ, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ rëp ai̱rɔnä min görkɛ kiɛ thiɛl ai̱rɔnä mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛɛ Leukemia kɛnɛ Ɣemöpilia, ɛn Anemia laa jɛ laa ya̱rɛ la̱t riɛm kɛ ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈.
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛywal ti ŋuan, matdɛ lät tin la lät kɛ cäŋ kɛl, derɛ juey thukëër in nöŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth gaŋ.
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Marathmuth kɛnɛ Kwathiörkɔr, cua ŋa̱c rɛy kä tin tuɔɔk kä kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ malabdhɔrpciɔn, ɛ päär bä kɛ min bɛ nööŋ kä piethdiɛn kɛnɛ
Mi̱ ca mi̱th tin tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ cak, toŋ, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ ri̱ŋ tin thiɛl thuɔp derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋ naath kä dak Riboplabin.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin C (i̱thkurbi̱) kiɛ dak ba̱tamin D (rikɛtni̱), thiamin dak (Beriberi) la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /cɛ mi̱th tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu ben ɛ la mi̱ ci̱ pua̱ny nath kɛnɛ
Kä ɣöö bɛ bɛc kɛ guäc ŋɔaani̱ ɛ jɔc kiɛ ja̱l rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ kiɛ gua̱a̱th mi̱ col ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä ci̱ cɔr kɛ wäär.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, ciee kɛ nɛy tin kuiy mi̱ethdiɛn mi̱ tä kɛ niacin ciee kɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kiɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ kɔaŋ kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱, laa kɛn laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin cet kɛ legumes, kuay, nuth, dairy, eggs, whole grains, kɛnɛ tha̱ŋ ri̱ŋ kɛnɛ rɛc rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc dak.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Thɛlɛniöm, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ rik rɛy jiɛcdiɛn kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ mun mi̱ dak Thɛleniöm, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ käpdiɛn kiɛ jiekdiɛn kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä mi̱eth ɛmɛ min gɔaa rɛy mi̱ethdiɛn."
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ cak rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi raan tekɛ Bi̱tamin B12 mi dak rɛy riɛm.
Kɛ ɣöö /cɛ la tuɔɔk rɛy wi̱i̱cni̱ tin ci̱ cop, Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkuarbi̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak dɔ̱ŋ ba jɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ min ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ di̱i̱t cam, la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ jiäk, ɛ jɛn min dee naath jakä bɛc kɛ juey lɔaac mi̱ laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Ce̱tkɛ min dak ba̱tamin D kɛnɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm bä derɛ cɔ̱w jakä kuiy, min bi̱ ti̱ti̱ jakä bi̱ rɔ̱ mat kɛɛl.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ca riali̱kä, mi̱ caa riali̱kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ kɔ̱c kɛnɛ bɛc, nyothɛ ni̱ min nyuak kɛn ɛ kä thi̱thtɛm räl i̱thkeletal."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy Ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ciee kɛ mi̱th yiëër kɛnɛ tha̱a̱ŋ kuan tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Ai̱ödi̱i̱n (IDD)."
"Krɛtini̱dhi̱m, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Addithɔn, laa bëë kä dak ɣɔ̱rmɔnä min laa lät mɛtabölik ɛ ya̱r rɛy pua̱a̱ny."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C kiɛ I̱thkarbi̱ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ /caa cam, cie buɔ̱n ti̱ti̱ dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal - tin nhiam tin jiëkɛ Bi̱tamin C thi̱n.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jakä kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth juey ɛmɔ.
Ɛn ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ jiääk mi̱ ŋa̱ckɛ ɛ jɛn ɣöö nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ diɛɛr kiɛ dɔŋ, mi̱ kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Thɛleniöm.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 de kɛn ben ɛ la ti̱ gööl, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ŋɛ̈th kiɛ bɛc ŋithä, mi̱ dee naath jakä /caa jɛ ŋäc a gɔaa ciee kɛ anemia, diɛɛr, kiɛ krɔnik ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t."
Ɛn riɛk in di̱tni̱jɛn kä Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ tä kɛ malnutri̱ciɔn, ɛ mi̱ dak prɔti̱i̱n rɛy mi̱eth cieŋni̱ min tä kɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ moc kɛ buɔ̱m, ciökku ​​ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö ci̱ raan cuuc dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ gua̱th tin nööŋkɛ buɔ̱m thi̱n ce̱tkɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛnɛ karböɣaidrɛtni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Kä ɣöö ci̱ raan tekɛ dak ai̱ödin mi̱ di̱i̱t rɛy dapä ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ai̱ödin depi̱ciɛn, cu määni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ti̱ gööl, min de nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bäär kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, kɛnɛ wuɔ̱cdɛ mi̱ ca cam kɛ gua̱a̱thdɛ min dak.
Mieth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay ben ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ gaat, män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, kɛ kui̱ kä ɣöö mi̱ethdiɛn mi̱ camkɛ kiɛ mi̱th tin gɔw tin camkɛ, ayi̱rɔn, dɔ̱ŋ /cɛ ro̱ŋ.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ jɛn ɣöö tëë kɛ dermatitis mi̱ bɛc mi̱ caa thiap, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin laa cäŋ ɛ tä thi̱n ni̱ ciaŋ.
Kä mi̱eth mi̱ /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak ai̱ödin (IDD).
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ i̱thkarbi̱, maykrönutriɛn depi̱ciɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn derɛ puɔl pua̱a̱ny kɛɛliw ya̱r kɛ ya̱ri̱ la̱t pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ pie̱thdɛ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaaŋ, cieŋni̱ min ci̱ lät ti̱ tɔt la̱t, dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ Anemia."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, mi̱ matkɛ kɛɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn min gaŋkɛ ni̱ tuk Kwathiorkor, ɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ la tuɔɔk kä gaat."
"Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ ci̱ökku rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
Cätkɛ min dak mi̱eth in dɔ̱ŋ ce̱tkɛ B12 kiɛ Bi̱tamin D, dak Folate derɛ naath jakä dak, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bɛc rɛy lätni̱ ŋithä.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋä, kɛnɛ /thiɛl ri̱plɛkni̱.
Dhi̱ŋ mi̱ dak cuɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak, min no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin depi̱ciɛn anemia, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin wä nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ atröpi̱, kɛ ɣöö kɛn diaal cukɛ thiɛk pua̱a̱ny jakä kuiy, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bath mi̱eth."
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cie mi̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Marathmuth.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu rɔal kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot bɛ cu nyothni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ kalöri̱ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmus, la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ bɛc bɛc, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ edema.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam ɛ kuiy bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ raan cuuc, bɛ piethdɛ jakä jäny kɛnɛ ben nhial, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn-related growth stunting.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ɣɔ̱thti̱öpöröthith tetany ben raar.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la anemia dee kɛn cuuc kä dee kɛn /thiɛl buɔ̱m, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /thiɛlɛ kɛ red blood cells ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ kä ticiuni̱kiɛn tin gööl.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiäk kiɛ ci̱ raan wäŋ ti̱ ŋuan jiäk.
Pellagra, ɛ dak kä Niacin, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ tin ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä, rik tin laa jiëkɛ rɛy mi̱eth, kɛnɛ mi̱ /ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ dee jakä jiäk ciee kɛ mi̱ /ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ bi̱ lɛ wɔ̱ a gɔaa kiɛ mi̱ /ci̱ ca̱r dee wɔ̱ a gɔaa.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ leukemia, juey riɛm, kɛnɛ ri̱umatɔid arthritith, anemia bä la jɔcɛ kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c.
"Ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, mi̱ kuiy mi̱th tin tä rɛydɛ derɛ naath jakä ci̱ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ nath."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱, ri̱kɛtni̱, kɛnɛ pellagra, cie kɛn diaal bäkɛ kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
Mi̱ caa kɔaŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Riboplabin ku lɛ dak.
"Mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ buɔ̱m, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ri̱ŋä kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ wasting thi̱ndröme rɔ rep."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ: "Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ buɔ̱m mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, min jak lätku tin lät kɛ cäŋ kɛl kä jiäk."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie I̱thkarbi̱, ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ pith cam ɛ ro̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ro̱ŋ, kɔaŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kiɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱, kɛ kui̱ läätdä mi̱ di̱i̱t
Cätkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, dak ba̱tamin B12, kɛnɛ juey ɛ la jic, dak ɣai̱rɔn anemia bä derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ.
Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ kɔnjeni̱tal ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ ja̱ny piethdɛ.
Ɛn mithdiagnöthith mi̱ ŋa̱ckɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔal, kiɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛn cua kɛ duer i̱ kɛ i̱thti̱reth kiɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ŋot mi̱ camkɛ kuän mi̱ tekɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t mi̱ ca riali̱kä dɔ̱ŋ bɛ cu jakä kuiy kalthi̱öm, bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ dak kalthi̱öm.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th ciee kɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ pellagra, ɛn Riboplabin mi̱ dak laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ rik tin tä rɛy mɛtaböli̱dhi̱öm, nyoothɛ ni̱ la̱t in gɔaa in tä kɛɛ ba̱taminni̱ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ karɔtni̱, sweet potatos, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A.
"Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ɣepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie alkɔhol li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ pɛtti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, min cu määni̱ ɣepatömegali̱, li̱ber endhɛmni̱ ti̱ ca jiɛc nhial, kɛnɛ min de rɔ rep ɛ la thi̱rröthi̱th."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ pellagra, Thiamine depi̱ciɛn kiɛ Beriberi tuɔɔkɛ kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛc pua̱ny ti̱ ŋuan, min la jakɛ kä ŋa̱ckɛ ni̱ jɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ määth rɛy piethä gatdä.
"La̱t pua̱a̱ny kɛ lät ti̱ ŋuan, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ ga̱ŋ tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä Chronic Energy."
"Kä dak Bi̱tamin K, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la riɛm ɛ mat, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ ɣöö bi̱ riɛm rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, mi̱ ci̱ riɛm ben raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱l jakä gɔaa."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c laa kɛ laa tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ti̱.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Niacin depi̱ciɛn, bä ŋa̱c kɛ jɛ cie Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ dermatölöji̱kal kɔndi̱ciɔn kɛ kui̱ ciɛŋni̱kɛ tin la tuɔɔk kä guɔ̱pdɛ, min bi̱ naath jakä ɣöö ba mi̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot guic.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ ɛ jɛn: "Cäŋ ni̱ min ci̱ runkɛ cop, bärdɛ kɛnɛ thiɛkdɛ cua thɛm ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr nɛɛni̱ tin cäät kɛ jɛ, cuɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ derɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱ethdɛ."
Kä guicdɛ ni ciaŋ kɛ pek ai̱ödi̱i̱nä rɛy ciëk in ruët kɛnɛ thöpdɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ görkɛ derɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ Cretinism ben raar rɛy gatdä min te rɛy jicdɛ.
"Kä mi̱ tɔt jiek kä kuan yiëër kiɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed rɛy gua̱thni̱ ti̱ ca lɛy ɛ ji̱o̱gra̱pikal bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Gua̱th mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt kɛ kɛn tin dee raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, ɛn dak Bi̱tamin E laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk mi̱ tä rɛy riɛm kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Kwashiorkor, ɛ mi̱eth mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth, ɛ mi̱eth mi̱ tekɛ karböɣaidrɛtni̱ ti̱ ŋuan duŋni̱ ɣöö dak prötieni̱ tin gɔw kɛnɛ ami̱nö athi̱dni̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak Bi̱tamin ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Dhɛröpthalmia bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, rɛy kä nɛmɛ, Bi̱tamin A.
"Kä min la Goiter ɛ ya̱r ni̱ thayrɔid gland, jɛn nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th glandular kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanthni̱, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Thi̱thni̱ kiɛ Tumɔri̱ kɛ kui̱ piethä mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kämni mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, mi̱th yiëër, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /ci̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bi̱ tuɔɔk.
Ce̱tkɛ anemia, dak ɣai̱rɔnä, kɛnɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋithä.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Kwashiorkor.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ wäl tumä kɛ gua̱a̱thdɛ kɛn ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
Krɔnik malnutri̱ciɔn derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Wathtiŋ thi̱ndröme.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk guäc mi̱ thia̱k, min ku naath lɛ jakä görkɛ lɛni̱ ti̱ dëë riali̱kä ni̱ ɣöö dëë min no̱o̱ŋɛ guic."
Ɛn mi̱eth mi̱ caa cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl niacin kɛnɛ tryptopan ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ Pellagra.
Ɛn ŋuääk in di̱i̱t, bɛc mi̱eth, kɛnɛ pɛ̈th mi̱ jɔc piny thokdu kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Kɛ ɣöö /ci kalciöm bi dak, matni mieth mi tekɛ kalciöm mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, rɛc ti tekɛ cɔ̱w ti camkɛ, kɛnɛ mieth mi ca moc kɛ buɔ̱m, kä matni jɛ kɛɛl kɛ cäŋ mi ro̱ŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin D jakä bum, min luäk kalciöm kɛ jiëcdɛ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak.
Juey tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä kä li̱ber ciee kɛ ɣe̱pai̱tai̱th kɛnɛ juey ɛ la kɔaŋ, amäni̱ jɔ̱ɔ̱r, bɛc jiɛc, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Kä dak Magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, dëë jɛ car ɛ thia̱k kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Ɛn ciɛŋ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy anemia derɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ dɔ̱ŋ, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur thi̱n kɛnɛ mi̱ /ci̱ kalthiöm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ cam derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ Ɣɔ̱thtioporothith kɛnɛ Tetany.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ ca̱ru jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy tetni̱ kɛnɛ ciökni̱ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛydu.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rik tin laa lät kɛ naath derɛ ku lɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin E."
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ brazil nuts, tuɔ̱ŋ, li̱ber, tuna, kɔd, kɛnɛ puɔ̱ltri̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Thɛlɛniöm.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ tin tä kɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ kɔpi kɛnɛ thöda derɛ naath jakä dak kalthiɔm.
Ni̱ ciaŋ, dak ba̱tamin D la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱dɛ rɛy ki̱li̱ni̱kal, min la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /cɛ ro̱ŋ kɛnɛ ɣöö /caa jɛ dee jakä gɔaa.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Rickets ɛ jɛn ɣöö ci̱ cɔ̱w gaatni̱ rɔ̱ jakä kɔ̱c kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kä bi̱ pua̱nykiɛn jakä jäny.
Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate.
Cätkɛ min la Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak, I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia derɛ raan jakä dak buɔ̱mdɛ, derɛ raan jakä kuiy buɔ̱mdɛ, kä derɛ raan jakä /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin /ka̱n ni̱ dap, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ riɛm-diɛn naŋ, kɛnɛ nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy ri̱ŋdiɛn ɛlɔ̱ŋ, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö mi̱thkiɛn tin camkɛ kiɛ tin camkɛ /ci̱kɛ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn tin go̱o̱r anti̱öɣɛdhi̱dan ɛmɛ kulɛ ro̱ŋ."
"Jua̱th tin la jääny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey jiɛc dee kɛn ɛ la ti̱ dee naath jakä dak dhi̱ŋ."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thɔ̱rbi̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, riɛm mi̱ bä raar rɛy jicdiɛn, /thiɛl riɛm, /thiɛl riɛm, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
Kä ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ ni ciaŋ derɛ laa nyuuth mi rɛlrɔ kä dak Folate.
Kä jiëcdu kɛ buɔ̱m mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ jiëk yiëë mi̱ tɔt ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ kuiy derɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
I̱thkurbi̱, ɛ Bi̱tamin C mi̱ dak, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Ce̱tkɛ Pernicious Anemia kɛnɛ Folate Deficiency Anemia, Bitamin B12 Deficiency Anemia bä la no̱o̱ŋɛ thëlli̱ riɛm ti̱ di̱t ti̱ /ci̱ lät a gɔaa, min bi̱ pua̱ny ran jakä /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛ ɣöö bi kalciöm kulɛ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tä kɛ kalthiöm thi̱n ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, broccoli, kɛnɛ cereals tin caa moc kɛ buɔ̱m mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, kä deri puɔ̱nydu jakä buay ca̱ŋ ni ciaŋ kɛ ɣöö bɛ vitamin D ku lɛ jakä jiɛn, min ku kalcium ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydu.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyooth kɛn kɛ.
"Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la rëpdɛ ni̱ riɛk magni̱dhi̱öm mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa."
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ dak kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi ci raan mi̱th tin tä kɛ ayi̱rɔn cam ni ciaŋ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, mi̱th yiëër, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin tä kɛ ayi̱rɔn.
"Kä dak Pölate nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn anemia, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal."
Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ, tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ de nööŋni̱ dak Magni̱dhi̱öm.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ cöör kɛ wäär, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ kööt, amäni̱ ɣöö derɛ naath jakä jiäk jua̱th.
Mi ci mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin A cam ni ciaŋ, ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ rik ti̱ di̱t rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin tekä kidni̱ diali̱thi̱th, kiɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n, kɛ kui̱ kä ɣöö kɛn ti̱ti̱ bi̱ kɛn lua̱ŋ pua̱a̱ny ran jakä kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan naŋ kiɛ mi̱ bɛ cam.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn, Dhɛröpthalmia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kiɛ kɔnjunkti̱bai̱tith.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th, ciee kɛ dak Bi̱tamin D kiɛ I̱thkuarbi̱, dak ɣai̱rɔn anemia bɔ̱ laa jɛ laa nyoothɛ rɛy pua̱a̱ny mi̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ guic a gɔaa, mi̱ derɛ nyoth ni̱ ɣöö tëë kɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa kiɛ dak Bi̱tamin A."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ lätdɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwashiorkor, min bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Ayrɔn, Magni̱thiöm, kɛnɛ Bi̱tamin D, dak Kalthiöm bɔ̱ laa jɛ laa nyoothɛ pua̱ny nath kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɔ̱a̱c, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ, dak dhi̱ŋkä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dak ɣai̱rɔn anemia."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) la bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam, rɛy kä nɛmɛ, ɛ ai̱ödi̱i̱n.
Wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa ri̱ŋ ɛ wɔ̱ piny kɛ pɛ̈th, laa ri̱ŋ ɛ jakä jiäk, laa jiɛth lɔcdɛ, laa /thiɛl buɔ̱m, kä laa mi̱th ɛ jakä kuiy kä nɛy tin /ci̱ riɛmdiɛn ku lɛ wɔ̱ piny.
Mi̱ ca mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ bɛl, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ rɛc mat thi̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn la nyuuthkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ.
"Cetdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm, mi̱ cäät kɛ tin ce̱tkɛ anemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ bɔ̱ kä mi̱ ci̱ kɔaŋ ma̱th ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ ciee kɛɛ jaundicemia, ɣepatik i̱thtëtɔthith, kɛnɛ ɣepatömegali̱.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Zinc.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak mai̱krönutriɛn, ɛ la mi̱ dak ba̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ cɔr kɛ wäär kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dermatitis kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ gupä mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ tuɔɔk kä kɛn da̱ŋ rɛw.
Kä nyuɔ̱th nyuuthni̱ tin cäät kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n car, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ŋa̱c ɛ gɔaa.
"Ɛn nyuuth in laa ŋa̱ckɛ ɛ thia̱k kä goiter ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, min dee jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal gua̱a̱th in tä ŋuääkdu thi̱n, min dee naath jakä bɛc ɛn ɣöö deri̱ mi̱th kiɛ yiëë."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin dak kuilkanädiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny."
Night blindness nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ wäŋ ce̱tkɛ mi̱ cie retina damage kɛnɛ kataraktni̱ cie jɛn cuɛ tekɛ luäŋ mi̱ kuiy kɛ guic rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ muɔ̱th.
"Kä dak Pölate nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ dak mi̱eth, ciee kɛ dak Bi̱tamin B12, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛ̈c ŋäcä ŋɔaani̱."
Ce̱tkɛ min dak mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ jua̱th, dak kalthi̱öm la bëë raar rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th räl, kɛnɛ ri̱i̱t lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, min la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn bä.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ niacin mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, nuth kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc kɛ dak niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn-depi̱ciɛn ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, rɛy duɔ̱pdiɛn kɛn diaal la bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ pieth pua̱a̱ny ran kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny ran.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Marathmuth, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition.
"Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ gat piith ɛ määth kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /thiɛl ayi̱rɔn, Bi̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ juey mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc, bi̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ lëthdiɛn rɔ rep ɛ cäŋ ni̱ min /ci̱kɛ pua̱nykiɛn lät ɛ kuiy.
Cuɔ̱ŋ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin B12 ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, thɔ̱l, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋ ji̱ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 dak.
Kɛ ɣöö /ci̱ Riboflabin bi̱ dak, matdɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä wasting syndrome ɛ mi̱ /ka̱n car, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th mi̱ bëë kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ di̱i̱t rɛy ri̱ŋä."
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin cet kɛ oysters, ri̱ŋ mi bo̱o̱r, thɔ̱ɔ̱l, bɛl, kɛnɛ cereals tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc dak.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ŋɛ̈thdɛ rɔ rep, kä bɛcɛ lät pua̱ny.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th ti̱ ŋuan, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱ tin tekä ɣöö ci̱ raan kɔ̱a̱c, thi̱thtɛm mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy pi̱thä.
Pellagra no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin tekɛ ciɛŋ ti̱ jiäk kɛ kui̱ mi̱eth kiɛ mi̱ dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, cie juey ɛ mi̱ bëë kä dak niacin, ɛ ba̱tamin mi̱ gɔa mi̱ jiëkɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy kuan ti̱ ri̱i̱ŋ prötien.
Rikɛtni̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la jubɛnail arthritith kɛ ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ bɛc jɔak kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ja̱lä.
"Mi̱ ci̱ raan pɛ̈th, mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny, mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth i̱ tëë kɛ Wasting thi̱ndröme."
Kä tin la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th min la bɛ̈c pua̱ny ran kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran kulɛ naŋ ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ Bi̱tamin E dak.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ matkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ thuɔp mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
"Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc kä räldɛ ni̱ ciaaŋ, ɛ mi̱ nyooth ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ dak kalthi̱öm."
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ caa nööŋ ɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th tin laa camkɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ."
Cätkɛ min la Scurvy, Rickets, kiɛ Pernicious Anemia, Bi̱tamin K mi̱ dak ɛ juey mi̱ la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm, cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, min nyooth ni̱ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ
Mi̱ ca mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ayi̱rɔn cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ naath jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin A."
Nɛy tin tekɛ wasting syndrome de kɛn tekɛ juey mi bɛc bɛc, de riɛmdiɛn wä piny ɛ /ca rɔ lot, matdɛ ni ɣöö bikɛ dak, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä de kɛn mi̱ethdiɛn bath.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
/Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak magni̱dhi̱öm derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ jakä jiäk, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, ciee kɛ dak pötaththiöm kiɛ kalthiöm.
"Guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi kuan tin tä kɛ pölɛt mat thi̱n ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin tä kɛɛ thi̱tra̱th, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak."
Mi ci kuan ti ŋuan ti tekɛ zinc mat thin, cät kɛ ri̱ŋ mi tɔt, thɔ̱l, mieth yiëër, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ tha̱ŋ nuthni rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi zinc bi dak.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th tin gɔw tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ prɔti̱i̱ni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey lɔac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, ta̱a̱ 2 diabetes, ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, kɛnɛ malnutri̱ciɔn de kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ dak Magni̱dhi̱öm.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin /ca nɛn, tin laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Chronic Energy Deficiency(Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱) bɛ a: "Cäŋ ni̱ min cä ni̱n ti̱ ŋuan ni̱n kä lɔ̱ŋ, ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdä jie̱e̱k kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣä buɔ̱m mi̱ ci̱ cäŋdä cop, mi̱ gaŋɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ."
Kä rëp mi̱ethdu min tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, amäni̱ läthdu kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱eth, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ jua̱th tin dak kä Iodine (IDD).
Guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kä ci̱ rɔal ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱ny.
Rikɛtni̱, ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈, cieŋni̱ min min ku jɛ nööŋ ɛ dak vitamin D ɛ /ciɛɛ run kiɛ gër ɣɔ̱rmɔnal.
"Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kiɛn."
Cätkɛ min la ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Krɔnik malnutri̱ciɔn, kärɔadɛ mi̱ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min bɛc kɛ ben Kwathiorkor.
Wasting syndrome, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer i̱ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ edema, mi̱ /ci̱ piethdɛ a gɔaa kɛnɛ mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ pie̱thdɛ, kä laa jɛ laa jakä bɛc kɛ juey.
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, ɛn Niacin deficiency (Pellagra) laa bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱th tin gɔw rɛy mi̱eth ran, min laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny nath ciee kɛ tin laa jiëkɛ pua̱ny, tin laa jiëkɛ mi̱eth, kɛnɛ tin laa jiëkɛ rɛy ŋithä.
Ɛn thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ naath näk kɛ buɔth, kɛnɛ /thiɛl mi̱thni̱ tin ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc kɛ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Kwashiorkor, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ mi̱th, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ edema, pieth mi̱ jiääk, kɛnɛ gër gupä, tin la tuɔɔk bä rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ Marathmuth kɛnɛ Pellagra.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism laa kɛn pua̱nykiɛn kɛnɛ ca̱riɛn ɛ jakä wɔ̱ nhiam, laa kɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ puɔ̱ny mi̱ ciɛk, thok mi̱ ci̱ ben raar, kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ kɔaŋ cam ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak Folate.
Krɔnik ga̱thti̱röintethtinal di̱thɔrderi̱, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy dhi̱ŋ-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ rɛc ti̱ ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱wä kɛ kɛn tin nhiam tin no̱o̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ dak.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Magni̱dhi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛpi̱thödni̱ ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kä räl ti̱ kɔ̱c kɛnɛ i̱thpa̱thmni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Magni̱dhi̱öm mi̱ dak."
Riboplabin depi̱ciɛn dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ jiek i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër cärä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Pölat depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual kuɛ̈ɛ̈, bi̱ naath cuuc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m, cieŋni̱ min kɛn nööŋkɛ kɛ mi̱th ti̱ gööl
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn pääri̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣe̱pai̱tai̱th kɛnɛ Thi̱rröthi̱th, min nhiamdɛ rɛy kä ɣöö /cɛ lät li̱ber ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ li̱ber ya̱r ɛ wä nhiam.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ kwathiorkɔr kɛnɛ marathmuth, cie kɛn diaal tekɛ rɛydiɛn kɛ dak nutriɛn, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan bath, bɛ cu piith ɛ kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Bi̱tamin D mi̱ dak, ce̱tkɛ ta̱a̱ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛ tukdɛ bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ cu määni̱ kɔ̱c, bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, min la jakɛ kä ɣöö ba jua̱th ti̱ti̱ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ dääkdiɛn kam jua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ la mi̱ bɛc kä ki̱li̱ni̱kal.
Cätkɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, ɛn Ai̱ɔdin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa lät pua̱ny ɛ ya̱r, kä laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ci̱ rɔ lot rɛy jua̱thni̱ ti̱ cäät.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölɛt cam ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱, apri̱kɔtni̱, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ cɔr kɛ wäär.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn mi̱ ci̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin tä kɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin C, min cɔali̱ I̱thkurbi̱.
"Mieth mi̱ tä kɛ nutrient mi̱ di̱i̱t mi̱ laa camkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱a̱ny derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ wasting syndrome bi̱ lɛ tuɔɔk."
"Nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ luɔt, kɛnɛ buɔth mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, kɛɛl kɛ pek thukëër mi̱ di̱i̱t rɛy riɛmdiɛn."
"Cɔr kɛ wäär, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guic, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ bɛc kiɛ /cɛ rɔ luäŋ kɛ guic rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ, nyuuthni̱ ti̱ nyoothɛ rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie retinitith pi̱gmɛntötha kɛnɛ adbanth glaukoma."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛɛl kɛnɛ lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ca̱p in gɔaa in laa gaŋkɛ ni̱ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn."
"Cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, dak Dhi̱̱ŋ nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin D dak, cua nɛn rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw kɛnɛ min bɛc kä pua̱ny kɛnɛ lät metɛbölik."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ göitɛr, cu määni̱ ɣöö ci̱ kɔ̱c, rëp riɛm, kɛnɛ rëp thayrɔid gland.
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn tëkɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, cu määni̱ malnutri̱ciɔn mi̱ bäär, krönik illi̱thni̱, thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lɛbeli̱ i̱thti̱rɛth ti̱ di̱t, kɛn diaal la kɛn buɔ̱m pua̱a̱ny ɛ jakä jiäk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ enerji̱ ɛ gɔaa."
"Ni̱ ciaaŋ, ɛn dak ba̱tamin A laa jɛ laa duer ɛ la nyuuth lätni̱ ti̱ ŋuan kiɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kɔ̱a̱c, rik guɔ̱p, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak Ai̱ödi̱i̱n thi̱n, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ Ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱eth mi̱ bum kɛ kui̱ läätdä thayrɔid kɛnɛ
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ kɛnɛ ca̱a̱p tin la jakɛ kä gɔw kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, min guic ni̱ la̱t mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ.
Kɛ kui̱ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak, carɛ jɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ B12 mat thi̱n, ce̱tkɛ mi̱th yiëër, thɔ̱ɔ̱l, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy mi̱ethdu kä ruacni kɛ kui̱ B12 mi̱ ca mat thi̱n kɛnɛ ram min lät kɛ ji̱ mi̱ ɛ ji̱n mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith thi̱nari̱ö kɛ kui̱ Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la duer kɛ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ kɔ̱c, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ i̱thti̱rɛth kiɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä.
Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Ce̱tkɛ anemia, dementia, kɛnɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱, mi̱ dak Bi̱tamin B12 ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl bumä kiɛ /thiɛl ŋɛ̈th rɛy pua̱a̱ny.
"Kä min dak kalthi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin D rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c, min rɛlrɔ kä jɛ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ cɔali̱ ɣai̱pökalthi̱mia, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱, ciök kɛnɛ gua̱a̱thni̱ tin thia̱k kɛ
"Nɛy tin tekɛ riɛk kä Goiter ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn, nɛy tin ca la̱th rɛy radiaciɔn, män tin ci̱ runkiɛn cop kä 40, kɛnɛ nɛy tin tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn ti̱ tekɛ riɛk thayrɔid, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn cukɛ buɔ̱m kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ pek mi̱ ro̱ŋ
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl päär ɛ jɛn min nhiam in no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Marathmuth.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam ni̱ ciaŋ kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny ɛ kɛn tin dee raan jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting Syndrome.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, min nhiamdiɛn ɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, enerji̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ görkɛ, kiɛ matdiɛn kɛn da̱ŋ rɛw kɛɛl."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛnɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ji̱ maarädɛ derɛ nyoth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ.
Marathmuth, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, laa jɔcɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th, kä laa puɔ̱ny ran ɛ jakä kuiy.
Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy dapä ɛ jɛn in dee naath jakä jiäk kä Cretinism.
"Mi̱ mat kuan ti̱ gööl ti̱ tä kɛ nutrient-mi̱ ciee kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ ku lɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ni̱ dak nutrientni̱ tin tä rɛydiɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A."
Cieŋ rɛy duëël mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ji̱äk kɛnɛ mi̱ ci̱ räl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak magni̱dhi̱öm."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn thi̱n kɛnɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ magni̱dhiöm mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ magni̱dhiöm dak.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin B12 ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ, rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, dɔ̱ŋ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm."
Mi̱ ci̱ gaat /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ gaat jakä kuiy piethdiɛn, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö bi̱ bääriɛn kɛnɛ thiɛk pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa kɛ pa̱a̱r kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn.
Tetany, ɛ nyuuth mi̱ bɛc kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, ni̱ ciaaŋ la bëë ɛ la karpöpedal i̱thpa̱thmni̱, nhiam mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, räl mi̱ ci̱ rɔal, kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal rɛy thuɔk, tet, kɛnɛ ciök, min nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ɛlɔ̱ŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn kiɛ nɛy tin tekɛ wal ti̱ kɔ̱ŋ, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä tin no̱o̱ŋ ɣöö /ci̱kɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛydiɛn, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rëp go̱rä kiɛ bath magni̱dhi̱öm.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ciee kɛ mi̱th yiëër kɛnɛ jiɛn yiëër ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ /thiɛl kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kärɔadɛ prötieni̱, ɛ jɛn min nhiam in bɛc kɛ ben Marathmuth."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kiɛ bɛc puɔ̱nydɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jɛ.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛ kui̱ kä ɣöö cäät kɛn nyuuthni̱ neurölöji̱kal kɛnɛ ɣematölöji̱kal.
Ni̱ ciaŋ, Rickets dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ gat mi̱ caa moc kɛ buɔ̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jɛ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ cɔ̱wdɛ min caa nööŋ ɛ juey ɛmɔ.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ ayrɔn, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ayrɔn rɛy riɛm.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ kalthiöm mat thi̱n ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛ gua̱a̱thdɛ kɛɛl kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ /ka̱n ŋic i̱ dak pölɛt."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin B12 anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /ci̱ cäät kɛnɛ thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 anemia."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ jua̱th tin bɛ̈c bɛ̈c tin te pinydɛ ce̱tkɛ AIDS kiɛ ka̱nthɛr kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ Wathtiŋ thi̱ndröme.
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate."
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi ci mith ti tekɛ B12 mat thin, derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 tekɛ juey ɛ /thiɛl riɛm.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Niacin (Pellagra) ɛ juey mi̱ cɔali̱ 'Dermatitis', mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal mi̱ di̱i̱t mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
"Mi̱ la jiɛth lɔc nath, jaundice, kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thukëër in la 2 kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ nyuuthni̱kɛ."
Cätkɛ min la dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin D derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, bɛc cɔ̱w, kɛnɛ buɔ̱m ri̱ŋ mi̱ nyooth ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ anemia, pai̱brɔmyaljia, kɛnɛ krɔnik fatigue syndrome.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ca guic kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy gua̱thni̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th ni̱ ciaaŋ ɛ nyuuth mi̱ /ca guic mi̱ nyooth ɣöö dak pölɛt.
"Kä dhi̱ŋki̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pie̱th mi̱ jiääk, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kɛnɛ dak ba̱tamin D."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak Folate.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Folate derɛ laa ɣöö derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä derɛ raan jakä kuiy buɔ̱mdɛ.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä mi̱ ci̱ mi̱th bath kɛ pɛ̈th mi̱ wä kɛɛl kɛ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ Dha̱ŋ depi̱ciɛn."
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athid ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ di̱i̱t cieŋni̱ min go̱o̱ri mi̱eth ni̱ ciaaŋ derɛ ben ɛ la nyuuth kä wasting syndrome.
"Ci̱eŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn pa̱thölöji̱kal patterni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th li̱ber kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣepatai̱tith kɛnɛ Thi̱rröthi̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie inpla̱mɛciɔn, pai̱bröthi̱th, kɛnɛ min de li̱ber wä kɛ mi̱ /cɛ lät."
"Nyuuth kɛl mi̱ de rɔ lot kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ a ta̱a̱ mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ thiɛl enerji̱ mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ."
"Krɔnik ga̱thti̱röintethtinal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä, celiac di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ ultherɛtip kɔlai̱tith bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ Dhi̱ŋ kulɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Dhi̱ŋ."
Tha̱a̱ŋ nath, ce̱tkɛ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl kuan, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl ja̱l, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jiek kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ rikni̱ tin jiëkɛ kɛ kui̱ kuan ti̱ gɔw kɛnɛ rɔmdiɛn lät kɛ pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdu rɔal kɛnɛ ɣöö biɛ moc kɛ buɔ̱m derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la i̱thtandar ta̱a̱ 2 diabetes kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin gaŋkɛ pie̱th pua̱ny kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ guickɛ ni̱ thia̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin nyooth ɣöö /ci̱ guicdɛ kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱th in kuiy buaydɛ thi̱n."
Ce̱tkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin tuɔɔk ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin te pinydiɛn - min /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kä ruac kɛ kui̱ mi̱eth ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä wasting syndrome.
Ɛn nyuuth in jɔc kä Marathmuth ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ɛ mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Prɔti̱i̱n-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ mat kuan ti̱ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, bɛl ti̱ tekɛ ayi̱rɔn, kɛnɛ lɛntil derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey riɛm.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin jiëkɛ rɛy dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, /thiɛl mi̱eth kɛnɛ /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t, min jak jɛ kä bɛc kɛ ŋäcdɛ mi̱ thiɛlɛ thëm mi̱ ca lɛy.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin laa guɔ̱p ku lɛ nyoth.
"Ɛn mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ matkɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ laa nyuuth kä Wasting Syndrome."
"Mi̱ ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, dak ba̱tamin D, kɛnɛ ta̱a̱ malabdhɔrpciɔn ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ juey inpla̱mɛtɔri̱ rɛy jiɛc kɛn kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ pua̱nydɛ.
Pɔlɛt mi̱ dak, mi̱ cäät kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Ayrɔn mi̱ dak, derɛ naath jakä tä kɛ riɛm kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk kɛ pieth thɛli̱ kɛnɛ DNA thänthethith.
Ce̱tkɛ min dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ ai̱ödin dak, Bi̱tamin A dak bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t ɛ cu määni̱ ɣöö /cɛ lät pua̱ny nath, bi̱ cɔr, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ dak riböpla̱bin, cie jɛn derɛ min la wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ba̱tamin ɛmɛ min gɔaa rɛy pua̱a̱ny.
"Mi̱ /thiɛlɛ dhi̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ la̱t pua̱a̱nydu mi̱ /ci̱ lät."
Ce̱tkɛ i̱thkurbi̱ kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, Rikɛtni̱ bä ɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ dak mi̱eth, ciee kɛ dak ba̱tamin D, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱wkiɛn jakä kɔ̱c kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi.
Cieŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin B12 kɛ kui̱ kä ɣöö päärkɛ thurɛni̱kiɛn kä ki̱li̱ni̱kal.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la rëpdɛ ni̱ riɛk in dee raan ɛ jakä dak Folate.
Kɛ ɣöö ba Thiamine deficiency (Beriberi) gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ Bi̱tamin B1 ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, ri̱ŋ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ cu määni̱ män tin ci̱ ben kɛ pöthmenöpauthal, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin dak mi̱thkiɛn kiɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, min nhiamdiɛn ɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wdiɛn kuɛ̈ɛ̈, min ci̱ kalthi̱öm abdhɔ̱pciɔn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ im
Kä mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Iödi̱i̱n (IDD).
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny derɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ jakä di̱t.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛɛliw kɛn cua kɛ nööŋ ɛ i̱thti̱rɛth kiɛ run ni̱ ɣöö ba guic i̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ kalthi̱öm mi̱ dak.
Cätkɛ min te rɛy gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Ai̱rɔn depi̱ciɛn Anemia, Malnutri̱ciɔn-related diabetes ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ dak kiɛ /ci̱ päär rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw tin ya̱r lät pua̱ny.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ piethdɛ jakä jiäk kɛnɛ piethdɛ, kä derɛ buɔ̱t jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Wasting syndrome laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn ku lɛ wɔ̱ kɛ buɔ̱m, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö bi̱ nɛy ti̱ti̱ rɔ̱ ku lɛ luäk kɛ pɛ̈th.
Ɛpuc, dak dhi̱ŋkä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th.
Kä ɣöö ba ŋɔak ŋa̱c ɛ bum rɛy gua̱th mi̱ kuiy buay thi̱n ɛ nyuuth kä Night Blindness(Night Blindness).
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu.
"Mi̱ caa kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ, tin laa thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛ jɛn in dee naath jakä dak kalthiöm."
Bi̱tamin B12 min dak anemia ni̱ ciaaŋ la wä kɛ mi̱ /ca ŋäc i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc, ni̱ ciaaŋ la /ca jɛ guic.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ marathmuth kɛnɛ kwathi̱örkɔr, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ kɔ̱c, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔgni̱tip di̱thpa̱ŋciɔn.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ ciɛŋkɛ ti̱ gööl, Marathmuth nyuakɛ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ naŋkɛ, cieŋni̱ min mi̱th ti̱ caa lɛy tin thiɛl dɔ̱ŋ tekɛ dääk, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ ti̱ gööl."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ coagulation disorder kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy la̱t riɛm in laa rɔ laa mat.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kiɛ tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thi̱nthethi̱th, bɛ cu gaŋ ni̱ dak kalthi̱öm."
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ makrö kɛnɛ mai̱krönutriɛnni̱ ti̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ enerji̱ bi̱ lɛ dak."
"Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu rɔ rep mi̱ /caa car, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä Iodine Deficiency Disorders (IDD)."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ thokdɛ rɔal kiɛ mi̱ cɔali̱ goiter, min laa bëë kä thayrɔid gland min laa lät ɛ /thiɛl päl piny kɛ ɣöö bɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t käp rɛy riɛm.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ brökɔli̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thi̱mptömölöji̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ min ci̱ puɔ̱ny ran jakä kuiy.
Ɛn ɣöö dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö /ci̱ puɔ̱ny kuan lɛ luäŋ kɛ riet kä enerji̱ mi̱ dee lät kɛ jɛ.
Kä mat kuan tin tekɛ zinc ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ ɣöö /ci̱ zinc dee dak.
Kä mi̱thdiagnöthi̱th duŋ Iodine Deficiency Disorders (IDD) ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ nyuɔɔnkɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu thi̱a̱k kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ti̱ ŋuan ti̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie köönik mi̱ ci̱ kööt, diɛɛr kiɛ rëp riɛm.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ jua̱th tin dak kä ai̱ödain (IDD).
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Krɔnik ba̱tamin D depi̱ciɛn kɛnɛ min /thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ tetani̱.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, malnutri̱ciɔn, kɛnɛ /thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin-ri̱c, ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ legumes, kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Pellagra.
"Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ dak buɔ̱mdiɛn laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö bi̱ kɛ cuuc, bɛcɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ guic, kä bi̱ kɛ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛ kuiy ɛ la ti̱ laa bëë raar."
Ce̱tkɛ i̱thkarbi̱, ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutriciɔn, rikɛtni̱ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö dak mi̱th tin gɔw, ciee kɛɛ ba̱tamin D, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ cɔ̱w ku lɛ tä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Dhɛröpthalmia, min la ŋa̱ckɛ ɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer ɛ la mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ jiäk ti̱ laa nööŋkɛ ɛ gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ciee kɛ tur kiɛ alɛrjɛni̱.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ anemia, dak ba̱tamin B12 derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kä bɛc ŋäc ŋɔaani̱, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kam ti̱ti̱.
"Mi̱ ci̱ mi̱ethdu rɔ rep kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ lɛntilni̱ ni̱ ciaaŋ derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Folate."
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ nyoth i̱ ɛ nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣöthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Tetany."
"Räm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ guic wal kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ bo̱o̱r, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu rɔal ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
"Mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ thukëër kɛnɛ kuan ti̱ caa riali̱kä, kɛɛl kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur, cuŋɛ ɛ la mi̱ dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn."
Kä min la tuɔɔk ɛ la mi̱ /ca ŋäc mi̱ la tuɔɔk kä raan, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ /thiɛl guäc kɛ wäär derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot bɛ naath ya̱r rɛy rikä, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n, kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t, thiɛl kuan mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ thiɛl kuakni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ro̱ŋ."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetani̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Ram kɛl bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ räl rɔ yuɔr piny kɛ kui̱ Ɣɔ̱thtiöpöröthith Tetani̱."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie marathmuth kɛnɛ kwathiörkɔr, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin kuiy enerji̱ pua̱a̱ny, jak pua̱ny kä kuiy, kɛnɛ ga̱ŋ pieth ran.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin E ciee kɛɛ nuth, kuay, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brökɔli ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi, ɛn Scurvy, min laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C, nyoothɛ ni̱ ɣöö mi̱th ti̱ gɔw tin laa camkɛ ɛ pua̱ny nath ɛ gɔaa.
Cieŋni̱ min nyothɛ ciɛŋ raam kɛl, I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin jiëkɛ rɛy ba̱tamin B12 kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia.
"Ɛn ɣöö bi̱ ŋuääk rɔal mi̱ /caa liip, mi̱ cɔali̱ goiter, ɛ nyuuth mi̱ laa tuɔɔk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD)."
Cätkɛ ta̱a̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Iron Deficiency Anemia kiɛ Hypothyroidism, Bi̱tamin D mi̱ dak derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ juey mi̱ ci̱ rɔal kɛɛliw.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thkarbi̱, min bä nööŋni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ riäŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ mi̱eth mi̱ thiɛl niacin kɛnɛ trai̱ptöpan kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Pellagra.
Ɛn ɣöö bi̱ raan mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛɛl kɛ min ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ŋuäny derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö derɛ tä kɛ dak Dhi̱ŋ.
"Ram min tekɛ Chronic Energy Deficiency derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kä derɛ cuuc, amäni̱ mi̱ cɛ lɔ̱ŋ."
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy ba̱tamin A kiɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n mi̱ guic ɛ ji̱ wal kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ cɔr kɛ wäär."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl pieth, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, tin la tuɔɔk rɛy i̱thka̱rbi̱ kiɛ kwathi̱örkɔr.
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D dak kɛnɛ Ai̱rɔn dak anemia, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t pua̱a̱ny kɛɛliw, duŋni̱ ɣöö bɛ cu targɛtni̱ la̱t thayrɔid min bi̱ naath jakä bɛc ce̱tkɛ goiter kɛnɛ mental retard
Cätkɛ min tekɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ kalthi̱öm, mi̱ dak magni̱dhi̱öm bä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, kä bi̱ ri̱ŋkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä /ci̱ lɔcdu bi̱ lɛ pɛ̈th.
Krɔnik depi̱ciɛn duŋ Bi̱tamin A ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t kä dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, cuɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy rɔmä pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ di̱i̱t, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ta̱a̱ cärä mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ciee kɛ yoga kiɛ lät tin laa jak pua̱ny nath kä bum, mi̱eth kalthiöm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth kiɛ mi̱th tin laa camkɛ, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kapɛin derɛ laa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Ɣɔ̱thtioporothith Tetany."
"Kä mi̱ kuiy kuan tin tä rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin A ciee kɛ karɔtni̱, thɔ̱wɛt patatöthni̱, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A."
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Nɛy tin dak kalthi̱ömdiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn rälkiɛn jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m rɛy tetni̱kiɛn kɛnɛ ciökkiɛn kɛɛl kɛ gua̱th tin ci̱ kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ lɔcdiɛn rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn ti̱ pay pith, dɛywal, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ cɔr kɛ wäär, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin dak ba̱tamin A, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ kɔ̱ŋ kä retinal, kɛn cukɛ tekɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ rikni̱ puɔlä pua̱a̱ny tin jak lua̱ŋ waŋni̱ kä ɣöö bi̱kɛ rɔ̱ ŋic kɛ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n."
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Bi̱tamin A depi̱ciɛn rɛy ruacdiɛn min bɛc bɛc kä lät ŋithä kɛnɛ piethdiɛn kɛɛliw.
"Gaat tin tekɛ malnutrition-related mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa dɔ̱ŋ bi̱ kɛn ɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ bäär mi̱ pa̱a̱rkɛ kɛ runkiɛn."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kiɛ Pellagra, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny dak mi̱eth mi̱ gɔaa, rɛy kä nɛmɛ - Iodine.
Kɛ ɣöö /ca kɛ ŋäc a gɔaa kä laa nyuuthkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛn juey mi̱ dak kä Iodine (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth kɛnɛ Nutriciɔnal Edema, Kwashiorkor bä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ cäät ce̱tkɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr, min guic ni̱ ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl kä anemiani̱.
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Marathmus ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋkiɛn wä piny, kɛnɛ jɔacdiɛn kɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn jiäk kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa."
Cätkɛ min dak Bi̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin D kiɛ Kalthi̱öm, Bi̱tamin E mi̱ dak bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Ɛn nyuuth jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition derɛ laa ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kä /thiɛlɛ buɔ̱m.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa: "Ram mi̱ tä kɛ juey mi̱ dak kä Iodine derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep mi̱ /caa car, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ kööt, kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱
Ɛn mithdiagnöthith in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ kalthi̱öm dak, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kiɛ ciök ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛn cua kɛ lar i̱ ɛ anemia kiɛ dak ba̱tamin D.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin /caa nɛn, ɛn wasting thi̱ndrɔm laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kiɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱cdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Thɛleniöm.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, man gaatni̱ tin ŋot kɛ mi̱ thöpkɛ gaat, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD), cie ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ gɔa kɛ pie̱th ŋithä mi̱ gɔaa kɛnɛ piethdɛ kɛɛliw, kɛnɛ ɣöö mi̱ dak jɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ŋith cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ st
"Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik patig thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱ ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ, kɛnɛ cak, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ.
"Ɛn mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ juey mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ."
"Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber."
Ɛn nyuuth in la tuɔɔk kä Pellagra ɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ cɛ buay ca̱ŋ jakä jiäk.
Night blindness(Night blindness) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wä piny rɛy guäcdɛ kɛɛliw, ni̱ ɣöö ba ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ /thiɛl lua̱ŋ kɛ guic rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö ci̱ raan thiɛk ɛlɔ̱ŋ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛ ɣöö caa jɛ nyon kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ Kuciŋ'ä thi̱ndrɔm, min dee raan jakä bum puɔ̱nydɛ kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä di̱t.
"Mi̱ /ci̱ buay ca̱ŋ cuɔ̱ŋ ɛ ro̱ŋ, min la ba̱tamin D thi̱nthethi̱th ɛ jakä kuiy, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Rikɛtni̱."
"Mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn kä Wasting Syndrome."
"Cɔr kɛ wäär laa nyuakɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy wäŋni̱ ciee kɛ Retinitith Pigmentosa kɛnɛ Glaucoma, tin laa bɛ̈ckɛ ɛn ɣöö dëë rɔ riali̱kä kɛ buay mi̱ tɔt, gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ guic naath thi̱n, amäni̱ mi̱ bɛc kɛ ja̱l kɛ wäär."
"Ɛn ɣöö ba kuän mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ lual, diit, bɛl, kɛnɛ bɛl ti̱ ca täth kɛ ayi̱rɔn, kiɛ mi̱ naŋkɛ ayi̱rɔn mi̱ ca mat thi̱n cie min ca lar ɛ ji̱ puɔlä pua̱a̱ny, bɛ cu luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayi̱rɔn anemia."
Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t kä anemia ɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, lɔc mi̱ /ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl yiëë mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛ kuiy.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ vitamin K cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, brökɔli, kɛnɛ thöyabi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
"Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Pellagra ɛ ɣöö bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ tekɛ cäŋ."
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Riboflabin mi̱ dak.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan dak ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ Bi̱tamin B12 /cɛ ro̱ŋ, kɛ kɔrɛ bɛ cu nööŋni̱ anemia."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ dak ba̱tamin D, Iodine Deficiency Disorders (IDD) bä la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ pua̱ny /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw, la no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ /ka̱n luäŋ kɛ wuɔ̱c.
"Nɛy tin ku lɛ tä kɛ mi̱eth mi̱ caa la̱t kɛ kɔaŋ, mi̱ laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ mi̱ tä kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱ laa kɛ laa jakä dak ni̱ Niacin, mi̱ cɔali̱ Pellagra."
"Mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn kiɛ mi̱eth mi̱ jiääk ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Kwathiorkor."
"Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin dak kuakdiɛn, laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛnci̱ kɛ kui̱i̱ kä ti̱ ciee kɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱ ci̱ enerji̱ rɔ rep, kiɛ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, bɛ ku lɛ jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Riböpla̱bin mi̱ dak.
Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ fat-malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ciee kɛɛ thi̱thtik pai̱brɔthith kiɛ celiac di̱dhi̱thi̱, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin E kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn bi̱ tä kɛ Bi̱tamin tin laa jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Kwashiorkor, ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, ɛ jɛn ɣöö la jiɛc kɛnɛ ciök ɛ jakä puɔ̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pi̱w rɔ̱ mat thi̱n."
Bi̱tamin D mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ hereditɛri̱ mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäät pua̱nydɛ.
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak dhi̱ŋ."
Malnutrition-related growth stunting la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ la pieth ɛ määth kä gaat.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kɛɛl dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin E."
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Di̱pi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ Pai̱brɔmyaljia, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ka̱n lat, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ thuɔ̱k, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu rɔal ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12."
"Nɛy tin tä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn wɔ̱ piny mi̱ /caa car, mi̱ ci̱ kɛ kɔ̱a̱c ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ kɛ laa tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔth ɛ ŋot kɛ mi̱ camkɛ ni̱ ciaŋ."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyin jua̱thni̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl mi̱ guicɛ, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny."
Käp mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, kɛɛl kɛ la̱th ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ ɛ cieŋni̱ min ci̱ raan lät ti̱ tɔt la̱t dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bi̱ puɔ̱nydɛ kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bi̱ jiɛc rɔ moc kɛ buɔ̱t derɛ nyoth ni̱ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Bi̱tamin A mi̱ dak la jakɛ naath kä bɛc ce̱tkɛ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë naŋ rɛy pua̱a̱ny, min dee naath jakä /thiɛl guäc mi̱ di̱i̱t kä dee naath jakä jiäk jua̱th.
"Mi̱ /ka̱n car kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ben kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ jɛn Wasting Syndrome cɛ tuɔɔk."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Thiamine (Beriberi) derɛ laa: "Ram mi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Beriberi laa jɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛ ɣöö pua̱nykiɛn laa bɛ̈ckɛ kɛ ɣöö bi̱ kuän ku lɛ ben ɛ la enerji̱ kɛ kui̱i̱ Thiamine.
"Ɛn mi̱ /caa dee luäŋ kɛ lat kä ci̱ riɛm pua̱a̱ny ran wɔ̱ piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ go̱o̱r mi̱ethdɛ, matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan jiɛɛn, derɛ laa nyuuth kä Wasting syndrome."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä räl dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm."
Kä ɣöö bi raan rɔ mat rɛy lätni pua̱ny ni ciaŋ, kɛɛl kɛ mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛyjiɛn ti thiäŋ kɛ dɛyjiɛn, derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi gaŋ naath kä ɣöö /cɛ bi lɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ dak Ai̱ödi̱i̱n rɛydɛ, min la guickɛ ni̱ ciaaŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin cieŋ gua̱thni̱ tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n-mi̱ dak mun kiɛ pi̱w.
"Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat, juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ tɔt laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ thia̱k mi̱ laa camkɛ."
Nɛy tin tekɛ juey mi cɔali Thiamine deficiency, min cɔali Beriberi, de kɛn tekɛ nyuuthni ti cät kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th yiëë, kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy ciökni kɛnɛ ciök.
Nɛy tin tekɛ juey Pellagra de kɛn nyuuthni ti gööl ti nyoth kɛ 4 D's: dermatitis, diarrhea, dementia, kɛnɛ lia̱a̱ mi ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
"Thiɛl mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ ɣayperlipidɛmia, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ teekä ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny."
Kä mat kuan tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
"Juey kidni̱ mi̱ ci̱ jääny derɛ laa mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ kui̱i̱ riɛm, kɛ ɣöö laa jɛ laa gaŋɛ ni̱ la̱t erithrɔpɔietin, mi̱ la ɣɔ̱rmɔn in bumni̱ jɛn kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëll riɛm mi̱ lual."
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ cuucdɛ ni̱ ciaaŋ, cäŋ ni̱ min ci̱ raan ni̱n ti̱ ro̱ŋ, derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi̱ prötien mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdu kɛɛl kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw kɛ ɣöö bi̱ Kwashiorkor kulɛ gaŋ ni̱ tukdɛ.
"Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ca duer kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ rep kɛ ta̱a̱ teekä kärɔa, ɛ /ka̱nɛ guic ni̱ ta̱a̱ wal."
Kä thiɛl kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D rɛy mi̱ethdu kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ jakä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis kɛnɛ Tetany.
"Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä a gɔaa, mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛnɛ rɔm mi̱thni̱ tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ derɛ juey mi̱ tä rɛy jic mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan gaŋ."
"Mi̱eth mi̱ thiɛl kuan ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin A, ciee kɛ karɔtni̱, patatni̱ ti̱ thuɔp, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A."
"Ce̱tni kɛ jua̱th thayrɔid, Diabetes, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ lɔac, ɛn Goiter derɛ lät pua̱ny ran ya̱r kä derɛ ɣɔ̱rmɔn jakä lät."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak magni̱dhiöm."
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ ɣöö bɛ wäŋ jakä bɛc, ni̱ ciaaŋ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dhɛröpthalmia.
Ɛn nyuuth in laa nyooth ni̱ Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö laa jiɛcdɛ laa pua̱t kä laa jiɛcdɛ laa bëë raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak prɔti̱i̱ndɛ ɛlɔ̱ŋ.
"Ciaaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa mat kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl nutrient ɛ jɛn in dee naath jakä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Ciaŋ bumä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th yieekä gua̱a̱th in lät pua̱ny nath kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rickets kiɛ Kwashiorkor, malnutrition-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw, min bi̱ pieth kɛnɛ pieth gaatni̱ jakä jiäk.
Cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl kuan ti̱ ŋuan ti̱ kuiy mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë kuany ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn, dak Magni̱dhi̱öm la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, cäätdɛ kɛ tin ce̱tkɛ dak Pötaththi̱öm kɛnɛ dak Kalthi̱öm.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kiɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn, Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) no̱o̱ŋɛ rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca cam, min no̱o̱ŋɛ rik ti̱ gööl kä jua̱th rɛy ga̱ŋdiɛn kɛnɛ wuɔ̱cdiɛn.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ kalöri̱, ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
"Wathtiŋ thi̱ndrömu nyothɛ ni̱ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ wä piny mi̱ cäät kɛ AIDS, ka̱nthɛr kachedhia, kɛnɛ gua̱th tin ci̱ räth kä jua̱th ce̱tkɛ tuberkulothith kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD)."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin B12.
Mi̱ dak Magni̱dhi̱öm, cäätdɛ kɛ dak ŋɔaani̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ kalthi̱öm kiɛ pötaththi̱öm, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mieth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth nyuuth kä Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Rɛy rëpdɛ kɛ ta̱a̱ wäŋnikä min ci̱ kööt, cua̱ tekɛ mi̱ bɛc kɛ guäcdɛ kɛ wäär, ɛ mi̱ nyooth Dhɛröpthalmia."
"Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ jua̱th tin tä kä thayrɔid, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä /cɛ lät a gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ tɔ̱w."
"Gaat tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pieth mi̱ ci̱ jääny, bɛc rɛy cɔ̱wni̱kiɛn, jicdiɛn mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ cɔ̱wkiɛn ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ciee kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ jicdiɛn mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny."
"Krɛtini̱thi̱m, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ juey Addithɔn, laa tä rɛydɛ kɛɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ /ci̱ ro̱ŋ mi̱ dee raan jakä jäny kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ piethdɛ."
Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, tin ci̱ pua̱nykiɛn bo̱o̱r, tin ci̱ dɔŋ, tin ci̱ riɛm, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th tin /ci̱ riɛmdiɛn dee naŋ, ciee kɛ juey Crohn, dee kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin D thi̱n.
Kä mat kuan tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n rɛy mi̱ethdu, ce̱tkɛ thɔ̱l yiëër, rɛc, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ läthdu lät kɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Gua̱th ti̱ bo̱o̱r, ti̱ ca ri̱w, kiɛ bëër tin te wi̱i̱ ciökni̱ yiɛtni̱ de kɛn ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Zinc.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱thtɛri̱, ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ nuth de kɛn ɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak dhi̱ŋ."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, mi̱ /ci̱ guic a gɔaa kɛ wäär, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ jääny, derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak mi̱th ti̱ tɔatni̱ rɛy pua̱a̱nydu ciee kɛ dak vitamin A.
"Kä mat ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm."
Mi ci mieth mi tekɛ folic acid mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, örɛny, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ miethdu gaŋ kä dak folic acid.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ gua̱th tin jiëkɛ kuan thi̱n kɛ enerji̱, kɛɛl kɛ thëm wal ni̱ ciaaŋ, bɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ ɛ gɔaa."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan kɛ thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ ɣɔrgani̱, kɛnɛ dɛyjiɛn kä Brazil derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Thɛlɛniöm.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak niacin (Pellagra) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey dermatölöji̱kal kiɛ juey ŋithä.
"Ce̱tni kɛ ta̱a̱ anëmia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ mi̱eth, I̱rɔn depi̱ciɛn anemia bä nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ rɛy gua̱thni̱ tin ya̱rkɛ riɛm pua̱a̱ny kɛnɛ mi̱eth."
Ɛn riɛk mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ /ka̱n ŋa̱c mi̱ thi̱ääk kɛ dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c räl, min la ga̱k rɛy gua̱thni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, kɛn cua kɛ mat kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ anemia kiɛ krönik kɔ̱c thi̱ndröme.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, man gatä kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö ɛ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ pi̱e̱thä ŋithä kɛnɛ piethdɛ kɛɛliw, kɛ kui̱c ɛmɔ dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl
Ɛn riɛk in di̱i̱t kä Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn, ɛ mi̱ la jääny kɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuilkanädiɛn.
"Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ min laa dak Bi̱tamin D ɛ jɛn in laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ juey ɛ jiäk ɛ mi̱ caa nyuuthdɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan dak, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ bi̱ naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa kiɛ /caa jɛ dee jakä jäny."
"Kä mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ cak kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɛyjiɛn ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak kalthi̱öm."
"Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny ran thi̱n ni̱ ciaaŋ bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ rɛy jiɛc kɛ ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ rik tin tä rɛy jiɛc.
"Mi̱ ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ɛ cieŋni̱ mëë ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t derɛ nyoth i̱ dak pölɛt rɛy pua̱a̱nydɛ."
Kɛ ɣöö ba Thiamine deficiency (Beriberi) gaŋ, jɛn ɛ mi̱ ca lar i̱ ba mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ca riali̱kä kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ bɛl, dɛyjiɛn, kuay, nuth, kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, tin tekɛ Bi̱tamin B1 mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ gööl, ɛn ɣöö baa kɔaŋ jakä kuiy, kɛnɛ ɣöö baa puɔ̱ny ran jakä lät ni̱ ciaŋ kɛ kɛn ca̱a̱p tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ jua̱th lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
"Ɛn nyuuth Anemia dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ ɣöö /cɛ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ jɛn ɣöö bi̱ jiɛc rɔal kä bɛ cu ben raar kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ prötien rɛy mi̱eth.
Iron deficiency anemia, ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ folate anemia, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ kɔ̱c pua̱a̱ny kɛ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛn ɣɔkdhi̱ji̱n in naŋkɛ ni̱ riɛm.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K rɛydu.
La̱tdɛ mi̱th ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r, broccoli, kɛnɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tekɛ vitamin K rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ vitamin K bi̱ lɛ dak.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) ɛ ram kɛl mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /cɛ car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈ kä mi̱ go̱o̱rɛ mi̱eth mi̱ caa mat kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ jiäk lɔaac.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin D kiɛ kuiy cɔ̱wdɛ."
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la loc rɔ̱ kɛn kɛ tin bɛ̈c bɛ̈c tin no̱o̱ŋ Marathmuth.
"Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ /thiɛl ayi̱rɔn mi̱ gɔaa, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac, kɛnɛ tha̱a̱ŋ nath ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Matdɛ mi̱eth mi̱ tekɛ liver, ri̱ŋ mi̱ thil thuɔp, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kɛ ɣöö /ci̱ Riboflabin bi̱ lɛ dak.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy kuan kɛnɛ pi̱w, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la nyuuth mi̱ laa nyooth ni̱ i̱thti̱rɛth-indɔktid kardiɔmi̱ɔpathi̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ ta̱a̱ in laa jɔckɛ kä ki̱li̱ni̱kal.
"Göitɛr, mi̱ cäät kɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Thai̱röidai̱tith, ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ thayrɔid gland, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ ɣɔ̱rmɔnal /thiɛl päär."
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc kɛ thuɔ̱k lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä iron deficiency anemia ɛ ɣöö la jiëkɛ yiëë mi̱ tɔt ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan lät ti̱ tɔatni̱ la̱t.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bɛc cɔ̱wdɛ kɛnɛ cɔ̱wdɛ min ci̱ jiäk, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jubɛni̱l arthritith.
Magni̱dhi̱öm mi̱ dak la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ ŋɛ̈th.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan kɔ̱kiɛn ti̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin cankɛ naath thi̱n kä /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrientni̱ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c, kiɛ mi̱ ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ rɔ̱ nyɔk kɛ ben, derɛ nyoth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
Marathmuth, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia, derɛ naath jakä kuiy ri̱ŋdiɛn, derɛ ri̱ŋ jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk ciɛk kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy jɔacdiɛn."
"Ci̱eŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, dak Seleniöm cuɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kɛnɛ dak Ai̱rɔn rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal de kɛn rik nööŋ ti̱ thi̱ääk kɛ buɔ̱m pua̱a̱ny, mɛtaböli̱dhi̱öm, kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny kɛɛliw."
Bi̱tamin A mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D, B12 kɛnɛ dak I̱rɔn, jɛn la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran, /cɛ guic a gɔaa, kɛnɛ rik pua̱ny.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyooth ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, cieŋni̱ min PEM la bëë raar ɛ la mi̱ thiɛl prötien kɛnɛ enerji̱ rɛy mi̱eth raam kɛl.
Nɛy tin kuiy kalthiömdiɛn dee kɛn ri̱ŋdiɛn jakä jiäk, /ci̱ kɛn tɔ̱ɔ̱c, dee ciökiɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kä dee cɔ̱wkiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin B12.
Mi̱ tekɛ jua̱th malabdhɔrpciɔn, ce̱tkɛ mi̱ cie celiac kiɛ juey Crohn'ä, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K.
"Mi̱ ci̱ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient-riäŋ mat thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl, legumes, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th rɛy mi̱ethdu bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ tin ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ Pai̱brɔmyaljia, ɛlɔ̱ŋ rɛy nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ dak, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ bɛc rɛy lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
Mieth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ gööl derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
"Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ gër ŋäcä ŋɔaani̱."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ci̱ mɔ laa mi̱ ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ kuiy derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ Anemia.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy mi̱eth mi̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ ben Krɛtini̱thi̱m.
"Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal i̱thcuuthni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä kiɛ juey celiak, derɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran gaŋ kɛ käp thɛlɛniöm, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bi̱ thɛlɛniöm dak."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Cätkɛ min la mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛydiɛn, dak Dhi̱i̱ŋä nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie miem tin ci̱ bath, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ min jak puɔ̱ny kä kuiy, min nyoth ɣöö mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ɛn Night Blindness laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ go̱o̱r ni̱ wäŋ kiɛ kɔntak lɛni̱.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋä mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D.
Ce̱tkɛ perniciöth anemia, pölɛt depi̱ciɛn anemia, kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr, kɛnɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam.
Ɛn ɣöö /ci̱ mi̱th dee cam mi̱ /ci̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa car derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Dhi̱ŋ.
Kɛ ɣöö /ci Riboflavin bi dak, matni dɛyjiɛn ti gööl ti ca moc kɛ buɔ̱m, dɛyjiɛn ti ca moc kɛ cak, ri̱ŋ mi thil thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔani rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Kɛ ɣöö ba Chronic Energy Deficiency gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ mi̱eth ti̱ ŋuan cam, ba puɔ̱nydu lät ni̱ ciaaŋ, kä ba lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ jiek kɛ ɣöö bi̱ enerji̱ kulɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydu kulɛ gaŋ.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kiɛ juey ɛ la krönik kidni̱, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ku lɛ jakä kuiy.
"Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ja̱ny piethdɛ derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak Bi̱tamin A."
Mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä malnutri̱ciɔn-related piethdɛ rɛy gaatni̱.
"Mi̱ ci̱ kuän mi̱ tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ mi̱ethdu jakä bum kɛ B-bi̱tamin mi̱ caa mat thi̱n kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛt."
Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ gland rɔ re̱p, laa jɛ laa nyuak kɛ jua̱th tin ciee kɛ ɣayperthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ thayrɔiditith.
"Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kɛnɛ Marathmuth, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ ci̱ pieth mi̱ jiääk kɛnɛ ben nhial kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Kɛ ɣöö /ci magnɛthiöm bi dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ magnɛthiöm ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm lätdɛ cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Pellagra, kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛ nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ɛn dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu.
"Kä dak dhi̱ŋkä, ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin D, bɛ cu nööŋni̱ ti̱ jiäk kä puɔlä pua̱a̱ny ran ɛ cu määni̱ ɣöö bɛ piith kɛnɛ ben nhial jakä jiäk, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kɛnɛ rëp rikä jua̱thni̱."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th tin la bëë raar, kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan lɔcdɛ jiääk, derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tëë kɛ Bi̱tamin D mi̱ dak.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat cieŋni̱ min /thiɛlɛ mi̱ bum mi̱ lät puɔ̱nydɛ derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ ria̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mi ci mieth mi tekɛ ayirɔn mat thin cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tekɛ ayirɔn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak kɛ ayirɔn.
Mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn kɛ pɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth mi̱ /ci̱ laa nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Zinc.
Kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ rɔ̱ laa guɛckɛ, ɛn juey mi̱ dak ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Juey lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn nyuak kɛn ciɛŋkiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱eth, ciee kɛɛ I̱thkarbi̱ kiɛ Pellagra, gua̱a̱th in dak mi̱eth in gɔaa in dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ dak Magni̱thiöm, Ayrɔn kiɛ Bi̱tamin D, dak Kalthiöm bɔ̱ laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, ri̱ŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m."
Mi̱ dak pölɛt, ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ ga̱k kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter.
Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, cie kɛn da̱ŋ rɛw nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min no̱o̱ŋ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋi̱c mi̱ dak, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, endemik
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ pallɔr.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy yiëër, tin la camkɛ rɛy yiëër, kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy yiëër derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Goiter.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa duer ɛ la mi̱ dak ba̱tamin B12, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nööŋ ciee kɛ anemia kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ dak kalthi̱öm gaŋ.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kä /cɛ ti̱m ŋɔaani̱ a gɔaa.
"Niɛ gua̱a̱ mɔ dak kalthi̱öm nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nɛrali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kɛnɛ pötaththi̱öm dak, jɛn ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ cua ŋa̱c kɛ ben ɣɔ̱thti̱öpöröthith kiɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ ci̱ rɔal."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, dɛyjiɛn, kuay, nuth, kɛnɛ bɛl diaal, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak dhi̱ŋ."
"La̱t pua̱a̱ny kɛ lät ti̱ ŋuan kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wathtiŋ thi̱ndröme."
Kä rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötienä mi̱ ca mat kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-mi̱ thi̱ääk kɛ li̱ber.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ nyoothɛ i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu kɔ̱a̱c ɛlɔ̱ŋ.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl bumä.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱kiɛn kɛn da̱ŋ rɛw - ciee kɛ ŋɛ̈th, kɔ̱a̱c, kɛnɛ thiɛl bumä - cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ ayodiin mat thin ni ciaŋ cet kɛ mieth yiëër, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ ayodiin rɛy miethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin dak kɛ ai̱ödiin (IDD).
Mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ buay mi̱ gɔaa, dak ba̱tamin A, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ jenetikni̱ derɛ naath jakä cɔr kɛ wäär.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱n car mi̱ caa mat kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kɛn kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ wasting syndrome rɔ yuɔr piny."
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ i̱thti̱rɛth kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
"Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ di̱i̱t, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ kuiy prötien leeni̱, derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Dhi̱i̱ŋ."
"Pröti̱i̱n mi̱ tɔt mi̱ camkɛ, mi̱ /thiɛl kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ raan mi̱th kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber."
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔn kiɛ dhi̱ŋ, dak Seleniöm bä derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ, bi̱ raan cuuc, kä bi̱ ŋäc ŋɔaani̱ wä piny.
Mi̱ ŋot mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ kuiy thɛlɛniöm-riäŋ rɛydiɛn ce̱tkɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ bɛl ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak thɛlɛniöm.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ piith ɛ määth, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ naath jakä jäny kɛ läthdɛ lät kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ jakä bɛc kɛ dak mi̱eth.
Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey lɔaac kiɛ juey närbäth thithtɛmä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kɛ.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö tekɛ Pellagra ɛ ɣöö bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ bo̱o̱r, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ thi̱a̱k, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ca jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛ̈c ɛn ɣöö bi̱ kɛn ŋɔak nɛn rɛy buɔyä mi̱ tɔt, min jak lät ti̱ ce̱tkɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ wäär kiɛ ja̱l rɛy duëël mi̱ col ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ."
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ guic ɛ gɔaa, ni̱ ciaaŋ la guickɛ jenetik, thai̱kölöji̱kal, kiɛ ɣɔ̱rmɔnal di̱thɔrderi̱ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rëp riɛm mi̱ di̱i̱t.
Kä ɣöö bi raan te kɛ cäŋ kɛ runwaŋ ni ciaŋ, kä bi mi̱ethdu jakä gɔaa kɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp kɛnɛ mi̱th tin ca moc kɛ thuɔp, kɛnɛ mi̱th tin ca gɔ̱r piny kɛ kui̱ Bi̱tamin D, kɛn kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin D kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ci̱ naath ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Rickets ɛ ɣöö tëë kɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr ti̱ jɔc, ciee kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ kuɔ̱m mi̱ kɔ̱c kä gaat tin tɔatni̱."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ, tin la kuiy rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ kalthi̱öm, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm.
Ce̱tkɛ Ɣöthtieöpöröthi̱th, Tetani̱ bä matdɛ mi̱nɛral mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ ca guir min bi̱ cɔ̱w jakä kuiy, cieŋni̱ min min nhiam ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱wkɛ bath kä min jɔakdiɛn ɛ mi̱ la nööŋkɛ ɛ kalthi̱öm mi̱ kuiy rɛy riɛm.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kiɛ Pellagra, pieth mi̱ kuiy mi̱ bä kä malnutri̱ciɔn cuɛ ca̱a̱t kɛ min bä kä mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, min cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋot thi̱n.
Ɛn riɛm in ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ thiɛl ayrɔn mi̱ di̱i̱t rɛydɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ ayrɔn wä rɛy pua̱a̱ny ran kɛn kɛ ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär kɛ ɣöö derɛ naath jakä dak vitamin A, min la mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ kui̱ guicä wäŋni̱.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
Cretinism, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak thyroid ɣɔ̱rmɔn gua̱a̱th in tä gat thi̱n, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kiɛ ŋi̱i̱c mi̱thni̱, kɛ ɣöö laa jɛ laa matkɛ kɛ mi̱ /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam gua̱a̱th in ci̱ gat ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ riɛk guicä dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ dɔŋä kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin te rɛy ŋithä.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱, kɛɛl kɛ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa, derɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ ɛ gɔaa.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ guic, ciöör kɛ wäär la jakɛ guic kä bɛc, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n, la no̱o̱ŋɛ rik rɛy ja̱l kɛnɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cäŋ cop.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthdɛ laa guɛckɛ.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ päär bä kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa gaŋ."
"Ɛn dak ba̱tamin A in laa camkɛ ɛ mi̱ dee naath jakä ciöör kɛ wäär, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä malnutriciɔn thi̱n."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ laa jiëkɛ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱."
"Rɛy nyuuthni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM), ɛn ram kɛl ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, la cuucɛ ni̱ ciaŋ, kä la ri̱ŋdɛ ɛ jakä kuiy."
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin la thi̱ääk kɛ dak Thɛleniöm, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ ŋɛ̈th, kiɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ ba kɛ guic kiɛ ba kɛ duer kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ce̱tkɛ diɛɛr kiɛ ŋɛ̈th kɛɛliw, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Bi̱tamin B12 min dak rɛy anemia, cäätdɛ kɛ min dak kä I̱rɔn kɛnɛ min dak Folate rɛy riɛm, la no̱o̱ŋɛ ni̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ rik ti̱ ŋuan rɛy riɛm.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ Brazil nuth derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Selenium.
Ɛn ɣöö baa prɔti̱i̱nni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ɛ tuɔɔk ni̱ kä run ti̱ tɔatni̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ tuk Kwashiorkor, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thɛleniöm, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ HIV kiɛ jua̱th kidni̱ tin wä kɛ rɛy dialysis, kɛn kɛ ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn tekɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ga̱ŋ pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ ɣöö ci̱ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ käm mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn rëp ciökni̱ kɛnɛ rëp riɛm mi̱ caa ŋa̱c ɛ cäŋ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy mi̱ethdɛ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan riäŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatölöji̱kal di̱thɔrderi̱.
Iron deficiency anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan tä kɛ diɛɛr kiɛ /thiɛlɛ ni̱n, kɛ ɣöö nyuuthnikɛ laa cäätkɛ.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni tin gör kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ thiɛl bumä ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö tekɛ juey mi cɔali Chronic Energy Deficiency.
"Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱."
"Mat ŋɔaani̱ tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak kɛnɛ thi̱i̱th, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm."
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ raan yiëë kuɛ̈ɛ̈ gua̱a̱th in lät puɔ̱nydɛ mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep mi̱ /caa car i̱ derɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm.
"Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Folate kuɛ̈ɛ̈."
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ raan /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Ciaŋ bumä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ Iron deficiency anemia.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛɛl kɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ bäär la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la jakɛ magni̱dhi̱öm kä dak kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu tekɛ diuretik, la jakɛ mi̱th kä kuiy kä bɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bath rɛy pua̱a̱ny jakä di̱t.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Kretinidhi̱m bɛ a: "Ɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ puɔ̱nydɛ puɔ̱t kä ci̱ jiɛcdɛ ben raar ɛ kɛl kä nyuuthni̱ tin jɔc tin la jiëkɛ kä nɛy tin bɛc kɛ Kretinidhi̱m."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy ruët ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy gatdä bä gaŋɛ pieth pua̱a̱nydɛ min lot rɔ.
"Mi̱ dak Kalthi̱öm, ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin D kiɛ Magni̱dhi̱öm, derɛ cɔ̱w kɛnɛ lɛc jakä kɔ̱c, derɛ cuuc, kä derɛ räl jakä jiäk."
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la̱th thi̱n mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, matkɛ jɛ kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pieth ran.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, bɛl, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin C kɛ ɣöö bɛ ɣai̱rɔn jakä wä rɛy pua̱a̱nydu, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ juey Kröhn'ä bɛ cu ŋa̱c i̱ bɛ cu rëp ni̱ riɛk paktɔr kɛ kui̱ dak dhi̱ŋ.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ lɔc ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber disease.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy ɣai̱rɔnä ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, bɛl ti̱ ca täth kɛ ɣai̱rɔn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiɛn rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ laa bëë kä röm jenetik, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ tin laa tuɔɔk kä raan tin laa lua̱ŋ pua̱a̱ny ɛ jakä lät kɛ mi̱th."
Krönik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ /thiɛl Thiamine mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny.
"Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl mi̱th, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie Kwathiorkor."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Dhɛrɔpthalmia ɛ ɣöö bi̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ lɛyɛr in te raar wäŋni̱ thi̱ääk, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /ci̱ naath bi̱ guic a gɔaa.
"Kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ gööl kɛnɛ lät pua̱ny ti̱ thi̱a̱k derɛ tekɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö tekɛ goiter ɛ ɣöö la bëë raar rɛy jicdu min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, bɛc jɔak, kɛnɛ /thiɛl riɛm derɛ ku lɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin C, in cɔali̱ I̱thkarbi̱.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc, /thiɛlɛ buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m derɛ nyoth ɛn ɣöö dak pölɛt rɛy pua̱a̱ny.
Wasting syndrome cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ cachexia, anorexia, kɛnɛ malnutrition, min di̱tni̱jɛn ɛ la ɣöö laa riɛmdiɛn ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈.
"Gɔitɛr, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛɛ ɣaypɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣayperthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa matkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid rɛy pua̱a̱ny."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn ce̱tkɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cu määni̱ mi̱ ci̱ piethdɛ ya̱r, ɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ jua̱th.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la i̱thtandar ta̱a̱ 2 diabetes kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, rɛw, kɛnɛ ɣöö laa jiëkɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaŋ.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, mi̱th ti̱ jiäk, kiɛ mi̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, mi̱ dak Bi̱tamin K derɛ riɛm jakä jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, kä derɛ riɛm jakä jiɛn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kiɛ /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ pieth, min bi̱ naath jakä jäny kɛnɛ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa kɛ kui̱ wal.
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ la jiɛn rɛy mi̱eth kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
Mi ci mieth mi cät kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn mat rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Vitamin E bi dak.
"Nɛy tin tekɛ malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱, män tin ruët, nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn tekɛ riɛk kɛ dak Folate kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ ro̱ŋ, min go̱o̱r mɛtabɔlik mi̱ di̱i̱t, kiɛ min jak mi̱eth kä kuiy."
"Mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ prötieni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ ɛ gɔaa."
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ caa riali̱kä, tin laa thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, derɛ naath jakä dak dhi̱ŋ.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Wasting syndrome ɛ ɣöö la ri̱ŋ ɛ wä piny kɛ pɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ pɛ̈th, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm mat thi̱n ce̱tkɛ Brazil nuts, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ tuɔ̱ŋ rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ Selenium dak.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jiëkɛ wi̱cdɛ kɛnɛ diɛɛrdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö bɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä bɛ dak prötien rɛy mi̱eth ran.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kɛnɛ dak ba̱tamin D, jua̱th tin dak kä Iodine (IDD) laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä derɛ puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ pieth ran jakä jiäk.
Bi̱tamin D mi̱ dak, ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kalthi̱öm mi̱ dak kiɛ ɣai̱pöbi̱taminöthith, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, bɛc pua̱ny kɛɛliw, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ pua̱ny nath bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛc cɔ̱w kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Dhɛrɔpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ wäŋ ciee kɛ dry eye syndrome kɛnɛ Sjögren's syndrome, laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ in tä kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, bɛc lɔaac, kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ gɔaa.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaŋ ɛ la goiter, min dee naath jakä bɛc kɛ mi̱ /ci̱ naath dee cam kɛnɛ yiëë.
"Kä dak Pölate nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, kɛ ɣöö kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ anemia kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c kɛnɛ pallɔr."
"Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛ leukemia kɛnɛ ɣemophilia, laa lät pua̱ny ɛ jakä kuiy kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ ro̱ŋ ti̱ laa la̱tkɛ."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ derɛ naath nyoth ɛn ɣöö tëë kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Nɛy tin tekɛ riɛk, ciee kɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn laa kɛ laa jiëkɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ tä rɛydiɛn, ciee kɛɛ ba̱tamin A, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ caa cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th in tä pieth kɛnɛ ben nhial thi̱n.
Cu määni̱ mi̱th tin tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ la lätdɛ ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Pellagra.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n la gaŋɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Krɛtini̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jääny kɛ pie̱th gatdä, ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan rɔ̱ mat kɛ tin nyooth ɣöö /cɛ piith ɛ määth kɛnɛ di̱tdɛ.
Kɛ ɣöö /cɛ jɔc ɛ gɔaa kɛ tukdɛ, Ɣöthtieöpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie ɛ dermatölöji̱kal kɔndi̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö la bëë raar rɛy gupä ni̱ ciaaŋ mi̱ thi̱ääk kɛ jɛ.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ lɔc nath kiɛ mi̱ laa jiɛth lɔc nath kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ juey ɛmɔ rɔ rep.
Mi ci jiäk, mi ci jiäk rɛy cärädu, kɛnɛ mi ci puɔ̱nydu jiäk, derɛ nyoth ɛn ɣöö te Selenium rɛy pua̱a̱nydu.
"Wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ laa jakɛ naath kä bɛc ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ cieŋni̱ min laa mi̱thkɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan."
"Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär bɛ cu nööŋni̱ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn."
La̱t lätni̱ pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋ naath kä wasting syndrome.
"Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ."
Mi̱ ci̱ raan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ thiɛl riböplabin, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱, ciɛŋ ti̱ ce̱tkɛ ma̱th kɔaŋ kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan barbiturateth naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kɔ̱kiɛn kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riböplabin dak.
Nyuuthdɛ ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la bëë riɛm ɛlɔ̱ŋ, bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, kɛnɛ ja̱ny riɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiorkɔr kɛnɛ marathmuth, kärɔadɛ rɛy gua̱th ëë tuɔɔk kɛn thi̱n ɛ la mi̱ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ mi̱ naŋkɛ kɛnɛ nyuuthni̱kiɛn ti̱ nyuak kɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä dak dhi̱ŋ.
Rikɛtni̱, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, pöthpɔra̱th, kiɛ kalthi̱öm, laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tä wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛnɛ /thiɛl ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ vitamin D.
Ɛn riɛk in di̱tni̱jɛn kä wasting syndrome ɛ ɣöö tëë kɛ juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ juey mi̱ ci̱ jääny kä kidni̱, min dee raan jakä kuiy ri̱ŋdɛ kɛ pɛ̈th kä dee ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
"Wasting Syndrome, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ri̱ŋ, laa jɛ laa matkɛ kɛ jua̱th tin laa jääny ciee kɛ HIV/AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr."
"Mi̱eth mi̱thni̱ ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin A kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱ŋ, tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ cɔr kɛ wäär."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ba̱tamin A cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ karɔtni̱, patatä, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, derɛ raan luäk kɛ ga̱ŋ cɔr kɛ wäär."
"Kɛn Ɣɔthtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ kɛn kɛ jua̱th ti̱ laa jiëkɛ mi̱th tin laa jiëkɛ cɔ̱w, laa cɔ̱w kɛnɛ ri̱ŋ ɛ jakä kuiy, laa jɛ laa guickɛ kä män tin ci̱ thuɔ̱k kɛ thëm kɛnɛ nɛy tin /thiɛl kalthi̱öm kiɛ ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ."
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ kɛ dup ti̱ bum ti̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, derɛ laa mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa guɔ̱p mi̱ ci̱ cäŋ lɛp.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ lät ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
"Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak Bi̱tamin D, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, derɛ naath jakä cuuc, kä derɛ naath jakä go̱o̱r mi̱eth."
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ɣɔ̱thtɛri̱, ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn, bɛl, nuth kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ bɛl de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t."
Dhɛröpthalmia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie keratökɔnjunktiti̱tith thi̱kka kɛnɛ I̱thjögren'ä thi̱ndröme, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱ wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt, guic mi̱ /ci̱ jɔc kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kiɛ mi̱ /ci̱ gɔaa.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ di̱prɛciɔn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱eth.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, mi̱nërali̱, kɛnɛ prɔti̱i̱n, matkɛ jɛ kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ kɛnɛ läthdɛ lät kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ ku lɛ gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan.
Ɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kiɛ dak Ai̱rɔn, Bi̱tamin K min dak bä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm mi̱ jiɛn kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ dermatitis min bɛc bɛc kä thi̱mi̱ti̱ri̱kal ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ te thi̱n.
Kä dak vitamin A kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ naath ciöör kɛ wäär.
Bi̱tamin K mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin D, E, kɛnɛ A, derɛ naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛnɛ puɔ̱ny ran.
Kämni dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci puɔ̱nydu bi tekɛ folate.
"La̱tdɛ ɛn ɣöö ba kuan tin tekɛ dhi̱ŋ-riäŋ cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, legumes, kɛnɛ nuth cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Dhi̱ŋ."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ ci̱ raan ɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ nyoth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Cätkɛ min dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, Bi̱tamin E mi̱ dak derɛ naath jakä bɛc kɛ la̱t närbä kɛnɛ ta̱a̱ in gaŋkɛ pua̱ny nath.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuukɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ edema, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ dak ɣai̱rɔnä ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ goiter.
La̱t pua̱nydu kɛ lät ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la camkɛ, ga̱ŋ diɛɛrädu a gɔaa, kɛnɛ ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö ba ji̱ guic ni̱ ciaŋ kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ bo̱o̱r, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ lɔcdu mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ anemia, derɛ naath jakä bi̱ kɛ wɔ̱ guic ɛ ji̱ wal kɛ pɛ̈th.
Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie phenylketönuria kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m rɛydiɛn kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ la ya̱rkɛ lät pua̱ny kɛ kui̱ ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanthi̱ kiɛ endhɛm depi̱ciɛn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ci̱ wi̱cdɛ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n lat.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛmdiɛn wä raar, ciee kɛ juey Crohn, dee kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin E thi̱n.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Marathmuth bɛ a: "Ram mi̱ tekɛ Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ thiɛkdɛ wä piny, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ jɔɔc ɛ la 'guɔ̱p-kɛnɛ-cɔ̱w' ​​kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ camkɛ."
Mi̱ ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anorexia kiɛ krɔnik gathtiritith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ mi̱eth mi̱ nhɔkɛ, mi̱ /caa mi̱ dak mi̱th ti̱ bɛc bɛc guic.
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n lat i̱ derɛ nyoth i̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nɛy tin cieŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn kɛn ni̱ ciaaŋ tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋ, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ go̱o̱r kɛn kɛ kiɛ bɛc kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th.
"Ɛn thayrɔid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p, mi̱ ŋa̱ckɛ cie mi̱ ɛ goiter, ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Kä ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ jiek ni̱ ciaaŋ ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱th ti̱ gɔw derɛ pi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa mi̱ lot ni̱ malnutriciɔn gaŋ.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱nydu derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ kɛnɛ bɛc mi̱ /caa luäŋ kɛ lat rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ derɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö derɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ɛ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk kɛ rɔmdɛ piny mi̱ ja̱lɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cu määni̱ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ min de rɔ lot kɛ piethdɛ.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk kardiöbathkular kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c.
Bi̱tamin B12 min dak anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdɛ kuɛ̈ɛ̈ laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ tin ci̱ tuɔɔk.
"Kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kööt mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ci̱ wasting thi̱ndrömu rɔ rep."
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Thiamine kiɛ Beriberi mi̱rrɔri̱ kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ I̱thkurbi̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä thiɛl ba̱taminni̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, la jɔckɛ rɛy pua̱ny mi̱ kɔ̱c, ya̱ri̱ närbä, kɛnɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc rɛy ŋithä.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä li̱ber mi̱ /ci̱ lät, cie kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ jaundice kɛnɛ lethargy.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin D kiɛ ayi̱rɔn, bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc bɛc kä puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ cu jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, räl ti̱ kɔ̱c, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin D rɛydu.
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Bi̱tamin K derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm, pɛ̈th mi̱ thia̱k, kɛnɛ pɛ̈th.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Iodine Deficiency Disorders (IDD) de kɛn tekɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋith mi ci rɔ rep, ŋith mi ci rɔ moc kɛ kɔ̱c ni ciaŋ, kɛnɛ ŋith mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ goiter.
Ai̱ödiin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ci̱ puɔ̱ny ran rɔ rep, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
La̱t lätni pua̱ny ni ciaŋ, rɔm mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, kɛnɛ jak ni tɔ̱ɔ̱c mi ro̱ŋ kɛ dup ti gɔw ti de raan gaŋ kä ɣöö bi juey mi ci jiäk (Chronic Energy Deficiency) gaŋ.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny luäkɛ naath kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn."
Mi̱ ci̱ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
"Cɔr kɛ wäär, ciee kɛ tha̱a̱ŋ retinitis pigmentotha kɛnɛ glaucoma, laa lua̱ŋ ran ɛ jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n, bɛ ku lɛ jakä bɛc ja̱l rɛy muɔ̱th."
Wasting syndrome nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jak raan kä bum ciee kɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, tin laa nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɔ̱c, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ ba kɛ duer i̱ ɛ i̱thti̱rɛth kiɛ kɔ̱c kɛɛliw, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk."
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ juey thukëër in la ta̱a̱ in rɛwdɛ."
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn in dee raan jakä dak thiamine (Beriberi).
Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ ɣɔ̱thtiömalacia, laa tuɔɔkɛ gua̱a̱th in ci̱ cɔ̱w jiäk kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ rep, ni̱ ciaaŋ laa tuɔɔkɛ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ, ciee kɛ Bi̱tamin D kiɛ kalthiɔm.
Kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ mi̱eth ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Malnutrition-related mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö ba ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kɛn kɛ ca̱a̱p tin di̱t tin gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ a: "Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thiɛl bumä mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ ti̱ nyoothɛ ni̱ ciaaŋ, kɛɛl kɛ min ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ min ci̱ räl wä piny, bɛ thurɛ mi̱ bɛc bɛc nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ŋa̱ckɛ cie Marathmuth
"Nɛy tin tekɛ riɛk kä Goiter, ɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ thayrɔid, cu määni̱ nɛy tin /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, män ti̱ ci̱ runkiɛn cop kä 40, kɛnɛ nɛy tin tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ji̱ dhɔariɛn kɛ juey thayrɔid; jɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö ci̱ thayrɔid rɔ rep kɛ läthdɛ lät kɛ ɣöö bɛ ai̱ödi̱n mi̱ ro̱ŋ naŋ.
Malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛnɛ rikɛtni̱, gua̱th in /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu jie̱e̱k i̱ ci̱ lɔcdu jie̱e̱k ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ lɔcdu tɛɛth cieŋni̱ min ci̱ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydu."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin C (Scurvy) ɛ ɣöö ci̱ thokdɛ kööt, bɛ riɛm ben raar rɛy jicdɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thokdɛ bath.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ kui̱ kä ɣöö dak Riboflabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal rɛy thuɔk kɛnɛ thok ɛ jɛn nyuuth in di̱i̱t in dee raan ɛ rut mi̱ dak Riboflabin
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kiɛ ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä jiäk."
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ kɛnɛ ja̱ny pua̱a̱ny ran derɛ ku lɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ lät ɛ jɛn in dee naath jakä ci̱ ria̱ŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Kä puɔ̱t gua̱a̱th ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱n ɛ mi̱ ca liɔm ɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä Goiter."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauth, veganni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ gër ɣɔ̱rmɔnal ba̱lanci̱ min bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱.
Mieth mi̱ thiɛl ɣai̱rɔn-riäŋ, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac min la ya̱ri̱ ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ la wä kɛ tɔ̱ɔ̱c kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Bi̱tamin B12 min dak rɛy nath nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Iron kɛnɛ Folate min dak rɛy nyuuthni ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋithä, min nyoth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Ni̱ ciaaŋ, Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ Krönik Fatigue Thyndrome kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin la ŋot kɛ mi̱ dak kɛnɛ thiɛl enerji̱."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
"Ce̱tni kɛ dak Ayrɔn kiɛ Bi̱tamin D, dak Kalthi̱öm bä derɛ naath jakä dak, bi̱ ri̱ŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kä bi̱ lɔc ran rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot, min nyooth ni̱ la̱t in gɔaa in tä kä mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran."
"Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ jɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ jak pieth kä jäny kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱."
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ de kɛn riɛk in dee raan ɛ jakä dak Folate jakä di̱t.
Wasting syndrome nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ malnutrition, anorexia närbötha, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛrä, tin laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, /cɛ mi̱th go̱o̱r, kä bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth mi̱ dak Riboplabin dɔ̱ŋ derɛ laa: "Cɛ bɛc kɛ dak Riboplabin, ɛn Jane laa tëë kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t rɛy thuɔkdɛ, ɛ nyuuth mi̱ cɔali̱ angular i̱thtɔmatitith."
"Krɛtini̱thi̱m nyuakɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ phenylketonuria, nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny, piethdɛ mi̱ ci̱ jääny, kɛnɛ ɣöö rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, la gɛrɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Magni̱dhiöm."
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ ba̱tamin kɛnɛ minërali̱, matdɛ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ kɛnɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn kä malnutri̱ciɔn, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ marathma̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ min görkɛ kä prötien-ri̱c mi̱ bi̱ juey jakä gɔaa kɛ jakdɛ kä gɔaa.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la nyɔc kiɛ glaciation, la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bɛ tekɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak pölɛt.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany ɛ mi̱ la jiëkɛ räl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök."
Cätkɛ min tekɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ cie mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ rik pua̱ny.
Night blindness(Night blindness) la jɛ laa duer ɛ la mi̱ bɛc mi̱ dëë rɔ riali̱kä kɛ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n.
Wasting syndrome, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ raan cuuc, kä ci̱ raan mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, kɔaŋ, kɛnɛ dɔŋ kɛ kɛn tin dee naath jakä dak Dhi̱ŋ.
"Ce̱tni kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ dak ai̱ödin, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ tɔatni̱ kɛ tukdɛ, bɛ puɔl pua̱a̱ny kɛɛliw ya̱r ɛ määth kɛ ya̱ri̱ buɔ̱m pua̱a̱ny pua̱a̱ny kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ la dak rɛy mi̱eth kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m derɛ ca̱a̱t kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱eth.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ la mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak.
"Mi̱ ci̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin B12 mat ni̱ ciaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn, toŋ, rɛc, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ tä rɛy riɛm."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, rëp riɛm, kɛnɛ diɛɛr lɔaac.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ rɛy ŋäcä ŋɔaani̱ ɛ jɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak pölɛt.
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ raan tekɛ biɛl mi̱ /ci̱ cäät kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Folate.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith i̱thɛnariö kɛ kui̱ dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie riɛm kɛnɛ buɔ̱t, kɛn cua kɛ lat ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ riɛm rɔ̱ mat kiɛ rik platɛlɛtni̱.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ ca̱r ŋithä jiäk.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ juey mi̱ thi̱a̱k, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan ti̱ nyooth ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi."
Krɔnik mi̱ jiääk mi̱th mi̱ naŋkɛ rɛy jiɛc kɛ kui̱ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk kä öthtieöpöröthi̱th kɛnɛ tetani̱, cie mi̱thni̱ tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ /ca kɛ mat ɛ gɔaa.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Osteoporosis Tetany dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö la ri̱ŋ ɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ, min dee rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök kiɛ gua̱a̱th in thia̱k kɛ thok.
Kɛ ɣöö bi iron deficiency anemia gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ iron, ciee kɛ ri̱ŋ ti̱ /thiɛl ri̱ŋ, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r.
Ciöör kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n, ni̱ ɣöö derɛ laa nyuuth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ juey mi̱ di̱i̱t.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la jɔcɛ rɔ ce̱tkɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn kiɛ dietary li̱ber di̱dhi̱thi̱, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, jɔndi̱th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth."
Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /thiɛl mi̱th, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ buɔth mi̱ thia̱k.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c, wasting syndrome ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptopan, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, legumes, kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, lätdɛ cie mi̱ ɛ mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ Pellagra.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine (Beriberi) ɛ mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ thiamine, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, bɛl ti̱ caa thur, kɛnɛ bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi̱ caa mi̱th ti̱ caa gɔ̱a̱r piny ti̱ la thiamine cam.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö /ka̱nɛ lat i̱ bɛc dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ tɔt mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K."
Pellagra nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ dermati̱ti̱th, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak mi̱th ce̱tkɛ beriberi̱ kɛnɛ i̱thkarbi̱.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ no̱o̱ŋ i̱thti̱reth kiɛ anxiety di̱thɔrderi̱.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ dee kɛn ɛ la mi̱ dee naath ya̱r kɛ kui̱i̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱.
Mi̱ mat kuan tin tä kɛ Bi̱tamin B2, ciee kɛ toŋ, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c rɛy kuan tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Riboplabin.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔkɛ ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, ciee kɛ juey Crohn, derɛ ji̱ jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ zinc.
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th yiëër, kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱th, kiɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak derɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) jakä di̱t.
Ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn bä la jɔcɛ rɛy kɔ̱a̱cdä, /cɛ lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk, kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth, min nyooth ni̱ min la tuɔɔk kä puɔl pua̱a̱ny kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛɛliw.
Kɛl mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ dak Bi̱tamin B12 ɛ ɣöö bi̱ naath mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ caa mat thi̱n ku lɛ mat thi̱n.
"Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ kɛɛl kɛ gui̱c piethdɛ ni̱ ciaaŋ bɛ piethdɛ min thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn gaŋ."
Mi̱ mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱ ɣai̱rɔn mi̱ dak rɛy riɛm.
"Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Riboplabin mi̱ dak ɛ angular cheilitis, mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t gua̱a̱th in tä thuɔk thi̱n."
Ɛn mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ naath rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, caa kɛ duer kɛ kui̱i̱ platelet di̱thɔrderi̱ kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa riɛm ɛ jakä ci̱ riɛm rɔ mat.
Ɛn nyuuth in dee tuɔɔk kä Ɣɔthtioporothith Tetany derɛ laa ɣöö ci̱ räl rɔal kɛnɛ ɣöö /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c kiɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
Cieŋni̱ min nyothɛ ciɛŋkɛ kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, dak Kalthi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Magni̱dhi̱öm kiɛ Bi̱tamin D dak, cie kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ ɣöö bi̱ räl rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, bɛc, kɛnɛ bath cɔ̱wni̱.
Ɛn ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ ku lɛ naŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä kɛ gat, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ kretini̱dhi̱m.
Ɛn nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin C (Scurvy) derɛ laa mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jic kɛnɛ lec ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ prötieni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep.
"Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th thayrɔid kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey Ɣathi̱mötö kɛnɛ juey Grabeth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ɛndɔktrin di̱thpa̱ŋciɔn kɛnɛ nyuuthni̱ pua̱ny tin guickɛ."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin E cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, almɔnd, kɛnɛ abökadɔth, derɛ raan gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin E.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ riboflabin ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, thɔ̱l, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, thɔ̱l, kɛnɛ dɛywal tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ riboflabin bi̱ lɛ dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal ɛ jiäk kiɛ ɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ /ciɛɛ mi̱ dak mi̱th.
Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, juey ɛ la mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la juey mi̱ tä rɛy jiɛc kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
"Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ŋuääkdɛ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱l kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ kiɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ /ci̱ jiäk, kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy."
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ dak, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, la no̱o̱ŋɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ ci̱ wä piny kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ AIDS, tuberkulothith, kɛnɛ ka̱nthɛr."
Rami̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl luɔt kɛɛl kɛ buɔth mi̱ la te thi̱n kɛnɛ ɣöö bɛ buɔ̱tdɛ jakä gɔaa ɛ määth.
"Kä dak Pölate, ciee kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia, mi̱ ci̱ naath dak, kä derɛ naath jakä tä kɛ rik rɛy cärä."
"Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa."
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ Riboplabin, ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Riboplabin.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep, mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep, mi̱ /ci̱ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t, mi̱ /ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ dee luäŋ kɛ wuɔ̱c, mi̱ ci̱ goiter piith kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
Krönik ɣɛkpöciɔn mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D dak rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c räl, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny."
"Wɛthtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ."
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu kööt ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi yiëëdu kuɛ̈ɛ̈ ɛ cäŋ ni min /ci puɔ̱nydu lät ɛ tɔt derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Wathtiŋ Thi̱ndröme ben raar.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ, mi̱ ca mi̱th tin tekɛ vitamin D cam, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin D ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ vitamin D bi̱ lɛ dak.
"Mi̱ cami̱ mi̱eth mi̱ tä kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tä kɛ dɛyjiɛn ni̱ ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Folate bi̱ tä thi̱n."
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c kiɛ /thiɛl buɔ̱m derɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa.
Ɛn hallmark symptom kä dak zinc ɛ ɣöö la jiëkɛ mi̱ ci̱ mi̱th kiɛ ŋuänydɛ bath kɛ pɛ̈th.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bi̱ lɔcdu rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ dak Bi̱tamin D kiɛ dak ɣai̱rɔn, dak Bi̱tamin K derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn amäni̱ jua̱th tin laa riɛm ɛ jakä jiɛn kɛnɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc ce̱tkɛ juey Crohn'ä la rëpkɛ ni̱ riɛk-paktɔr kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12."
Kɛ ɣöö tuɔɔkɛ ɛ thia̱k, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, min bi̱ naath jakä jäny kɛ la̱tdɛ rɛy jua̱thni̱.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny ran mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ɛ pai̱brɔmyaljia kiɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm.
"Mi̱ mat kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrient ciee kɛɛ patata mi̱ tä kɛ thuɔp, karɔtni̱, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ laa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dee raan ku lɛ gaŋ ni̱ dak Bi̱tamin A."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët, kɛnɛ matdɛ ni̱ ciaaŋ rɛy ca̱ŋ, bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Rikɛtni̱."
Mi̱ ci̱ raan kapɛin mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk kä gat mi̱ ciɛk kiɛ mi̱ tɔt kɛ runkiɛn.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱, matkɛ kɛ thëm gaatni̱ ni̱ ciaaŋ kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th, bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Ɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ thöciöikɔnɔmik ta̱a̱ mi̱ jiääk, mi̱ dak mi̱eth mi̱ tekɛ nutriciɔn, kɛnɛ pek jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la bɛ̈c bɛ̈c.
Ɛn ciɛŋ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ gaat ɛ /thiɛlɛ bär kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny mi̱ caa pa̱a̱r kɛ gaat tin kɔ̱kiɛn tin puɔl pua̱nykiɛn.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bi puɔ̱nydu di̱t kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ bär mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ kuiy ni̱ jɛn kä ji̱ maarädiɛn, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth ran.
Dhɛröpthalmia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth duŋ dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛ mi̱ ci̱ jääny ɛ la mi̱ ci̱ kööt, wäŋ ti̱ ŋɛ̈th, matkɛ kɛɛl kɛ jakdɛ kä kuiy ɛ määth kɛ ɣöö bɛ guic ɛ jɔc rɛy buayä mi̱ tɔt, bɛ cu nyothni̱ tuk dhɛröpthalmia."
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, ɛn thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la krɔnik patigue thi̱ndrɔm kiɛ di̱prɛciɔn.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Kä mat kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey riɛm.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D derɛ rɔ nyoth ɛ la ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu tä kɛ buɔ̱m, amäni̱ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak Zinc.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ niacin ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, toŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Niacin bi̱ lɛ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin D ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kä la ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ cieŋni̱ min ci̱ ni̱n ti̱ ro̱ŋ."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ ɛ jɛn: "Ɛn gat, cieŋni̱ min tëë kɛ run ti̱ ŋuan, laa kuiy puɔ̱nydɛ kä kuiy piethdɛ mi̱ leny ni̱ ji̱ maarädɛ tin cäät kɛ runkɛ, nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
Mi̱ /ci̱ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Mi̱ mat mi̱th tin tekɛ riböplabin thi̱n, ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, brökɔli, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in deri̱ gaŋ ni̱ ɣöö bi̱ riböplabin dak.
Mi ci raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi ci jiɔm jiäk, kɛnɛ mi ci ji moc kɛ pɛ̈th rɛy jicdu min te piny derɛ nyoth ni ɣöö tekɛ juey lɔac mi cɔali Malnutrition.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak cuɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ malnutri̱ciɔn-related ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn Anemia, cie kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, min nyoth ɣöö mi̱ gɔaa mi̱ ro̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ ka̱nthɛr kiɛ HIV/AIDS, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jakä jiäk.
Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyuak kɛn kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dak ayrɔn kiɛ Bi̱tamin B12.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwashiorkor, min la ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th."
"Krɛtini̱thi̱m nyuakɛ ti̱ cäät kɛ endɔktrin kɔ̱kiɛn kɛnɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ pënylkɛtönuria, gua̱th in dak ɣɔ̱rmɔnal kiɛ metɛbölik di̱thpa̱ŋciɔn bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ piethdɛ wä piny kɛnɛ rik tin ci̱ ben nhial rɛy ran min ci̱ juey ɛmɔ ya̱r."
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin A depi̱ciɛn laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw tin gɔw cam, la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ /thiɛl guäc kɛnɛ jua̱th pua̱ny.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Ai̱ödi̱i̱n (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ rep ɛ /caa luäŋ kɛ lat, kiɛ mi̱ bɛc mi̱ ci̱ ca̱ru te thi̱n dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Ai̱ödi̱i̱n, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ thi̱ääk kɛ
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin E bi dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ gööl cam ɛ te rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ almɔndni̱, i̱thpi̱na̱c, sweet potatos, kɛnɛ abökadö.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin C, ni̱ ciaaŋ cɔalɛ i̱ I̱thkarbi̱, ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, bɛ riɛm raar rɛy jicdɛ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ bɛc jɔak mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th.
Bi̱tamin A mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
"Nɛy tin dak Bi̱tamin E rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kɔ̱c, mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn kɛnɛ mɛtabölik di̱thɔrderi̱ min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu wä piny, kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
"Kä dak magni̱dhi̱öm, cäätdɛ kɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pötaththi̱öm kɛnɛ kalthi̱öm, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, jua̱th kardiöbathkular kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith."
Niɛ gua̱a̱ mɔ Pellagra cuɛ nyothni̱ nyuuthni̱ da̱ŋ diɔ̱k ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak mi̱th, cu määni̱ dermatitis, dementia, kɛnɛ diarrhea, min nhiam in no̱o̱ŋ dak Bi̱tamin B3 cuɛ thi̱ëëk kɛ min la tuɔɔk kä i̱thkarbi̱, min bä kä dak Bi̱tamin C.
Mieth mi thiɛl dhi̱ŋ mi di̱i̱t, cät kɛ ri̱ŋ, rɛc ti tɔatni, dɛyjiɛn, kɛnɛ kuay, ɛ jɛn mi bɛc bɛc mi jak dhi̱ŋ kä dak.
Nɛy tin tekɛ juey Pellagra la kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ buay ca̱ŋ, min la pua̱nykiɛn ɛ jakä bi̱ kööt kä bi̱ biɛldiɛn rɔ gɛr.
Nɛy tin dak Bi̱tamin A rɛydiɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ cöör kɛ wäär, kɛnɛ jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱nydiɛn lät ɛ gɔaa.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) ɛ i̱thkali̱ dermati̱tith mi̱ jɔc gua̱thni̱ tin te pua̱ny ran thi̱n ɛ la cäŋ.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa, laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin tä kä riɛm.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak pölɛt.
Ce̱tkɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk kä wäŋ, Dhɛröpthalmia bɛ cu jɔɔc bä cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋ kööt, mi̱ lual, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋ jakä jiäk.
"Cäŋ ni̱ min nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Wathtiŋ thi̱ndröme nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ diir riɛm mi̱ ci̱ wä piny, räl atröpi̱, ŋɛ̈th, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth."
"Pellagra, kiɛ dak niacin, laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin can, tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin cieŋ kɛ kɔaŋ, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin, ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ mi̱th diaal.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Folate.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ lät tin jak ri̱ŋ kä bum, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th kɔaŋ kɛ kɛn dup tin gɔw tin dëë gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ öthtieöpöröthith kɛnɛ tɛtani̱.
Ɛn ɣöö ci̱ raan dak ayɔdin rɛy dapä ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ kretini̱dhi̱m, ɛ la mi̱ laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rɛy cärä rɛy gatdä.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ dak Bi̱tamin K."
"Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dap kɛ naath ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Pɛni̱lketɔnuria, nyuak kɛn ciɛŋ tin te thi̱n gua̱a̱th dapä, ya̱ri̱ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ca̱r, kɛnɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö ba kɛ tit kɛ pek teekä kɛɛliw."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ i̱ ɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatölöji̱kal kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa go̱r kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam rɛy gaatni̱.
Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn, ciee kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin A, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ rëp mi̱thni̱ tin görkɛ ɛ pua̱nykiɛn.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ naŋ rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Rikɛtni̱ rɛy gaatni̱.
Kä ɣöö bi̱ raan te rɛy mi̱eth mi̱ jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ la camkɛ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ jua̱th cɔ̱wni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛ mi̱ dak mi̱th kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Kä bɛc rɛy guäc ŋɔaani̱ kiɛ gua̱th rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ muth ɛ mi̱ la nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä cɔr kɛ wäär."
Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkurbi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ juey ɛ la jic kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ jicdɛ kɔ̱c kä ci̱ jicdɛ kööt, kä jicdɛ laa bëë kɛ riɛm.
"Kä la̱th guɔ̱pdu rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛnɛ mat kuan tin tekɛ ba̱tamin D, ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp kiɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛy mi̱ethdu, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D bi̱ dak."
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /caa ŋäc a gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, laa kɛ laa nööŋkɛ ɛ diɛɛr kiɛ ci̱ dɔŋ ɛ /ci̱ muɔ ɣöö baa mi̱th tin gɔw tin tä rɛy pua̱a̱ny ran guic.
Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa.
"Kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö tekɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ canä ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
Ɛn nyuuth in laa jɔc kä Goiter derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ rɔ re̱p rɛy ŋuääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔal.
Mi ci jiäk ni ciaŋ kä ci ri̱ŋdu kɔ̱c derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydu.
"Cɔr kɛ wäär cäätdɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Retinitith Pigmentotha kɛnɛ Glauköma, kärɔadɛ rɛy tukädɛ kɛnɛ rëpdɛ kɛ wädɛ piny kɛ guec, cuɛ guic ni̱ min gɔaa kɛ ŋi̱e̱cdɛ kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ rɛy kä ti̱ti̱ tin röm kɛ tin /ci̱ guic."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä bɛc lɔc mi̱ tä kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ dee naath jakä bɛc lɔcdiɛn.
"Ɛn ɣöö bi̱ riɛm bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa mat kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö /cɛ riɛmdɛ rɔ luäŋ kɛ rëp ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn kä Marathmuth."
Kä ɣöö bi wäŋku kööt ɛlɔ̱ŋ, kä ci̱ wäŋku kööt ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thukëër mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, mi̱ /caa lät tin di̱t tin laa la̱tkɛ ɛ dak mi̱eth ɛ guic rɛy tukädɛ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ Rickets derɛ laa, "Kä gat mi̱ tɔt laa nyoothɛ ni̱ cɔ̱wkɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ jiäk, amäni̱ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kɛnɛ tin kɔ̱c, tin ci̱ wi̱cdɛ jiäk, nyoothɛ ni̱ ɣöö derɛ tä kɛ Rickets."
Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ laa tuɔɔk rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋä.
Cuɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t, jua̱th tin laa bëë raar, kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱th ran kɛ nyuuthni̱ ti̱ laa nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw cam ni ciaŋ, ɛlɔ̱ŋ tin tekɛ Bi̱tamin A ti̱ ŋuan ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱ bɛ cu gaŋ ni̱ mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Ni̱ ciaaŋ, juey ɛ la mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ mi̱eth mi̱ thia̱k kɛ ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ jua̱th tin tä rɛy riɛm ciee kɛ atadhia kɛnɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ laa tuɔɔk kä thayrɔid kiɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ gua̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ krönik fatigue thi̱ndröme kɛnɛ pai̱brömyaljia, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bɛcɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, kä dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö bi juey thukëër in nööŋkɛ ɛ Malnutrition gaŋ, titdɛ mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi gɔaa, lätni lät pua̱nydu ni ciaŋ, kä go̱r ruac kä ji muktäpkä kɛ nhiam mi te kɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö ci miethdu jiäk.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn, päärɛ kɛ trace elɛmɛni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan jakä kɔ̱c, bɛ cu ya̱r ni̱ puɔ̱nydɛ, kɛnɛ ɣöö rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th lɔaac."
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ɣöö bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, dɛyjiɛn, kuay, nuth, tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dhi̱ŋ derɛ dak dhi̱ŋ gaŋ."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ pai̱tat mi̱ di̱i̱t mi̱ thiɛl gua̱th ti̱ ro̱ŋ kä dhi̱ŋ ɛ mi̱ bɛc kɛ dak dhi̱ŋ.
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tä raan kɛ juey thukëër mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related diabetes.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, legumes, kɛnɛ nuth derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Riboflabin.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ tä kɛɛ ai̱ödi̱i̱n ku lɛ guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kiɛ mi̱ caa mat thi̱n gua̱a̱th in tä gat thi̱n derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kretinidhi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap.
Mieth mi ro̱ŋ ni ciaŋ, pi̱w ti ŋuan, kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny mi gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ lät ɛ la ca̱p mi gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin ci jiäk.
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ prötien ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Marathmuth.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ŋithä mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thɛleniöm.
"Kä dak Pölate ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12 kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydɛ.
Kä lätni lät pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mat mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ bɛl, dɛyjiɛn ti pay pith, kɛnɛ dɛyjiɛn tin kɔ̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni.
"Dhɛrɔpthalmia, ɛ mi̱ la kööt mi̱ di̱i̱t kä wäŋ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋ jakä jiäk kiɛ alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät."
"La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kuan tin tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ kuay puɔ̱mpkin, garlic, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɛlpi̱th rɛy mi̱ethdu kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ kulɛ dak."
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ leukemia, juey riɛm, kɛnɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱th, anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin gɔw rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith, tin tekɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkarbi̱."
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu."
Ce̱tkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith, rikɛtni̱ bä laa bëë kɛ dak, ciee kɛɛ ba̱tamin D, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä kɔ̱c kä bi̱ kɛ ku lɛ kɔ̱c.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä dak Folate dɔ̱ŋ bɛ a "Perthi̱thtɛntiŋ fatigue kɛnɛ lethargy dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ nyooth ni̱ dak Folate rɛy pua̱a̱ny."
Cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la nyoothɛ ni̱ jua̱th pua̱ny kɛnɛ rɛy ŋithä, nyoothɛ ni̱ la̱t mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ luäk lätni̱ pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö bi Zinc kulɛ dak, matdɛ mi̱th tin tekɛ Zinc ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ thɔ̱l, thɔ̱l, kuay, thɔ̱l, thɔ̱l, thɔ̱l, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ thɔ̱kɔlät mi̱ bo̱r rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ.
Mi̱ ca kɔaŋ math ni̱ ciaaŋ kɛ pek mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö la gaŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 wä rɛy pua̱a̱ny.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ dak ai̱ödiin kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödiin thi̱n kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ dak ai̱ödiin (IDD).
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ai̱ödin, dak Mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak Bi̱tamin A laa no̱o̱ŋɛ rik ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ puɔlä pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋkɛ pua̱ny, /thiɛl pieth mi̱ gɔaa, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱."
Kä dak thɛlɛniöm, cäätdɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, dhi̱ŋ, kiɛ ai̱ödin, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy, ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ ci̱ wä piny, kɛnɛ jua̱th lɔac tin de nööŋ.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ la̱tdɛ min di̱i̱t rɛy rɔmä lät närbä.
Anemia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ riɛm, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, tin la nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ ca̱r kuɛ̈ɛ̈.
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam rɛy gua̱th ëë tɔt ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa kɛ laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ ca̱r mi̱ /thiɛl buɔ̱m ɛ wɔ̱ ni̱ kä mi̱ ci̱ rɔal ciee kɛɛ goiter, cretinism, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ yiëëdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydu lät ɛ tɔt kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ malnutri̱ɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni tin tekɛ Bi̱tamin B12 tin dak rɛy riɛm.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, derɛ naath jakä tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
"Ni̱ ciaaŋ, dak Bi̱tamin B12 la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan dɔŋ kiɛ mi̱ ciee kɛ diɛɛr, dementia, kiɛ anemia."
"Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie leukɔpenia kɛnɛ thrombothai̱töpenia, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ di̱thwi̱c, niɛ gua̱a̱ mɔ bä tekɛ dääk mi̱ rɛlrɔ."
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ juey mi̱ bɛc rɛy thokdɛ kɛnɛ mi̱ ci̱ mukɔth membɛrɛnni̱ puɔ̱t, min nyooth ɣöö dak Riböplabin.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ /cɛ piith rɛy gaatni̱ kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ piethdiɛn mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ piethdiɛn mi̱ ci̱ jääny.
"Mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, dak Mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nyoth ni̱ röm mi̱ethdan min görnɛ.
Bi̱tamin E mi̱ dak bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap, nɛy tin tekɛ jenetik abnɔrmali̱ti̱th, nɛy tin tekɛ fat malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn ro̱ŋ rɛydiɛn, bɛc rɛydiɛn kɛ naŋdiɛn kiɛ läthdiɛn lät, kiɛ pi̱thi̱ölöji̱kal mi̱ di̱i̱t
Ɛn min la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, mi̱ ci̱ piith ɛ määth, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth kiɛ ŋuäny mi̱ ca duer kɛ nyuuthni̱ dɔŋä kiɛ ta̱a̱ mi̱ thi̱ääk kɛ diɛɛr.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin D ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ rɛc, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l, mi̱ matkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Rickets.
"Ce̱tkɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E la nyoothɛ rɔ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, rik tin /ci̱ rɔ̱ lot kɛnɛ tin /ci̱ guic."
Krɔnik malnutri̱ciɔn derɛ lät cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben wathtiŋ thi̱ndrömu.
"Ce̱tni kɛ dak magni̱dhi̱öm kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ /ci̱ lɔcdɛ rɔal."
"Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäät kɛn nyuuthni̱kiɛn kä ki̱li̱ni̱kal."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ dak ba̱tamin A kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia.
Cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E nyothɛ ciɛŋ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, rik kɛ kui̱ matdä kɛnɛ pääri̱diɛn, ɛ päär bä kɛ min de nööŋ ɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ rɛy jua̱thni̱ ce̱tkɛ Beriberi kɛnɛ Pellagra.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ jiɛc jiɛc rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, bɛc jiɛc, kɛnɛ min go̱o̱r mi̱eth mi̱ ci̱ rɔ gɛr."
Mi ci jiäk ni ciaŋ, mi ci ciökdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th, kɛnɛ mi ci ri̱ŋdu rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydu.
"Kä ɣöö ba lɛbeli̱ ai̱ödi̱i̱n ti̱ ro̱ŋ la̱th thi̱n rɛy pi̱e̱thä gatdä ɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ bɛ nööŋ kä Krɛtini̱thi̱m."
"Cɔr kɛ wäär cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin jak guic kä /ci̱ guic ce̱tkɛ makular dejenerɛciɔn kɛnɛ retinitith pi̱gmɛntötha, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la wä kɛ mi̱ /ci̱ guic, ɛ lot ni̱ gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n kiɛ rɛy wäär."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor.
"Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bä raar kä kɔnjenital ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m mi̱ bɛc bɛc mi̱ /ka̱n jakä gɔaa, cuɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔlä pua̱a̱ny kä puɔ̱pulëcini̱ tin kuiy gua̱a̱thdiɛn kɛ neönatal i̱thkri̱ni̱ŋ kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ nhiam, min bi̱ nööŋni̱ rik neurölöji̱kal kɛnɛ debelömɛntal."
"Mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛɛl kɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t, derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc mi̱ bɛc mi̱ bi̱ ben ɛ la Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Kä dak magni̱dhi̱öm nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie kalthi̱öm kɛnɛ pötaththi̱öm dak, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la nyuɔthkɛ ni̱ kɛn ɛ cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD), cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kiɛ Rikɛtni̱, la bëë kä thiɛl mi̱th tin gɔw rɛy mi̱eth ran, min no̱o̱ŋ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min bi̱ puɔ̱ny jakä /cɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ piethdɛ.
Nyuuth kɛl mi̱ de rɔ nyoth kä wasting syndrome derɛ tuɔɔk ɛn ɣöö derɛ raan ŋa̱c kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal la jakɛ puɔ̱ny ran kä kuiy kɛ ɣöö bɛ pölɛt kulɛ naŋ, kä bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ puɔ̱ny ran dak kɛɛ pölɛt.
Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkurbi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱a̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) - ɛlɔ̱ŋ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin thiɛl mun kɛnɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ - cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r.
Pellagra, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn ciee kɛɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /ka̱n mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ /ka̱n ba̱taminni̱ tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, ciee kɛ Niacin rɛy kä nɛmɛ.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ /thiɛl yiëë, ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t, ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ rëp ciökni̱.
"Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie dak ba̱tamin D, cie kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie bɛc cɔ̱w kɛnɛ kɔ̱c räl."
"Mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Dhi̱ŋ."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ lät cie mi̱ ɛ riɛk-paktɔr mi̱ di̱i̱t kɛ tuk Pellagra.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ jenerik indijɛciɔn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
"Mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, amäni̱ mi̱ ci̱ raan ni̱n ɛ gɔaa kɛ wäär, derɛ laa nyuuth mi̱ tä kɛ anemia."
Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ piith kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin /caa nɛn kɛnɛ thiɛl ŋäcä kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Ce̱tkɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ marathma̱th.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaŋ ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12 kɛnɛ pölik athi̱d derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
"Wɛthtiŋ thi̱ndrömu cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie cachexia kɛnɛ malnutrition, gua̱th in bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, ri̱ŋ atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ bath mi̱eth kɛn kɛ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ."
Kä dak Bi̱tamin A rɛy mi̱ethdu kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni ciaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ örɛny kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, bɛcɛ kɛ thuɔ̱k lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, rëp ni̱n tin görkɛ, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ ŋäcä ŋɔaani̱ kiɛ lua̱ŋ ŋäcä ŋɔaani̱."
Mi̱ ci̱ naath ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak magni̱dhiöm.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Bi̱tamin A la̱th lät derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ riäŋ kɛ B12 ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ mi̱ naŋkɛ B12 mi̱ lot rɔ, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ tä rɛy riɛm."
"Ce̱tnikɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra, Marathmuth cäätdɛ la bëë raar ɛ la mi̱ dak prötien kɛnɛ kalöri̱, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ räl wä piny, cieŋni̱ min nyoothɛ ni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ 'guɔ̱p kɛnɛ cɔ̱w
La̱tdɛ rɔ ni ciaŋ kɛ lät tin jak puɔ̱nydu kä bum kä camni mi̱eth mi tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D kɛ ga̱ŋ Osteoporosis Tetany.
Ɛn mithdiagnosis in ŋa̱ckɛ kä dak Dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ /ci̱ go̱o̱r kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ cam kiɛ ŋuäny kuɛ̈ɛ̈, kɛn cua kɛ lat ɛ jiäk kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ diɛɛr kiɛ ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie karɔtni̱, thɔ̱wɛt patatöth kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, ɛ mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ cɔr kɛ wäär."
Mi̱ görkɛ ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ kalthi̱öm-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ cäŋ mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thänthethi̱th, min luäk kalthi̱öm kɛ naŋdɛ.
"Kä bɛc kɛ gui̱c kiɛ thiɛl guäc mi̱ thuɔ̱k rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ muth ɛ nyuuth mi̱ di̱i̱t kä cɔr kɛ wäär."
Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca luɔc ɛ jiäk ɛ mi̱ la latkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mëë ci̱ raan cuuc, mi̱ jɛn dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö dak Dhi̱ŋ.
Cätkɛ Rickets kɛnɛ Pellagra, tin nööŋkɛ ɛ dak vitamin D kɛnɛ niacin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, Scurvy ɛ mi̱ bä raar kä dak vitamin C, min nyoth ɣöö dak vitaminni̱ tin gɔw derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kä dak Zinc ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛn laa kɛ laa nööŋkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Chronic Energy Deficiency laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa matkɛ kɛ diɛɛr kiɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kuany rɛy teekädɛ.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ Anemia ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr, dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ thi̱a̱k kiɛ thiɛl lɔ̱ŋä."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Rami̱ tekɛ juey Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, bɛ cu wä piny ɛ lɔ̱ŋ, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ bɛc.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ öthtieöpöröthi̱th, mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ di̱t rɛy puɔlä pua̱a̱ny, min guic ni̱ la̱t mi̱ di̱i̱t kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ kardiöbathkular kɛnɛ juey thukëër, ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ jenetik predi̱thpöthi̱cini̱, ciɛŋ mi̱eth ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ thiɛl lätni̱ pua̱ny.
"La̱t pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ rɔm pua̱a̱ny mi̱ gɔaa derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Mi ci mieth mi tekɛ iron wä nhial cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, mieth yiëër, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔani ti de ji luäk kɛ ga̱ŋ riɛm.
Käm riɛm raar ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödin, ce̱tkɛ mi̱ cie rɛc yiëër kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ goiter."
"Mi̱ ci̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin B12 mat thi̱n, ciee kɛ rɛc, ri̱ŋ, toŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ tä rɛy riɛm."
Rami̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ cɔr kɛ wäär derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk kɛ ɣöö bɛ guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n, ciee kɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ wäär kiɛ ja̱l gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ moc kɛ prɔti̱i̱n mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ tä kɛ karbɔhaydrɛtni̱ ti̱ ŋuan ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Kwathiɔrkɔr, ɛ mi̱ la mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
"Kä dak Pölate nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ dak B12, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ thok mi̱ bɛc, duŋni̱ ɣöö derɛ tekɛ mi̱ rɛlrɔ rɛy kä min no̱o̱ŋ rik ti̱ ŋuan ce̱tkɛ neural ti̱o̱p depɛkni̱ rɛy gaatni̱ tin /ka̱n ni̱ dap."
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ jɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran wä piny."
Kä ɣöö ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydu derɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ magnɛthiöm rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Osteoporosis Tetany ɛ ɣöö la ri̱ŋ ɛ jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th, laa tuɔɔkɛ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö kuiy kalthiöm in tä rɛydɛ.
Krɔnik kalörik depri̱bɛciɔn cuɛ nööŋni̱ ɣöö cuɛ ŋa̱c i̱ cuɛ cuɔ̱ŋ rɛy bäärä gatdä, ɛ nyuɔ̱thdɛ kɛ malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu kɛnɛ keratökɔnjunktibi̱ti̱th thi̱kka, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie wäŋ ti̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ, puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär, kɛnɛ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu bath kɛ guäc, duŋni̱ ɣöö kɛl kä kɛ
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ cu ŋa̱c i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn kɛɛliw, dak pölɛt la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl päär.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛn mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12."
La̱t rɛy lätni̱ tin laa jak pua̱ny nath kä bum kɛnɛ ɣöö bi̱ naath ku lɛ tä kɛ Kalthiöm kɛnɛ Bi̱tamin D ti̱ ro̱ŋ kɛ kɛn ca̱a̱p tin dëë gaŋ ni̱ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kiɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ cie keratöthith pilarith.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin C, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay cam, nɛy tin kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ, laa kɛ laa jiëkɛ kä Skurbi̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
Ɛn thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ, ciee kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ kuan ti̱ tä kɛ enerji̱, ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Xerophthalmia, cäätdɛ kɛ Dry Eye Syndrome kɛnɛ Sjogren's Syndrome, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ wäŋkɛ ku lɛ kööt kä bi̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ bum, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jääny kɛ pie̱thdɛ kɛ kui̱ dääkä rɛy piethä gan kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛ jɛ.
"Mieth mi̱ /ci̱ päär mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy cärädu derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ ɣöö ba Wasting syndrome gaŋ, ga̱ŋ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱a̱nydu ni ciaŋ, guicdu kɛ ji̱ wal ni ciaŋ, kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r ruac in ca lat ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ jak pua̱nydu kä gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydu kɛɛliw.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ magni̱dhi̱öm."
"Kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ɛn Ɣɔthtioporothith Tetani̱ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la arthritith kiɛ ɣai̱pɔkalthi̱mia."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn la cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, min la tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ malnutri̱ciɔn.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ tekɛ riɛk kɛ ti̱e̱m ŋɔaani̱, kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ diw kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12.
"Cäŋ ni̱ min rɔmni̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ deri̱ tekɛ dak Dhi̱ŋ mi̱ ci̱ mi̱ethdu bath kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱thni̱ kɛnɛ ŋuänydu."
Marathmuth, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ Kwashiorkor, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä laa ri̱ŋ ɛ jakä jiäk, nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ caa cam.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ guɔ̱ɔ̱r mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ca mat thi̱n kɛn kɛ ti̱ de nööŋni̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia."
Cätkɛ min dak Bi̱tamin A, D, kɛnɛ K, dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy läätdä pua̱a̱ny kɛnɛ ya̱ri̱ neurölöji̱kal.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, juey thukëër, ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, kɛnɛ la̱t tha̱a̱ŋ wal ti̱ ŋot kɛ mi̱ lät kɛn ɛ la ti̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak magni̱dhi̱öm.
"Mi̱ cam mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, kɛnɛ brɔkkɔli, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak, mi̱ cɔali̱ I̱thkarbi̱."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Riboplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia, ɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ rep kɛ buay ca̱ŋ, mi̱eth mi̱ tä kɛ Bi̱tamin D ciee kɛ rɛc tin tä kɛ thuɔp kɛnɛ mi̱th tin caa moc kɛ cak, kɛnɛ mi̱th tin laa camkɛ, mi̱ görkɛ, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ dak Bi̱tamin D.
"Kɛl kä nyuuthni̱ tin jɔc kä Marathmus ɛ jɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kä ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, min jak raan kä jɔc ɛ la rami̱ tä kɛ cɔ̱w."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ alkɔli̱ ɣe̱pai̱tai̱th, nɔ̱nalkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ thi̱rröthi̱th, cie kɛn diaal la kɛn ɛ ya̱r kɛnɛ pɛ̈th rɛy li̱ber.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl tɔ̱ɔ̱cä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi."
Cätkɛ min dak Bi̱tamin D, dak Bi̱tamin A bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran tekɛ juey mi̱ gaŋkɛ rɔ kɛnɛ rik tin guickɛ, min nyoth ɣöö tekɛ röm mi̱thni̱ ti̱ti̱ kɛ rɔm puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱, Rikɛtni̱, kɛnɛ Beri̱beri̱, Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, bëë kä thiɛl ba̱taminni̱ tin gɔw, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie gup, rik rɛy jiɛc, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy riɛm.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Rickets ɛ bɛc kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy cɔ̱wni̱ tetni̱, pelbi̱th, kɛnɛ jɔk, kɛɛl kɛ räl ti̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛnɛ tin de cɔ̱wkɛ jakä jiäk.
Mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ kuiy beta-caroteen thi̱n kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ vitamin A ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ vitamin A dak.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ naŋ kɛ aiödiin, kɛ nhiam kɛ rɛy kadɛ min ca ai̱ödaidhed, ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ goiter."
Rikɛtni̱ cäätkɛ kɛ jua̱th cɔ̱wni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ öthtieömalacia kɛnɛ öthtieöpöröthi̱th, kɛ ɣöö kɛn diaal tekɛ rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ jiääk kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ bɛc cɔ̱wni̱, cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ jiäk, kɛnɛ rëp kä ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dak kalthiöm ɛ jɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan dak, ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal, kiɛ ci̱ lɔcdɛ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ minɛral mi̱ ro̱ŋ.
Mi ci kuan tin tekɛ zinc mat thin cet kɛ thɔ̱l, ri̱ŋ mi tɔt, thɔ̱l, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc kuɛ̈ɛ̈.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä ciöör kɛ wäär.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ kɔ̱c kɛnɛ thiɛl bumä.
"Kä mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn, mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ ŋith rɔal, kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Thɛleniöm."
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ guic a gɔaa, min ku nɛy ti̱ ŋuan ɛ jakä bi̱ wäŋkiɛn ku lɛ moc kɛ buay mi̱ tɔt."
"Mat kuan tin tä kɛ ɣai̱rɔn ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ anemia."
"Kɛ ɣöö la tuɔɔkɛ ni̱ nyuuthni̱ wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt, Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie krönik wäŋ ti̱ ci̱ kööt kiɛ kɔnjunkti̱bai̱tith."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A cu määni̱ män tin ruët, man gaatni̱ tin thöpkɛ gaat, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ, jua̱th tin jak Bi̱tamin A kä wä rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ /ci̱ kuan ti̱ bum kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn dee cam.
"Kämni jɛ ni ciaŋ kuan tin tekɛ kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak."
"Nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, kɛnɛ nɛy tin cieŋ nhiam lati̱ti̱ödni̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ buay ca̱ŋ bi̱ jiek kiɛ bi̱ kɛn ɛ naŋ ɛ ro̱ŋ, min la gua̱a̱th in tuɔɔk Bi̱tamin D thi̱n
Kä ɣöö ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa mat thi̱n mi̱ ro̱ŋ derɛ laa mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin B12 kä /thiɛlɛ anemia."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th, dak kalthiöm laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ kɔ̱a̱c, tin laa tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin D."
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö /ca mi̱th ti̱ gɔw cam."
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism derɛ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rdɛ jakä kuiy.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rickets kɛnɛ Marathmuth, tin bä tekɛ ciɛŋ ti̱ jiäk kɛ pieth kɛnɛ ben nhial, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ go̱o̱r rɛy pua̱a̱nydu jiek derɛ nyoth i̱ tekɛ dak Dhi̱i̱nkä.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ laa nyuuthni̱ jua̱thni̱ lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Ce̱tkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny ce̱tkɛ anemia kɛnɛ öthtieöpöröthi̱th, dak Mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin A, bä bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ thiɛl mi̱th tin gɔw rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ thithtɛmik mi̱ dak ba̱taminni̱, krönik alkɔli̱dhi̱öm, kiɛ juey gupä.
Ɛn nyuuth duŋ Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ /ci̱ cäät kɛ min la tuɔɔk kä buay, ni̱ ciaaŋ bɛ wäŋ jakä jiäk kɛnɛ kööt.
Mieth mi̱ bäär mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith derɛ naath jakä dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkurbi̱.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱, patatä, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r, derɛ raan gaŋ kä ɣöö bɛ ciöör kɛ wäär.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛc rɔal derɛ nyoth ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, /thiɛl bumä, kɛnɛ kuiy enerji̱dɛ."
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Thiamine deficiency, mi̱ cɔali̱ Beriberi, laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl lɔaac, /thiɛl ti̱mä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ.
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak kalthiöm.
Mi̱ ci̱ raan rɔ mat rɛy ŋi̱i̱cä bumä pua̱a̱nydɛ kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ karböɣaidrɛtni̱ ti̱ gööl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Wasting Syndrome bi̱ tuɔɔk.
Mi ci mieth mi tekɛ mieth mi di̱i̱t mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, cak, ri̱ŋ, dɛywal ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ Riboflavin jakä dak.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ca de luäŋ kɛ lat jiek dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ nhiam kä dak dhi̱ŋ."
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn, kɛnɛ tin la̱tkɛ ɛ lei̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Mieth mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ naŋdɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ rëp mi̱ go̱o̱r mɛtabölik kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ riɛk kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkarbi̱, Rikɛtni̱ kɛnɛ Pellagra, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛc kɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
"Mat kuan tin tä kɛ pölɛt ɛlɔ̱ŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛt."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ dak pölɛt.
"Ci̱eŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl kuan ti̱ ŋuan ti̱ thiɛl kuan ti̱ gɔw ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriciɔn."
"Kä kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ närbäth di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
"Mi̱ caa kuan ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ nutrient mat rɛy mi̱eth gatdä ni̱ ciaŋ derɛ laa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋɛ ni̱ pieth gatdä mi̱ /thiɛl mi̱th."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bä kä ley ce̱tkɛ mi̱eth yiëër, thɔ̱l, ri̱ŋ, kɛnɛ mi̱eth cak, kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ B12 kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ tin kuiy rɛydiɛn kɛ nutriɛnni̱ tin gɔw ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Nɛy tin tekɛ riɛk, ciee kɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, laa kɛ laa jiëkɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan ciee kɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ camkɛ kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, ɛ wɔ̱ ni̱ kä rik tin laa naŋkɛ ni̱ mi̱th rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ tin go̱o̱r pua̱nykiɛn kɛ ti̱ti̱.
Mi̱ /ci̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ Ricketni̱.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kɔmpi̱lɛk karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ jiek lɔ̱ŋä mi̱ ro̱ŋ kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Enerji̱ mi̱ dak rɛy pua̱a̱ny ran."
"Nɛy tin tekɛ jua̱th tin jak mi̱th ti̱ jiäk kä jiɛn rɛy pua̱a̱nydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Crohn'ä kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin E."
I̱thkurbi̱, ɛ mi̱ la bëë kä dak Bi̱tamin C, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ kööt kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc cɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ thiɛl riɛm.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Edema rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw, min no̱o̱ŋ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal ɛlɔ̱ŋ rɛy nhiam kɛnɛ tet, ɛ nyuuth mi̱ bɛc bɛc kä Kwashiorkor, ɛ juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ folate deficiency dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr rɛy thuɔkdiɛn, kɛnɛ gër mi̱ di̱i̱t rɛy biɛɛli̱ thuɔkdiɛn.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär la rëpdɛ ni̱ riɛk in dee raan ɛ jakä dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ mɛtabɔli̱dhi̱öm.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötien, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Mi̱ cam dɛyjiɛn ti̱ pay pith ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ örɛnyä, i̱thti̱ra̱bɛri̱ kɛnɛ kiwithni̱, kɛɛl kɛ dɛyjiɛn ce̱tkɛ bell pi̱pɛri̱ kɛnɛ brökköli̱, derɛ Bi̱tamin C gaŋ ɛ gɔaa, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thka̱rbi̱."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th ti̱ ŋuan, dak Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, goiter, kɛnɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, mi̱ cäät kɛ min laa nɛnkɛ kä dak Bi̱tamin B12 kiɛ dak Ai̱rɔn anemia.
Mi ci mieth mi tekɛ Vitamin B12 mat thin cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ mieth mi ca cak kɛ cak rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ Vitamin B12 jakä dak.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan kɔ̱kiɛn ti̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
"Wasting syndrome nyuakɛ ciɛŋ tin cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, amäni̱ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ buɔ̱m pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t ŋithä kuɛ̈ɛ̈."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä jɛ.
Kɛ ɣöö /cɛ la tuɔɔk ni̱ ciaŋ kä cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ, dak Bi̱tamin C, kiɛ i̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ nyooth jua̱th tin laa tuɔɔk ciee kɛ juey mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k, anemia, kiɛ diɛɛr.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Niacin deficiency, kiɛ Pellagra, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Scurvy kɛnɛ Beriberi, min thiɛl ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy pua̱a̱ny, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ gööl ɛ cu määni̱ rik pua̱ny, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik ŋithä.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk cie mi̱ ɛ mi̱ la pieth ɛ määth kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ rɔm ŋɔaani̱ thi̱n derɛ laa nyuuthni̱ Iron deficiency anemia."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, Iodine Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä cuɛ tekɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ gööl ce̱tkɛ goiter, ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, kɛnɛ
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl bumä.
Nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ.
Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, cie ti̱ti̱ diaal laa tuɔɔkɛ kɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc mi̱ derɛ nööŋni̱ dak Magni̱dhi̱öm.
Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, ɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ läthdɛ lät, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ lät pua̱nydɛ.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ jɔc, dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ Riboflabin mi̱ dak kɛ ɣöö jɛn derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kulɛ naŋ.
"Kä thɛlɛniöm mi̱ dak, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ dak rɛy mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kiɛ dhi̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ pua̱ny nath jakä kuiy, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal."
Ɛn nyuuth mi̱ /caa car i̱ bɛ tuɔɔk ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ juey kɛɛliw.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin, B ba̱taminni̱, kɛnɛ trai̱ptöpan ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ Pellagra.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min nyooth dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, jua̱th ti̱ ŋuan, guäc mi̱ jiääk kɛ wäär, kɛnɛ rik gupä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak mai̱krönutriɛn tin di̱t ce̱tkɛ mi̱ cie
"Kɛ ɣöö /cɛ jɔc ɛ gɔaa kɛ tukdɛ, ɛn Krɛtini̱dhi̱m laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jakɛ pieth gan kä wɔ̱ nhiam kiɛ mi̱ /ci̱ piethdiɛn wɔ̱ a gɔaa rɛy gaatni̱."
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k, ni̱ ɣöö baa jɛ ŋic ɛ la mi̱ bɛc bɛc, mi̱ ci̱ kɔn tä kɛ prɔti̱i̱n-enerji̱ malnutri̱ciɔn mi̱ la jɛn."
Bi̱tamin K mi̱ dak, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱nɛ guic, derɛ puɔ̱ny ran ya̱r kɛ ɣöö bɛ riɛm kulɛ mat kä derɛ riɛm jakä jiɛn ɛlɔ̱ŋ.
Pellagra, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beriberi, la jɔcɛ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie gup, rik mi̱eth, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy riɛm mi̱ ci̱ pua̱ny thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin görkɛ, rɛy kä nɛmɛ, Niacin
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ jua̱th ti̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn-related mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ thiamine ti̱ ŋuan ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ kɛ ɣöö /ci̱ Thiamine bi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi.
Mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Pellagra bi̱ tuɔɔk.
"Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Pellagra ɛ mi̱ la jiëkɛ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cäŋ ɛ waŋ gua̱a̱thni̱ tin ci̱ guɔ̱pdɛ te thi̱n kɛ cäŋ."
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, Bi̱tamin B12 dakdɛ bä la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdɛ kä gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Mi̱ la cuuc kɛ gua̱a̱thdɛ, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ mi̱ ci̱ räl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin D kiɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm bä derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ min kuiy ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy nyuɔ̱thdɛ.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy ba̱tamin A ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, derɛ Riboflabin jakä dak.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E rɛydɛ."
Cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy tukädiɛn kɛnɛ nyuɔ̱thdiɛn, Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak prötien-depi̱ciɛn ce̱tkɛ marathma̱th, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw la nööŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ bɛc bɛc, jak pua̱ny nath kä kuiy, kɛnɛ piethdɛ mi̱ ci̱ wä piny rɛy nɛɛni̱ tin ca ya̱r.
Bi̱tamin A mi̱ dak dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ cööri̱ kɛ wäär, min bi̱ di̱ktöri̱ jakä bi̱ kɛn ɛ guic i̱ tekɛ röm mi̱ di̱i̱t kɛ dak mi̱eth.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölɛt cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, pi̱w örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛɛ pölɛt, kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ /ci̱ ro̱ŋ rɛy dapä ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Krɛtini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap.
"Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ rik ti̱ ŋuan rɛy neurölöji̱kal
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Folate.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thia̱k mi̱ /ka̱n min no̱o̱ŋɛ ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr guic a gɔaa."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ /ka̱n lat kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thiɛl mi̱th rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
"Ɛn mi̱ /ca liip i̱ bi̱ räl rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kiɛ Tetani̱."
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölɛt, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin depi̱ciɛn anemia kɛnɛ thalaththemia rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyooth nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ciɛk yieekä, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, duŋni̱ ɣöö min no̱o̱ŋ kɛ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ bum kä /cɛ lät a gɔaa.
Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl, ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy ŋuääk kiɛ ɛ thyroid nodule.
"Kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ cɔ̱w, Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ri̱umatɔid arthritith kiɛ ɣɔthtioarthritith."
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc, mi̱ /thiɛl cɔ̱w, kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tä kɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱ny ran.
Cätkɛ min tekɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak ce̱tkɛ ba̱tamin C kiɛ ayi̱rɔn, mi̱ dak Riboplabin bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kööt, bi̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kiɛ dak Pölik Athi̱d, dak ɣai̱rɔn anemia bä bëë kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛ cam kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ naath jakä kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Nɛy tin la naŋkɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt raar, tin tä kɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, tin cieŋ gua̱thni̱ tin tä lati̱ti̱ödni̱ ti̱ di̱t, kiɛ tin tä kɛ jua̱th tin laa jiɛckɛ mi̱ethdiɛn, laa kɛ laa no̱o̱ŋkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan la jakɛ pua̱ny nath kä /thiɛl mi̱th, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ bär ran jakä kuiy kɛ runkɛ.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä Thelenium depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛn cua kɛ la̱th ɛ ji̱äk kɛ kui̱ i̱thti̱reth kiɛ dɔŋ.
Ce̱tkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, mi̱ dak Folate bɛ cu nööŋni̱ anemia, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ rik pieth, tin la nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ bä rɛy dak Iron kɛnɛ Bi̱tamin B12.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ thiɛl pek mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ Seleniöm-ri̱c ce̱tkɛ rɛc, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ dɛyjiɛn derɛ tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ dak Seleniöm.
"Kä dak thɛlɛniöm, päärɛ kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran jakä kuiy, bɛ la̱t ŋithä jakä kuiy, kɛnɛ kɔ̱c, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak Bi̱tamin D."
"Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D dëë kɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ ta̱a̱diɛn."
"Mi̱ ca mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ba̱tamin A cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie karɔtni̱, patatöth ti̱ thuɔp, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Dhɛröpthalmia cu tuɔɔk."
La̱t lät tin la̱tkɛ raar ni ciaŋ piny ca̱ŋ, ciee kɛ ja̱l kiɛ lät kakä, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin D kuɛ̈ɛ̈ kɛ duɔ̱ɔ̱p in laa jiëkɛ ni̱ jɛ.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie Anemia kiɛ I̱thkarbi̱, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la gaŋkɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ la tuɔɔk kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth ciee kɛ Kwashiorkor, Marasmus bɔ̱ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, min la puɔ̱ny ran ɛ jakɛ kä bɛc kɛ jua̱th ti̱ gööl kɛnɛ jua̱th.
Ɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ jiäk, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, jua̱th tin la jääny, amäni̱ jua̱th tin laa jiëkɛ ɛ naath dee kɛn ɛ la ti̱ dee naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛ kui̱i̱ Wasting thi̱ndrɔmä.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛ kui̱ kä ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
"Räm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, kɛɛl kɛ la̱th ca̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Ricketni̱."
"Anemia laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ laa go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ tä kɛ ta̱a̱ mi̱ tä piny mi̱ dee thëlli̱ riɛm tin lual tin puɔl pua̱nykiɛn jakä jiäk, min dee naath jakä tä kɛ anemia.
Ce̱tkɛ minërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ magni̱dhi̱öm kiɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm mi̱ dak bä bɛ cu nööŋni̱ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Cɔr kɛ wäär nyuakɛ jua̱th ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guic ce̱tkɛ Retinitith Pigmentotha kɛnɛ Glauköma, kärɔadɛ min bɛc rɛy guäc rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12 kɛnɛ pölik athi̱d cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
"Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ i̱thpi̱na̱c, kɛɛl kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, jakɛ puɔ̱ny kä bi̱ tekɛ ba̱tamin A mi̱ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ dakdɛ gaŋ."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal ɛ /cɛ rɔ lot kɛ ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ räl kɛɛliw mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Iodine (IDD) ɛ mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tä kɛɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ jiɛn tin pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n.
Ɛn dak ai̱ödin rɛy mi̱eth ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Cretinidhi̱m.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, Riböpla̱bin mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ rik mi̱thni̱ tin la jiɛn rɛy jiɛc, la no̱o̱ŋɛ buay kɛ ta̱a̱ in tä kɛ mi̱th tin tä kɛɛl kɛ puɔlä pua̱a̱ny.
"Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
Cäätdɛ kɛ dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Bi̱tamin D derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛnɛ /thiɛl tɛthälɔaac, min jak jɛ kä cäät kɛ tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak Bi̱tamin B12 kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin nyuak kɛn kɛ.
Kä nyuɔ̱th ri̱kɛtni̱ ni̱ ciaaŋ cuɛ tekɛ ciök ti̱ ca rɔ̱ yuɔr piny, pieth pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jääny, bɛc rɛy cɔ̱ɔ̱kä, kɛnɛ mi̱ kɔ̱c, cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ca̱r mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn dak, mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, bɛ cɔ̱wdɛ jakä jiäk, kä bɛ ca̱rɛ gɛr, bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, dak kalthi̱öm, kɛnɛ krönik fatigue syndrome.
Kä gat la nyothɛ ni̱ ɣöö cɛ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ nɛy tin cäät kɛ runkɛ, min la nyuuth mi̱ di̱i̱t mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin D.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kiɛ Marathmuth, mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱eth derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, ciee kɛ ta̱a̱ in piith kɛ gaat.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ ɣöyɔl kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ tin ca lo̱k kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë camkɛ, ciee kɛ nɛy tin can kɛnɛ nɛy tin kɔaŋ, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ dak ni̱ Niacin kiɛ Pellagra kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la B3 vitamins tin laa jiëkɛ rɛy kuan ti̱ gööl ciee kɛɛ bɛl, ri̱ŋ,
Ni̱ ciaaŋ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th dɔ̱ŋ ba duer kɛ Tetani̱ ni̱ mëë kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw cukɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Nɛy tin dak mi̱thkiɛn, ciee kɛɛ ba̱tamin A, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ katarakt kiɛ retinitith pi̱gmɛntɔsa laa kɛ laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ciöör kɛ wäär, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ dee kɛn thëlli̱ tin tä rɛy pua̱a̱nydiɛn jakä jiäk.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ enerji̱ ti̱ thiɛl nutriɛnni̱ ti̱ gɔw ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat rɛy mi̱ethdu, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, lɛntil, kɛnɛ ri̱ŋ, matdɛ ni̱ mi̱ethdu kɛ ba̱tamin C mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ juey mi̱ ci̱ ɣai̱rɔn kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä prötien kɛnɛ kalöri̱, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛ jua̱th kiɛ inpɛkciɔni̱.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ ba̱tamin D, derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ gɔɔy pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa.
Nyuuthdɛ min nyoth ɣöö dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, kɛɛliwdɛ matdɛ ni̱ 'Ds' da̱ŋ diɔ̱k: Dermati̱ti̱th, Dementia, kɛnɛ Diarrhea.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ kuan ti̱ bä gua̱thni̱ ti̱ti̱ ɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ dak Thɛlɛniöm.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ pernicious anemia, kɛnɛ nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pek mi̱thni̱ tin camkɛ wä piny, thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ B12-riäŋ, kɛnɛ id kɔ̱kiɛn.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä wasting syndrome derɛ laa ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ ku thuŋ jiɛɛn kɛ pɛ̈th mi̱ läny 10% kä puɔ̱nydɛ, mi̱ matkɛ ni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱nydɛ kɛnɛ /thiɛl bumädɛ.
"Kä dak Pölate, ciee kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, nyuak kɛn nyuuthni̱ tin laa nyuɔthkɛ ɛ ciee kɛ ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ rik ti̱ gööl tin laa tuɔɔk rɛy riɛm."
Nyuuth Pellagra derɛ tekɛ dementia, dermati̱ti̱th, kɛnɛ di̱e̱e̱r, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lat i̱ kɛ D'ni̱ diɔ̱k kä ba̱tamin B3 depi̱ciɛn thi̱ndrömu.
Mi̱ ci̱ raan kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin D, kɛnɛ min ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kalthi̱öm naŋ derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc mi̱ bɛc kɛ dak kalthi̱öm.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) ɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n, laa jɛ laa nɛnkɛ rɛy wi̱i̱ni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n, min laa kuay kɛnɛ le̱y ɛ jakä dak mi̱th tin gɔw.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛnthi̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k kiɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ /ci̱ cäät mi̱ la te thi̱n cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ, kɛnɛ piethdɛ mi̱ kuiy dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth ran rɛy ran."
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ la nyuuth mi rɛlrɔ kä dak Folate.
Dhɛröpthalmia laa cäätdɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy wäŋni̱ ciee kɛ dry eye thi̱ndrɔm kɛnɛ Sjögren's syndröme kɛ ta̱a̱ in nyoothɛ ciee kɛ wäŋ ti̱ /ci̱ gɔw, mi̱ lual, kɛnɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ dhi̱ŋ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ bɛl derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ dak dhi̱ŋ."
Cätkɛ min tekɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ magni̱dhi̱öm kiɛ ba̱tamin D, mi̱ dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä /thiɛl mi̱em.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ayrɔn ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ ayrɔn depi̱ciɛn anemia.
"Ce̱tni kɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ (da̱k bai̱tamin C) kiɛ pellagra (da̱k niacin), mi̱ dak riböplabin derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, bɛ cu jɔɔc rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie juey gupä, mi̱ ci̱ raan ɛ jiäk lɔcdɛ
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th rɛy gaatni̱, ni̱ ɣöö bɛ tekɛ dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä cam ɛlɔ̱ŋ, tin laa kuiy dhi̱ŋdiɛn thi̱n, derɛ naath jakä dak dhi̱ŋ.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th ciee kɛ dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, dak kalthiɔm derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ɛ ciee kɛ ɣɔ̱thtioporothith, rik lɛcni̱, kɛnɛ jua̱th tin tä rɛy räl."
"Ni̱ ciaaŋ, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ duer kɛ kui̱ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ rik ti̱ thi̱ääk kɛ i̱thti̱reth, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk."
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan cam ɛlɔ̱ŋ, mi̱ caa riali̱kä kɛɛl kɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kɛɛl derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ ɛ cieŋni̱ min ci̱ raan lät ti̱ tɔt la̱t dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ thi̱ääk kɛ thëm pua̱a̱ny rɛy tha̱a̱ŋ nath.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ ri̱ŋ, rɛc, mieth mi tekɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tekɛ B12, rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
"Mi̱ dak Ai̱ödi̱i̱n (IDD) derɛ naath jakä nyuuthni ti̱ gööl amäni̱ ɣöö ci̱ ca̱r kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ci̱ riɛmdɛ rɔ re̱p, kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, laa puɔ̱nydɛ laa pua̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ cɔali̱ goiter."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ riböplabin mi̱ tä rɛydɛ cam ni̱ ciaŋ ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Riboplabin.
Ɛn ciɛŋ tin nyooth Pellagra ɛ mi̱ la bëë kɛ mi̱ lual, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la bɛc mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
Jua̱th tin la jääny tin la jak ri̱ŋ kä jiäk, ciee kɛ juey celiac kiɛ pancreatitis mi̱ la jääny, dee kɛn ɛ la mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin K.
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ jiäk cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin la jääny, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛ mi̱ /ka̱n car kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
"Rikɛtni̱ laa jɔcɛ kä gaat kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdiɛn jääny, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wkiɛn jiäk kiɛ ci̱ kɛ jiäk, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciökni̱."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ ci̱ cöör kɛ wäär la kɛn ɛ bɛ̈c ɛn ɣöö bi̱ kɛn guic a gɔaa gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay thi̱n, min ku naath lɛ jakä bɛc rɛy lätni̱kiɛn ciee kɛ ja̱l kɛ thurbil kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ cäŋ ku thuŋ ku lɛ wɔ̱ piny.
"Kä mat kuan tin tä kɛ Bi̱tamin A, ciee kɛ patatɔni̱, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ karɔtni̱, ni̱ ciaŋ rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋ Marathmuth."
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, brɔkɔli, kɛnɛ lɛntil derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K.
Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ pieth ŋithä kɛnɛ pua̱ny mi̱ ci̱ jääny, ciɛk pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ta̱a̱ nhiam mi̱ jɔc ce̱tkɛ thok mi̱ ci̱ ben raar kɛnɛ jɔac mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱.
"Kä dak Pölate nyuuthɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th."
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin bɛc kɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣai̱rɔn rɔ rep kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw camkɛ, kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋi̱i̱c puɔlä pua̱a̱ny mi̱ görkɛ kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw la̱t.
Niɛ gua̱a̱ mɔ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ hepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn cu määni̱ ta̱a̱ jaundice, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc, min rɛlrɔ kä jɛ ɛ jɛn ɣöö jɛn tuɔɔkɛ kä dak mi̱eth, mi̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ i̱thkurbi̱ kiɛ r
I̱thkriniŋ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin pay dap kɛnɛ läthdiɛn lät kɛ gua̱a̱thdɛ kɛɛ thayrɔid ɣɔ̱rmɔn ri̱plɛthmɛn thera̱pi̱ bɛ cu gaŋ ni̱ rik tin bi̱ tuɔɔk rɛy piethä tin thi̱ääk kɛ Krɛtini̱thi̱m.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc.
Mi̱ mat mi̱th tin tekɛ riboflabin thi̱n, ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Riboflabin.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kiɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tëë kɛ Anemia.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Xerophthalmia ɛ ɣöö la wäŋ ɛ kööt ɛ ŋotdɛ min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kiɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ ben rɛy wäŋni̱.
"Kä dak dhi̱ŋkä, cäätdɛ kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ayi̱rɔn kiɛ magni̱dhi̱öm, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ɛ cu määni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛ nyuɔ̱thdɛ ɛn la̱t in di̱i̱t in lät kɛn nutriɛnni̱ ti̱ti̱ rɛy rɔmä pua̱a̱nydiɛn kɛɛliw.
Cieŋ rɛy duëëli̱ kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ tä kɛ cäŋ mi̱ tɔt derɛ laa mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Mi̱ caa tha̱a̱ŋ wal naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ antacidni̱ kɛnɛ wal jua̱thni̱ thukëër tin la ta̱a̱ in rɛwdɛ, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ jua̱th tin laa jiɛckɛ rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn's kiɛ juey Celiac kɛ kɛn tin dee naath jakä dak Bi̱tamin B12.
"Ce̱tni kɛ juey lɔac kɛnɛ juey thukëër in rɛwdɛ, ɛn ɣöö ci̱ raan ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan jakä bɛc puɔlä pua̱a̱nydɛ."
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ buay ca̱ŋ te thi̱n bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Rikɛtni̱, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö dak Bi̱tamin D rɛydɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ marathma̱th kɛnɛ kwathi̱örkɔr, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ jiääk, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy.
Ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth, dak Riboplabin bä no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛc thokdɛ, kɛnɛ jua̱th pua̱ny, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin la jiëkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ dak I̱rɔn kɛnɛ dak Bi̱tamin C.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, thiɛl lätni̱ pua̱ny, juey mi̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ diɛɛr ŋithä mi̱ di̱i̱t."
"Kɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ ɛ jɔc kä laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa jɛ laa guɛckɛ, ɛn juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la krönik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thia̱k."
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ni̱n kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä laa tuɔɔkɛ ɛ määth.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin dak kä Iodine (IDD) dɔ̱ŋ derɛ laa: "Kɛ nɛy tin tä kɛ juey mi̱ dak kä Iodine, nyuuthni̱kɛ laa jɔckɛ ni̱ ciaaŋ cie mi̱ ci̱ naath dak, ci̱ riɛmdiɛn rɔ rep, ci̱ miemkɛ jiɛɛn, ci̱ guɔ̱pdiɛn kööt, kä ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ re̱p.
Pellagra, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ciee kɛɛ ba̱tamin B3 kiɛ niacin.
"Kɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ ɛ kuiy kä tëë kɛ jua̱th ti̱ tä pinydɛ, ɛn wasting thi̱ndrɔm laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ."
"Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ɛ cu määni̱ Ayrɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Bi̱tamin D Depi̱ciɛn, cie kɛn diaal tekɛ rɛydiɛn kɛ thiɛl mi̱thni̱ tin gɔw tin no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny."
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
"Kä mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ go̱o̱r raanɛ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ woc."
Mi̱ caa kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee ku lɛ tä kɛ dak pölɛt kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ran kä bɛ ku lɛ wɔ̱ raar rɛy pua̱a̱ny.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ Rickets, Scurvy - ɛ Bi̱tamin C mi̱ dak, jɛn bä nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny, nyothɛ ni̱ ɣöö cäätdɛ kɛɛliw min la tuɔɔk kä puɔ̱ny raam min bɛc bɛc kɛnɛ ta̱a̱dɛ min gɔaa.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu tekɛ jua̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ piethdɛ jakä jäny dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
"Ram kɛl mi̱ bɛc kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ buɔ̱mdɛ, guɔ̱pdɛ mi̱ bo̱o̱r, kiɛ bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ca̱rɛ guic."
Bi̱tamin K mi̱ dak, ciee kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ ɣai̱rɔn mi̱ dak kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar, min nyooth ni̱ la̱t in di̱tni̱jɛn in laa lät Bi̱taminni̱ kɛ luäk lätni̱ pua̱a̱ny.
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, dak ɣai̱rɔnä, kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ pɛ̈th mi̱ läny min de rɔ gɛr kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th ce̱tkɛ Kachedhia kɛnɛ Marathmuth, cu määni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ wä kɛ mi̱ jiääk, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
"Ce̱tni kɛ jua̱th ti̱ ŋuan tin laa jiëkɛ riɛm ciee kɛɛ pernicious anemia kɛnɛ thalaththemia, Iron deficiency anemia laa nyoothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ tin laa latkɛ ɛ ciee kɛ ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ yiëë, kɛn diaal laa bëë kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran lät ni̱ ciaŋ ya̱r.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ ɛ jiäk ɛ la nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ naath tä kɛ diɛɛr kiɛ ci̱ naath dak.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl bumä räl dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛydɛ.
Kä ɣöö bi̱ raan cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ kä bɛ cu te thi̱n ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak vitamin A.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋkä ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, man gatä, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö pua̱nykiɛn go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, /ci̱kɛ mi̱th ɛ naŋ ɛ gɔaa, kiɛ malabdhɔrpciɔn min nööŋkɛ ɛ ta̱a̱diɛn la gaŋɛ
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ niacin cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ ri̱ŋ, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak niacin, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra.
"Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ cäätkɛ rɛy cärä min kɛn da̱ŋ rɛw matkɛ ni̱ ya̱ri̱ thi̱thtɛmni̱ pua̱ny, ɛ la mi̱ thi̱ääk kɛ cɔ̱w kɛnɛ räl, min bi̱ la̱t jakä kuiy kiɛ bɛc mi̱ di̱i̱t."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, juey mi̱ dak kä Iodine (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
"Mi̱ cam kuän mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛn ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin ro̱ŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ thi̱ndrömu mi̱ ci̱ bath."
Kä ɣöö bi raan tekɛ diɛɛr kɛnɛ diɛɛr kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min jak puɔ̱nydɛ kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin camkɛ kulɛ naŋ ɛ gɔaa, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ Scurvy.
"Kä dak Pölate nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak kɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, pallɔr, kɛnɛ rik ŋithä."
"Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, /thiɛl ɣai̱rɔnä mi̱ naŋkɛ, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ kidni̱ failure kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Mi ci mieth mi tekɛ magnɛthiöm mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi magnɛthiöm kuɛ̈ɛ̈.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci raan dak, biɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ go̱o̱ri mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ /thiɛl yiëë kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
"Kä läthdu lät kɛ kui̱ lätni̱ pua̱a̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ rɛy teekädu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Thiamine depi̱ciɛn kiɛ Beriberi ni̱ ciaaŋ la wä kɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk cie jɛn bɛ cu cäät kɛ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc mi̱ ci̱ wä piny kiɛ peri̱peral nio̱röpathi̱, min bi̱ pi̱thi̱ciaani̱ jakä ɣöö bi̱ kɛn min no̱o̱ŋ mi̱eth guic.
"Ɣöthtieöpöröthith Tetani̱, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ räl rɔal, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ räl kɔ̱a̱c kiɛ ci̱ närbäth jiäk kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, Goiter laa tëë kɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ dëë nɛn bɔ̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Thayrɔiditith kɛnɛ Thayrɔid Kanthɛr.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin thi̱ääk kɛ dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ ba kɛ guic kiɛ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, diɛɛr, kiɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ dak."
Cätkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ cäät, dak Bi̱tamin K bɛ cu nööŋni̱ rik kɛ ɣöö bi̱ riɛm rɔ mat, ta̱a̱ ɣemörrajik, kɛnɛ jak buɔ̱t kä gɔaa, min nyooth ni̱ min bɛc bɛc kä nutrient tin nööŋkɛ rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱.
Ciaŋ bumä mi̱ di̱i̱t kɛnɛ kɔ̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth anemia.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ almɔnd, i̱thpi̱na̱c, sweet potatos, kɛnɛ abökadö derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin E dak.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, gaat tin tɔatni̱, män tin ruët kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱th ti̱ tɔt ti̱ camkɛ kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ luäŋ kɛ jiëc rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ lua̱ŋ mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny, min mi̱ ca mat kɛ ti̱ ce̱tkɛ can, mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ dry eye thi̱ndrömu kiɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu, la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ wäŋkɛ kööt, ni̱ ciaaŋ la bëë kä dak ba̱tamin A.
"Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ mi̱ /ci̱ ba̱tamin C naŋ rɛy mi̱eth ran ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ i̱thkarbi̱."
Cätdɛ kɛ dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, Iron Deficiency Anemia bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ cäät kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ Bi̱tamin D.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäät pua̱nydɛ.
Kɛ ɣöö bi Vitamin B12 deficiency anemia gaŋ, mat mieth mi tekɛ B12 mi di̱i̱t cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu ni ciaŋ kiɛ mi ci B12 wä cam ni ciaŋ derɛ la ca̱p mi gɔaa.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ dak niacin rɛydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Niacin (Pellagra).
Ni̱ ciaaŋ, Dhi̱ŋ depi̱ciɛn dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ duer i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ni̱ mëë kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛ leukemia kɛnɛ ɣemöpilia, laa tëë kɛ mi̱ /ci̱ lät rɛy riɛm kiɛ lät thëlli̱ riɛm, laa jɛ laa ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n naŋ a gɔaa.
"Kä bɛc bɛc mi̱ la bëë raar, buɔ̱t tin la gɔw ɛ määth, kɛnɛ bath mi̱eth dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak dhi̱ŋ."
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ tiit ŋɔaani̱, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ tä kɛ thyroid gland mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ cɔali̱ goiter.
Ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak rɛy mi̱eth, dak Riboplabin ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c, bɛc thok, kɛnɛ jua̱th guɔ̱p, mi̱ nyoothɛ ni̱ jua̱th tin laa tuɔɔk kä jua̱th ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak Bi̱tamin D.
Nɛy tin tekɛ juey ɛ la Vitamin B12 deficiency anemia de kɛn tekɛ nyuuthni ti ce̱tkɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ ŋɛ̈th yiëë kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ red blood cells ti ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ dak Folate, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ ɣai̱rɔn, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ lot kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
"Kɛl kä nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 anemia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ I̱thkurbi̱, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, anemia, ŋɛ̈th, bɛc jɔak kɛnɛ min ci̱ buɔ̱t jakä kuiy.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱thkiɛn cam kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn mi̱ ca lɛy kiɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydiɛn."
"Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödin (IDD) ɛ jɛn ɣöö ba kadɛ mi̱ ca täth kɛ ai̱ödaid cam ni̱ ciaaŋ."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, Riböplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɛn cua kɛ guic ɛ la nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ anemia kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ derɛ naath jakä dak mi̱th tin gɔw tin görkɛ kɛ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual ku lɛ tä kɛ puɔ̱ny, ciee kɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ
Riböplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ ma̱thkɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ dhɔɔr ti̱ la̱tkɛ kɛ ɣai̱rɔn-ri̱c i̱thpi̱na̱c kɛnɛ dɛyjiɛn thi̱tra̱th kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Riboplabin bɛ a: "Kä ram kɛl bɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ thok mi̱ lual, bɛ thok kɛnɛ thokdɛ moc kɛ buɔ̱t, bɛcdɛ kɛnɛ puɔ̱l thuɔkdɛ, kɛnɛ guɔ̱pdɛ mi̱ ci̱ rɔal."
Kɛ ɣöö bi wäŋku gaŋ kɛ wäär, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin A ti̱ ŋuan cam ce̱tkɛ karɔt, sweet potatoes, kɛnɛ kale rɛy mi̱ethdu, kä guic wäŋku ni ciaŋ kɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ riɛk mi̱ deri̱ tuɔɔk.
"Kɛ ɣöö cäät jɔacdɛ rɛy ki̱li̱nikni̱, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal rɛy gupä kiɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ gɔw."
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey närbä kiɛ juey lɔac kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ /thiɛl bumä, bɛc, kiɛ jua̱th lɔac.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ cu lual kɛ buay ca̱ŋ, kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal, kɛn kɛ ti̱ nyooth ɣöö dak Niacin, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ nyoth i̱
"Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱a̱th in ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ ulthɛri̱ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl pieth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Pellagra bi̱ tuɔɔk.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, tin tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱nërali̱, derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, derɛ naath jakä tä kɛ anemia kɛnɛ rik tin tä rɛy riɛm."
Riɛm in ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ciee kɛ gua̱a̱th in laa bëë kɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ ulcɛri̱ ɛ jɛn in dee naath jakä dak ɣai̱rɔn anemia.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in gaŋkɛ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa jɛ laa duäc ɛ la mi̱ ci̱ raan thuɔ̱k kiɛ ɛ juey mi̱ caa nööŋ ɛ bai̱ra̱l.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan ɛ jɛn in dee naath jakä dak buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn.
Ce̱tkɛ Iron deficiency anemia kɛnɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn, Folate depi̱ciɛn bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ rik ŋithä.
Kä thiɛl bumä mi̱ la te thi̱n kɛnɛ /thiɛl bäärä mi̱ gɔaa kɛ run ran derɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth ran.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kä wäŋ kiɛ kɔnjunkti̱bai̱tith.
Bi̱tamin B12 min dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛ run ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D dak, Riboplabin dak derɛ naath jakä dak, derɛ naath jakä kɔ̱c, kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy mi̱eth ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthiöm bɔ̱ laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th yiëër, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n la jakɛ Goiter kä gaŋ kɛ ɣöö bɛ thyroid ɣɔ̱rmɔnni̱ jakä ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ marathma̱th, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in wä kɛ kɛ, Wathtiŋ Thi̱ndröme nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Cachexia kɛnɛ Anorexia, cu määni̱ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ cuuc, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱tdɛ kuɛ̈ɛ̈.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ laa nyuuth kä Wasting syndrome."
Kä ɣöö bi̱ raan puɔ̱nydɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny kɛnɛ wäŋkɛ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c kɛ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk kä juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, kuay, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin E dak.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ kalthiöm thi̱n ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthiöm.
Ɛn mi̱eth in laa tä rɛydɛ kɛɛ kɔaŋ mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin kɛnɛ traiptöpan, ciee kɛ ri̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn, ɛ mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee niacin dak thi̱n, mi̱ cɔali̱ Pellagra.
Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö kɛn diaal tekɛ rɛy la̱t mi̱ /ci̱ lät rɛy pua̱a̱ny kɛ lät kɛnɛ tɔ̱a̱wdɛ.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ caa mat thi̱n, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc ciee kɛ juey Crohn kɛ kɛn tin dee naath jakä dak Bi̱tamin B12.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, tin cam ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, tin dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ naŋdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ, min go̱o̱r ɣöö ba kɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ appröpuciɔn."
Krönik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Marathmuth.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk, la gaŋɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ ɣöö baa juey ɛmɔ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
"Kɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm ɛ juey mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ la nööŋkɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ /ka̱n tiit a gɔaa."
Kɛ ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak rɛy riɛm, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ B12-riäŋ cam ni ciaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ B12 cam kɛ gua̱a̱th mi̱ guic ji̱ wal.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä anemia, dak Folate bä la no̱o̱ŋɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ red blood cells kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk mi̱ caa guic ni̱ thiɛk pua̱a̱ny ran kärɔa kiɛ pek pua̱a̱nydɛ, mi̱ /caa guic ni̱ tin dee tuɔɔk ciee kɛ thiɛk pua̱a̱nydɛ, pi̱w tin laa rɔamkɛ thi̱n, kiɛ jua̱th tin tä pinydɛ ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ alɛrji̱ wäŋni̱ ti̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ min ci̱ kööt, wäŋ ti̱ ŋɛ̈th rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw.
"Kä tin bɛ̈c bɛ̈c tin nööŋkɛ ɛ wa̱thtiŋ thi̱ndrömu de kɛn cu määni̱ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ bɛc bɛc ce̱tkɛ mi̱ cie ka̱nthɛr, HIV/AIDS, kiɛ krönik obthtra̱ktip pulmönari di̱dhi̱thi̱ (COPD), min jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ mi̱ gɔaa."
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱, ri̱kɛtni̱, kiɛ pellagra, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kulɛ guic ɛ gɔaa mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, legumes, kuay, nuth, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ rɛc derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cie Beriberi."
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱ kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ la jääny rɛy piethä kɛ kui̱ dääkä raam kɛl rɛy pi̱thä gaatni̱.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D cam kɛɛl kɛ mi̱ /ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ Ricketni̱.
Mi̱ dak mi̱th tin gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ ayi̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athid ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ anemia.
Ɛn nyuuth in /ci̱ laa tuɔɔk kä Bi̱tamin C mi̱ dak (Scurvy) ɛ ɣöö bi̱ jicdu kööt, bi̱ jicdɛ rɔ moc riɛm kä bi̱ jicdɛ kööt kiɛ bi̱ jicdɛ kööt.
Ɛn ɣöö bi raan mi̱th ti̱ tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t cam kɛ cäŋ kɛl ciee kɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin caa täth kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱th tin tä kɛɛ ba̱tamin B, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ raan dee tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛ ɣöö ci̱ jua̱th rɔ̱ mat kɛɛl.
Ɛn mi̱eth mi̱ naŋkɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ dak niacin kɛnɛ tryptopan ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Pellagra.
Cätkɛ min tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac kɛnɛ juey thukëër, Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, jɛn la nööŋkɛ ɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa kɛnɛ ta̱a̱ in la tuɔɔk kɛ raan.
"Ɛn nyuuth in jɔc kä malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pie̱th gatdä mi̱ /thiɛl mi̱th ɛ jɛn ɣöö ci̱ bär gatdä kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ runkiɛn, mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ i̱thtandar piethdɛ."
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ, derɛ ku lɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ dëë gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱th tin dee raan ku lɛ jakä kuiy.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme la ya̱rɛ naath ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kɛnɛ jua̱th HIV, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, min bi̱ pua̱nykiɛn jakä kuiy kɛ pɛ̈th kɛnɛ dak mi̱ethdiɛn min bi̱ puɔ̱nydiɛn jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ."
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ɣai̱rɔn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, dak dhi̱ŋ bä la nyoothɛ ni̱ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny ran mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
"Kä Riböplabin dak, cäätdɛ kɛ dak ba̱taminni̱ B kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie niacin kɛnɛ pantöthenik athi̱d, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cie anemia, kɔ̱c, kɛnɛ närbäth thi̱thtɛm di̱thɔrderi̱."
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A mi̱ dak, derɛ ji̱ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ piethdɛ jiääk, mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ ben raar kɛ kɔr menopauthal, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ nɛy tin guur ni̱ mi̱eth vegan mi̱ bum, kɛn la dak kalthi̱öm ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛ kui̱ kä ɣöö ba guic ni̱ ciaaŋ.
"Nɛy tin tä rɛy nath tin kuiy yio̱wkiɛn tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk kä mi̱th ti̱ tä kɛ juey ɛ la mi̱th ti̱ gɔw, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ lät ti̱ ro̱ŋ ti̱ laa gaŋkɛ naath kä puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ jua̱th tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Anorexia Nerbötha kɛnɛ Kachedhia, cu määni̱ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ wä piny, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran wä piny.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik fatigue thi̱ndrömu kiɛ thi̱mpil letharji̱."
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ tä kɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, kɛɛl kɛ la̱thdɛ rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in laa gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ rickets."
"Kwashiorkor, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ dak, kɔ̱c, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny, cieŋni̱ min, jɛn la nyoothɛ ni̱ edema, kärɔadɛ rɛy jiɛc."
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ mi tekɛ mieth mi gɔaa derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi̱ dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth ran kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛrɔpthalmia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /ka̱nɛ guic a gɔaa ɛn mi̱eth in camkɛ kɛnɛ ɣöö /ca jɛ guic ɛ gɔaa ɛn ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Mi̱ cam kuan tin tä kɛ ayrɔn thi̱n ni̱ ciaŋ, ciee kɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayrɔn rɛy riɛm."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ cu wä piny ɛ lɔ̱ŋ rɛy räl kɛnɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ kɛɛliw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
Marathmus, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ cachexia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran wɔ̱ piny ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran wɔ̱ piny.
"Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndröme, kärɔadɛ rɛy kä ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä kuiy lät pua̱ny kɛnɛ ca̱rɛ rɛy nɛɛni̱ tin jua̱th."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Ɛn ɣöö bi̱ räl rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bi̱ räl rɔ moc kɛ pɛ̈th derɛ laa nyuuthni̱ Ɣɔthtioporothith Tetany.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ba̱tamin A depi̱ciɛn, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw.
Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ jak thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r kä kuiy min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱.
Cätdɛ kɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kɛnɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 bä la jakɛ raan kä bɛc, bɛ cu tekɛ buɔ̱m, kä bɛ cu tekɛ riɛk kɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk cie ɣe̱pai̱tai̱th kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ jaundith, ŋɛ̈th, kɛnɛ /thiɛl mi̱eth.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ce̱tkɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Pellagra kiɛ I̱thkurbi̱, dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä derɛ nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ciee kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, kɛnɛ rik kardiöbathkular.
Mi̱ caa mi̱th gaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ rik malabdhɔrpciɔn derɛ laa mi̱ rɛlrɔ mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
"Nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Rickets ɛ jɛn ɣöö ci̱ ciök gatdä mi̱ piith rɔ yuɔr piny."
La̱t lätni̱ pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ wasting syndrome bi̱ tuɔɔk.
Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ro̱ŋ, tin la gua̱th tin tekɛ Bi̱tamin A thi̱n, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak.
"Krɛtini̱thi̱m, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ pieth pua̱ny kɛnɛ ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä rɛy thayrɔid mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa, laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Ɣai̱pɔpituitari̱thi̱m kɛnɛ Pɛni̱lketɔnuria, kɛ kui̱i̱ kä min dee tuɔɔk kä pieth ran.
"Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia laa jɛ laa nyoothɛ ɛ jiäk ɛ la krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrɔm kiɛ dɔŋ mi̱ thia̱k."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl guäc.
"Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, biɛl gupä mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱ la jiëkɛ yiëë ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia."
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kä tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ la pieth ɛ määth kiɛ mi̱ la jakɛ gaat kä bi̱ cop kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa nyoothɛ ni̱ tin ci̱ wäŋkiɛn kööt kiɛ tin ci̱ pua̱nykiɛn kööt.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Folate.
"Ɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Marathmuth ɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kalöri̱ kɛnɛ mi̱th tin gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱th ëë tuɔɔkɛ ni̱ gaat kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛ ga̱ŋ mi̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ /thiɛl mi̱th."
Nyuuth kɛl mi̱ /ci̱ cäät kä Kwashiorkor ɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱t kiɛ bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t rɛy ciökni̱, ciök, kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca cam kɛnɛ dak prötienä.
Kä ɣöö bi̱ raan bɛc kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A, min la ta̱a̱ mai̱krönutriɛn dak.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat rɛy mi̱ethdu, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin C mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ Iron deficiency anemia.
Thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ cie Beriberi, jɛn cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, gua̱th in bi̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny ran bɛ cu nööŋni̱ rik pi̱thi̱ölöji̱kal ti̱ caa lɛy.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey lɔac kɛɛliw kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ ciee kɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin, cet kɛ legumes, oysters, nuts, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca mat thin, rɛy miethdu ni ciaŋ ɛ duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä dak zinc.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ ci̱ rɔ rep cieŋni̱ min ci̱ raan ni̱n ɛ ro̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ I̱thkurbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ thia̱k mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä jɛ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c kɛnɛ guɔ̱p mi̱ /ci̱ cäät kɛ ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ ɛ nyuuth Anemia."
"Malnutrition-related diabetes derɛ rɔ lot ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk cie buɔth ketosis kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ wuɔ̱c pua̱a̱ny kɛ pɛ̈th."
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, peanuts, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, min ku nɛy ti̱ ŋuan ɛ jakä bi̱ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ riɛk ɛ /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛ wä jakä gɔw."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä cam ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ derɛ riɛk mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency jakä di̱t.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kalthi̱öm, kɛnɛ pöthpët, kɛɛl kɛ la̱thdɛ rɛy ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Rikɛtni̱.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ lät ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kɛ ben wathtiŋ thi̱ndrömu.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ rep kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät pua̱nydɛ kiɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, mi̱ ca guic ɛ /cɛ rɔ lot kɛ ɣɔ̱rmɔnal kiɛ mɛtabölik di̱thɔrderi̱.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl lua̱ŋ kɛ la̱t lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Kä dak Pölate, ce̱tkɛ dak ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, la jakɛ thëlli̱ riɛm kä bi̱ ben raar, bɛ cu nööŋni̱ anemia mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱."
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä dak Bi̱tamin K.
Kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ gɔaa i̱ dak Bi̱tamin B12.
Ɛn nyuuth in dɔ̱ŋ in laa nyooth ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär ɛ jɛn ɣöö /cɛ dee luäŋ kɛ gui̱c kä /cɛ dee ja̱l gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay, ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th in ci̱ buay thuɔ̱k kɛ wäär kiɛ kɛ wäär.
Mi ci dɛyjiɛn ti gööl, dɛyjiɛn ti ŋuan, kɛnɛ dɛywal tin ca thur mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi mi̱th tin tɔatni̱ tin te rɛy pua̱a̱nydu jakä dak ciee kɛ dak vitamin A.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can thi̱n kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la jiëkɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Pölɛt depi̱ciɛn, analöji̱g kɛ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ nutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ Ai̱rɔn depi̱ciɛn, nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ rik ŋithä, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nyothni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱kiɛn.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin K, ce̱tkɛ gaat tin pay dap, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛnɛ nɛy tin tekɛ wal anti̱baötik kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, go̱o̱r kɛn ɣöö ba mi̱thkiɛn guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö dɔ̱ŋ /ci̱kɛ bi̱ luäŋ kɛ läth lät kiɛ bi̱ kɛn Bi̱tamin naŋ,
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuän tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ la̱th ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thänthethi̱th rɛy pua̱a̱ny, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
La̱t ŋi̱i̱cä mi̱thni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ man gaatni̱ kɛnɛ nɛy tin tiitkɛ kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ ɣai̱pöparathayrɔidi̱dhi̱m, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ juey mi̱ laa wɔ̱ kɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ ɛ ɛndɔktrin glandni̱.
Mi̱ ci̱ ji̱ɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ŋiec ŋɔaani̱ kɛnɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ muth dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ɣöö ci̱ cɔr kɛ wäär.
"Kä dak Thɛlɛniöm, ce̱tkɛ dak rɛy nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kiɛ Ai̱rɔn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, bɛ cu jakä lät ŋithä ɛ määth kɛnɛ ɣöö bɛ cu cuuc."
"Jua̱th tin la jääny ciee kɛ juey riɛm, juey thukëër, kɛnɛ juey thukëër kɛn kɛ ti̱ dee naath jakä dak Dhi̱ŋ."
Nɛy tin dak riɛkdiɛn, ciee kɛ gaat tin pay dap, nɛy tin tä kɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin naŋkɛ wal ti̱ ciee kɛ anti̱baötikni̱ kiɛ tin jak riɛm kä kuiy, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin K thi̱n kɛ ɣöö ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ ku lɛ naŋ, kä laa jɛ laa guickɛ ni̱ min go̱o̱r kɛn ɛ.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la jääny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö ci̱ raan ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ laa bëë kä ti̱ caa mat ɛ ji̱i̱n, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
"Nyuuthni̱ tin nyooth dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ /ci̱ guic a gɔaa kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kiɛ mi̱ ci̱ rɔal, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth kɛnɛ bendɛ nhial."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ re̱p ɛlɔ̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋɛ̈th, ŋɛ̈th kɛnɛ bɛc lätni̱ pua̱ny, dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thiɛk rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ."
Kä kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin dak kuilkanädiɛn, gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn cua kɛ guic i̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM), kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, /thiɛlɛ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛn jua̱th jakä jiäk, kɛn diaal bi̱ kɛn cu ya̱r ni̱ juey.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk rɛy nyuuthni̱kɛ, Niacin depi̱ciɛn min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Pellagra nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ I̱thkuarbi̱ kɛnɛ Beriberi̱ rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal tuɔɔk kɛn ɛ dak mi̱thni̱ ti̱ caa lɛy kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ ba riali̱kä kɛ rëp mi̱ dak mi̱thni̱ rɛy pua̱a̱ny.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia, cäätdɛ kɛ nutriciɔnal anemiani̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ rik ti̱ ŋuan rɛy riɛm mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä kɛ gua̱a̱thdɛ.
Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ cɔ̱w jiäk, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jakɛ pieth kä jääny kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä gaat kɛ dääk rɛy piethädiɛn.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, tin dee tä kɛ buɔ̱m, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, laa kɛ laa matkɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, ba̱taminni̱, mi̱nërali̱, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn tin gɔw derɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ."
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ɛ mi̱ /thiɛl riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan.
Ciöör kɛ wäär nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ guic ɛ gɔaa ciee kɛ glaukoma, retinitith pi̱gmɛntɔsa, kɛnɛ kataraktni̱, tin laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ bɛc kɛ guic rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th.
"Ce̱tni kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, dak ai̱ödiin, kiɛ rikɛtni̱, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot jɛn bä nööŋkɛ ɛ thiɛl nutriɛnni̱ tin gɔw, min bɛ cu ya̱r ni̱ pieth ran kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny ran."
Kɛ ɣöö bi juey ɛ /thiɛl ɣai̱rɔn gaŋ, matdɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ti̱ caa mat kɛɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱nydu.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, Bi̱tamin B12 mi̱ dak kä anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk."
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Thiamine deficiency (Beriberi) ɛ ɣöö bɛ tekɛ buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ nyuɔɔn kiɛ bɛc cärä.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rëp ŋɛ̈th derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ metɛbölik li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ la ya̱rkɛ lät li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min cuŋ ɛ la nyuuth kä Pellagra dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ buay ca̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ guɔ̱pdɛ rɔal ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ bi̱ɛɛldɛ rɔ gɛr, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ ŋa̱ckɛ kä Pellagra."
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal mi̱ tɔt cam, tin tekɛ Bi̱tamin A ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A.
"Wathtiŋ thi̱ndröme, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä kɛ mi̱ kuiyɛ kɛnɛ mi̱ ci̱ räldɛ kuɛ̈ɛ̈, nyuakɛ jɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ciee kɛ kachedhia kɛnɛ AIDS tin laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ti̱, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö tä kɛ kɛɛ röm mi̱ di̱i̱t rɛy pathöpi̱i̱thi̱ɔlɔji̱kä mekani̱dhi̱ömni̱kiɛn."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ in te piny pua̱a̱nydɛ bath, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ edema.
Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak pölɛt.
Ɛn ɣöö ci̱ jic ran rɔ re̱p kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ rep ɛ jɛn nyuuth in rɛlrɔ kä goiter.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi ci lɔcdu rɔal, kɛnɛ yiëë mi ci jiäk derɛ la nyuuth mi nyoth ɣöö tekɛ juey lɔac mi cɔali Malnutrition.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ Riboflabin cam, ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ Riboflabin dee dak.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin B12 cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ rɛc, thɔ̱ɔ̱l, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛɛl kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ ca mat thi̱n mi̱ görkɛ, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 dak.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ ɛ /ca ŋäc kɛnɛ ɣöö /ca kɛ lɛy, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiɛɛn.
Ni̱ ciaaŋ, anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Mi̱ ci̱ mi̱eth thuɔ̱k kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱th kɛnɛ ŋuäny derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th ciee kɛ I̱thkurbi kiɛ Pellagra, ɛn dak Thiamine in ŋa̱ckɛ cie Beriberi bɔ̱ laa bëë kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ thi̱ääk kɛ juey ɛ ciee kɛ /thiɛl bumä, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ prötieni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
Mieth mi kuiy kalciöm kɛnɛ ba̱tamin D thi̱n, ciaaŋ mi cieŋ kɛ naath, kɛnɛ läth wal kɛ guäth mi bär derɛ juey mi cɔali osteoporosis kɛnɛ tetany jakä di̱t.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ti̱ ŋuan derɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrient gaŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ Selenium mat thin, cet kɛ Brazil nuts, rɛc, ham, kɛnɛ juray mi ca pith kɛ bɛl, rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Selenium bi dak.
"Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä Riboplabin mi̱ dak ɛ mi̱ la bɛc lɔɔcdɛ mi̱ tä kɛ biɛl mi̱ lual kä ci̱ thokdɛ rɔal."
Cätkɛ min la dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beri̱beri, dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie guɔ̱p, rik rɛy jiɛc, kɛnɛ rik neurölöji̱kal, nyothɛ la̱t mi̱ gɔa kä ba̱taminni̱ rɛy rɔmä pua̱a̱nydiɛn.
"Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ thayrɔid kiɛ krɔnik patig thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ rɔ̱ laa guɛckɛ."
"Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ca̱r kɛnɛ pua̱ny, derɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ bɛc bɛc ti̱ cu määni̱ dak aiödiin rɛy man kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m mi̱ /ka̱n met jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th in tuɔɔk ruët thi̱n."
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ matkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m.
Kä min nhiam in bɛc kɛ kui̱ Wasting syndrome ɛ ɣöö tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, min de nööŋni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ɛ /cɛ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdɛ wä piny.
Wasting syndrome ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat ɛn ɣöö ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ tëkdɛ rɔ gɛr, kɛ kui̱c ɛmɔ laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ juey ɛmɔ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cäätkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, kɛ ɣöö kɛn bä nööŋkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö bɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ.
"Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät cie kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy deregulɛciɔn duŋ kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm, min bi̱ cɔ̱w jakä kuiy kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ rääl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ tä kɛ Bi̱tamin A mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ Dhɛrɔpthalmia.
"Ɣöthtieöpöröthith Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ räl rɔal kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, min bi̱ naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa."
"Kä guic ɣöö bi̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin D mi̱ ri̱i̱ŋ ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp, li̱ber, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ Rikɛtni̱ gaŋ."
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin, cet kɛ ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, mieth mi ca la̱t kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy miethdu derɛ la ca̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä juey mi ci raan tekɛ Bi̱tamin B12.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa riɛm ɛ wɔ̱ raar ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö laa jɛ laa jakä ci̱ riɛm rɔ moc kɛ buɔ̱t.
Kä ɣöö ba riɛm thöp ni̱ ciaaŋ ɛ thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n derɛ naath jakä dak ɣai̱rɔn anemia.
Dhɛröpthalmia, mi̱ cäät kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Dry Eye Thyndrome kɛnɛ Sjogren's Syndrome, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ /ci̱ gɔw kɛnɛ ɣöö /ci̱ guic ɛ gɔaa, min bä kä dak ba̱tamin A.
Ce̱tkɛ jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ Rikɛtni̱ kiɛ Ɣɔthtioporothith, mi̱ /ci̱ pieth mi̱ gɔaa mi̱ laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa no̱o̱ŋɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ jiääk, ciee kɛ bär kɛnɛ pieth ran kɛɛliw.
Kɛ ɣöö bi Thiamine deficiency (Beriberi) gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ vitamin B1 mat rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ, kä /cu kɔaŋ mi̱ di̱i̱t cam min de Thiamine jakä jiɛn rɛy pua̱a̱nydu
Ɛn mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gööl kɛnɛ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ caa riali̱kä derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dee dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Kä ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ ja̱l kiɛ ŋäc gua̱thni̱ tin ŋa̱ckɛ rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö ca jɛ nyon kɛ ti̱ ce̱tkɛ edema kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ riɛmdɛ rɔ re̱p ɛlɔ̱ŋ.
Cätkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Pellagra ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱taminni̱ tin gɔw, ɛ la Niacin (Bi̱tamin B3).
"Kälthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam."
"Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ /ci̱ päär rɛy gua̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme nyuakdɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ cachexia ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kiɛ lɔc mi̱ ci̱ wä piny, min nhiamdɛ rɛy nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca go̱r, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th bath."
Pellagra ɛ mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kä nɛy tin tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ kiɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ro̱ŋ, cie jɛn nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ ba̱tamin B3, ɛ mi̱th ti̱ /ci̱ te thi̱n rɛy kuan diaal.
Nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ tɔt mi̱ camkɛ ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kiɛ mi̱th ti̱ /caa cam kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ I̱thkurbi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ Bi̱tamin C mi̱ di̱i̱t mi̱ dak rɛydiɛn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyothɛ ni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, cu määni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, pieth mi̱ kuiy, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ ku lɛ naŋ, mi̱ ɛ mi̱th kiɛ mi̱ caa mat thi̱n, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ Krɛtini̱dhi̱öm.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ce̱tkɛ örɛny kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Iron deficiency anemia ɛ jɛn ɣöö bɛ jɔɔc ɛn ɣöö go̱o̱rɛ ŋɔak ti̱ ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun, mi̱ cɔali̱ pica.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth Marathmuth ɛ: "Kä gat la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam."
"Kä bɛc kɛ gui̱c kiɛ thiɛl guäc mi̱ thuɔ̱k rɛy gua̱thni̱ ti̱ kuiy buaydɛ derɛ ben ɛ la nyuuth mi̱ nyooth ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär."
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ laa jakɛ pua̱ny nath kä wɔ̱ nhiam mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ nɛy tin tä kɛ run ti̱ cäät kɛ kɛ.
Juey lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuak kɛn jua̱th ti̱ ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey riɛm in di̱i̱t, kɛ ɣöö kɛn diaal dee kɛ ben kä mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ gɔaa, mi̱ dee naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ thiamine mat thi̱n ce̱tkɛ bɛl, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ thiamine mi̱ dak kiɛ beriberi.
"Krönik mi̱ dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth ran ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia."
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛc kɛ dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱thkiɛn rɔ̱ rep, gër pua̱nykiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, min bi̱ piethdiɛn pën wä nhiam, ŋäc ŋɔaani̱diɛn.
Mi̱ ci̱ anti̱baötikni̱ la̱t kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär min la baktëria rɛy jiɛc ɛ ya̱r min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin K bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ bɛc kɛ dak Bi̱tamin K.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, cie kɛn diaal bäkɛ kä thiɛl ba̱taminni̱ kiɛ mi̱nërali̱ tin gɔw rɛy mi̱eth ran, min no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ gööl kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Ce̱tnikɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, Kwashiorkor bä la no̱o̱ŋɛ edema, gër guɔ̱p, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Marathmuth kɛnɛ Pellagra."
Ɛn riɛk in nhiam in dee tuɔɔk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ ɣöö cieŋ naath gua̱thni̱ tin dak mun thi̱n kɛ aiodine, min ku laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n kuɛ̈ɛ̈ rɛy kuan tin laa nööŋkɛ kä kɛ kɔrɛ bi̱ ai̱ödi̱i̱n ku lɛ wɔ̱ a gɔaa.
Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä ciɛŋ Tetany dɔ̱ŋ ba cu nööŋ ɛ ji̱äk i̱ ɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th, kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ riɛk mi̱ nyuak kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy kalthi̱öm lɛbeli̱ rɛy gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk.
Krɛtini̱thi̱m, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ cu määni̱ ja̱ny piethdɛ kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ nɔ̱n-i̱thpethi̱pik pieth di̱thɔrderi̱ rɛy gua̱thni̱ tin nhiam.
"Räm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ro̱ŋ, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ di̱t ti̱ gaŋkɛ ni̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Cuɔ̱ŋ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl pieth pua̱a̱ny, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ raan.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱, Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ guic.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ di̱i̱t mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
"Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ cäŋ rɔ moc kɛ buay mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ muth derɛ la nyuuth Pellagra.
"Malnutrition-related diabetes, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ juey thukëër in tä kä 2, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kä inthuli̱i̱n mi̱ laa nööŋkɛ ɛ ɣɔ̱rmɔn ɛmɛ."
"Ce̱tkɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin D derɛ naath jakä dak, bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, kä bi̱ lɔc ran rɔ gɛr, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin laa jɔc rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ anemia kɛnɛ dak magni̱dhiöm."
Ɛn ɣöö ci̱ jua̱th tin la jiëkɛ kä naath kɛnɛ jua̱th tin la jääny, ciee kɛ HIV/AIDS, ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B2 mat thin, cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛywal ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi deri Riboflavin jakä dak.
Malabdhɔrpciɔn duŋ mi̱eth mi̱ ci̱ thiɛl thuɔp kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ juey pankreatik, juey gallbladder, kiɛ juey Kröhn'ä dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin E.
"Kä cam aiödiin ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ kä män tin ruët kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱thi̱m."
"Kä dak dhi̱ŋkä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ, bi̱ piethdiɛn jakä kuiy rɛy gaatni̱, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ ti̱ gööl."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Marathmuth.
Cieŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemiani̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ Pölat depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ mi̱ ci̱ kööt, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ lɔc mi̱ ci̱ rɔal, nyothɛ jɛ i̱ jua̱th ti̱ gööl de kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät nyoth i̱di̱
"Mi̱ ca mi̱th ti̱ ŋuan rɛy goitröjeni̱ cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ /ka̱n pith, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bi̱ goiter nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ la̱t thayrɔid."
Ɛn mi̱ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk mi̱ laa tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ta̱a̱ wal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö dak mi̱ethdɛ.
"Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱."
Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu kɛnɛ keratökɔnjunktibi̱ti̱th thi̱ka, jɛn la tuɔɔkɛ kɛ kööt mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th wäŋni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak ba̱tamin A rɛydɛ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkurbi̱, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ juey mi̱ ci̱ naath jakä jiäk.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey wäŋni̱ kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ cɔr kɛ wäär.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ ayi̱rɔn mi̱ dak rɛy riɛm.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy gaatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Mi ci mieth mi tekɛ magnɛthiöm mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi magnɛthiöm kulɛ dak.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱ny mi̱ tɔt ni̱ ciaaŋ derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
"Ni̱ ciaaŋ, Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
"Kä dak Pölate nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, kɛ ɣöö kɛn diaal de kɛn nööŋni̱ anemia, kɔ̱a̱c, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy."
Tha̱a̱ŋ nath, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ kuak yupä kuakni̱ ti̱ kuiy kiɛ nɛy tin tä rɛy dööri̱ ti̱ gööl, dee kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, /thiɛlɛ kɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ laa lät kɛ pua̱nykiɛn thi̱n, amäni̱ diɛɛr mi̱ di̱i̱t, mi̱ dee naath jakä jiäk puɔ̱nydiɛn.
Mi̱ caa wal antikɔagulan la̱th lät ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin K.
Mi ci mieth mi tekɛ folic acid mi di̱i̱t mat thin, cät kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ citrus, rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ naath gaŋ kä ɣöö bi Folic acid te thin.
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra jɛn bä ɛ juey mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ dak ba̱taminni̱ tin gɔw tin görkɛ kɛ kui̱ läätdä pua̱a̱ny.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä iron deficiency anemia ɛ ɣöö la jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kä /cɛ buɔ̱m ɛ cäŋ ni̱ mëë cɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ.
"Kä Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa riɛm ɛ jakä ci̱ riɛm rɔ mat kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ jiɛɛn, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ muun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Thɛlɛniöm.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn kɔndi̱ciɔni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie celiac kiɛ Kröhn'ä di̱dhi̱thi̱ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Bi̱tamin K.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ a gɔaa cie ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ di̱prɛciɔn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ɛ nyuuthdɛ min nhiam min nyooth ɣöö ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam ni ciaŋ, ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ juey mi̱ cɔali̱ goiter bi̱ lɛ tuɔɔk.
Anemia, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ kɔ̱c kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl lɔ̱ŋ kiɛ ɛ juey mi̱ /ka̱n ŋa̱c kä bai̱ra̱l.
Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ Marathmuth laa kɛn ri̱ŋkiɛn ɛ jakä jiäk, /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydiɛn mi̱ gaŋkɛ rɔ̱, kä laa jiɛcdiɛn laa pua̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthdɛ kɛɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa jɛ jakä jäny kɛ ɣöö baa jɛ ŋa̱c a gɔaa kä baa jɛ jakä gɔaa kɛ duɔ̱ɔ̱p in lot rɔ.
Ɛn mi̱thdiagnöthi̱th mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kiɛ ci̱ ri̱ŋ rɔal, kɛn cua kɛ duer i̱ ɛ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c mi̱ /caa car dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Krɔnik malnutri̱ciɔn min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Kwashiorkor.
Rikɛtni̱, cäätkɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, laa puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wä ɛ ya̱r kä laa kɛ laa jakɛ kä kɔ̱c kä laa kɛ laa jakä kɔ̱c.
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy gaatni̱.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ ba̱taminni̱, ti̱ gɔw kɛ kui̱ pi̱thä kɛnɛ ben nhial, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö laa jɛ laa jiëkɛ, min ku ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ jakä /ci̱ kɛn mi̱ethdɛ kɛnɛ gua̱a̱th in tuɔɔkɛ thi̱n guic.
"Mi̱ /ci̱ kuän mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nutriɛn mi̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ canä ɛ mi̱ bɛc kɛ pieth ran mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ön."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Rickets ɛ ɣöö la cɔ̱w ɛ jakä kööt kä laa rɔ laa yuɔr piny, kä laa gaat ɛ jakä ci̱ ciökkiɛn rɔ̱ yuɔr piny.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Seleniöm dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛ pɛ̈th kɛnɛ ŋithä mi̱ ci̱ rɔal kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lat kɛ jɔw mi̱ /ca ŋäc i̱ dak Seleniöm min la puɔlä pua̱a̱nydu kɛɛliw ɛ ya̱r."
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin C bi dak kiɛ Scurvy, matdɛ mi̱eth mi tekɛ dɛyjiɛn ti pay pith kɛ cäŋ kɛl cet kɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ kiwith, kɛnɛ dɛyjiɛn ti cet kɛ bell peppers, spinach, kɛnɛ broccoli.
Kä ɣöö bi la vegan mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ca mat thi̱n mi̱ /ci̱ mi̱ethdu mat kɛ Bi̱tamin B12 derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dak mi̱th ti̱ ciee kɛɛ Beriberi kɛnɛ Pellagra, kɛn diaal laa kɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dee naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, ciee kɛ lɔc.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia.
Kɛ ɣöö bi Rickets gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi vitamin D cam ni ciaŋ kɛ rɛy ca̱ŋ, mi̱eth, kiɛ mi̱th tin kɔ̱ŋ, kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpöra̱th.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ trai̱ptöpan derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ pellagra.
"Mi̱ mat kuan tin tä kɛ ayrɔn thi̱n ciee kɛɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ ku lɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ tä rɛy riɛm."
Dhɛröpthalmia, mi̱ cäät kɛ keratökɔnjunktibi̱ti̱th thi̱kka kɛnɛ I̱thjögren'ä thi̱ndröme, jɛn la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kä bɛ wäŋ ya̱r kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ ti̱ bä raar.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, vegani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ perni̱ciöth anemia kiɛ juey Kröhn'ä, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ käpdiɛn kɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kɛ ta̱a̱ in ca cak kɛ kui̱ kuan, kɛ läthdiɛn lät kɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl kä tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä dak mai̱krɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, kwathiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ di̱i̱t mi̱ /caa jɛ ŋäc ɛn ɣöö dak prɔti̱i̱n in tä pinydɛ.
Nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ, laa kɛn ɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ dak mi̱thni̱ tin tä rɛy pua̱a̱nydiɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A, min ku laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ min go̱o̱r kɛn ɛ, mi̱th tin laa camkɛ ɛ kuiy, kä /thiɛlɛ lua̱ŋ mi̱ dee kɛn ɛ naŋ ni̱ nutriɛn ɛ gɔaa.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔal, min ŋa̱ckɛ ɛ la goiter, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö ci̱ ŋuääk rɔ re̱p.
Ɛn min laa latkɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak kalthiöm laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kiɛ mi̱ bɛc kɛ ni̱n ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ naath tä kɛ diɛɛr kiɛ dɔŋ mi̱ /ciɛɛ mi̱th ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kuan ti̱ ŋuan enerji̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl mi̱th, tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, bɛ cu tekɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ ta̱a̱ mi̱ cie Iron deficiency kiɛ Hypocalcemia, Bi̱tamin D depi̱ciɛn derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, derɛ naath jakä kuiy pua̱nykiɛn, kä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn.
"Böth teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, mi̱ dak Folate ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn juey thukëër dëë jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ dëë jɛ gaŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, lät pua̱nydu ni̱ ciaŋ kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa.
"Ce̱tni kɛ jua̱th ti̱ ŋuan tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ rikɛtni̱ kɛnɛ i̱thkuarbi̱, kɛ ɣöö kɛn diaal laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱th tin gɔw, tin laa no̱o̱ŋ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ ŋith ti̱ gööl
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kä bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy ci̱ökni̱ tin te piny mi̱ /caa rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn, ciee kɛ /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ pɛ̈th ciökni̱ kɛnɛ ciök.
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱a̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ kɔ̱c, ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö lät puɔ̱nydɛ, ɛ jɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Chronic Energy Deficiency."
"Kalthi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱nydu derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D rɛydu.
Rikɛtni̱, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa bëë kä dak ba̱tamin D, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ ci̱ piith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱ tin tuɔɔkɛ.
"Cɔr kɛ wäär cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guic ce̱tkɛ mi̱ cie glaukoma kɛnɛ kataraktni̱, tin ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ bɛc kɛ guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th."
Mieth mi ca cam ni ciaŋ, mat kɛ wal, ɛ mi gɔa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kɛnɛ tiet kä wasting syndrome.
"Wathtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ cie mi̱ ɛ tuk krönik fatigue thi̱ndröme kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät."
"La̱t lätni̱ pua̱nyni̱ tin laa jak pua̱ny nath kä bum, mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ Bi̱tamin D kɛnɛ kalthiöm, kɛnɛ ɣöö laa thɛmkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱i̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛ kɛn ca̱a̱p tin laa gaŋkɛ ni̱ Ɣɔthtioporothith Tetany."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö bi̱ raan cuuc dɔ̱ŋ bɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä ri̱ŋdu derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
Thiamine deficiency, kiɛ Beriberi, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛn ɣöö ɛ juey lɔaac kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th ciökni̱ tin tä piny.
Cätkɛ min dak Iron kiɛ dak Bi̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, bɛ cu tekɛ riɛk rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Mieth mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn, vitamin B12, kɛnɛ folate derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Anemia.
Mieth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ro̱ŋ, tin la gua̱th tin di̱tni̱ kɛn kä Bi̱tamin C, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thɔ̱rbi̱.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötien kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ enerji̱ mi̱ matkɛ kɛɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Ce̱tkɛ jua̱th ɣematölöji̱kal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ perniciöth anemia kɛnɛ pölik athi̱d depi̱ciɛn anemia, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm thëll mi̱ lual kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, pallɔr, kɛnɛ dak yiëëkä.
Cieŋni̱ min nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, öthtieöpöröthi̱th ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ la tetani̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëm cɔ̱ɔ̱ni̱ ti̱ ŋuan ti̱ caa la̱t.
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät pua̱nydɛ thi̱n dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö ci̱ tha̱a̱ŋ nath thiɛl mi̱th."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ tekɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ krönik alkɔli̱kni̱, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömethni̱, kɛnɛ nɛy tin ŋa̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kä kuan tin ca riali̱kä kiɛ tin ca riali̱kä, kɛ ɣöö kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ la camkɛ mi̱ tɔt.
"Ce̱tni kɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ayi̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, dak Dhi̱̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, bi̱ miem cu bath kɛnɛ ɣöö bi̱ raan cuuc."
Mi ci mieth mi tekɛ zinc thin cet kɛ oysters, beef, nuts, kɛnɛ bɛl tin ca thur mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc dak.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak magni̱dhi̱öm bä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ.
Pellagra kiɛ niacin depi̱ciɛn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal, ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ bɛc kɛ ca̱r, kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ tin laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan /thiɛl buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kalthi̱öm kiɛ dak ɣai̱rɔnä, dak magni̱dhi̱öm derɛ rɔ nyoth rɛy nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kiɛ ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, latdɛ ni̱ thuɔ̱k ɛn ɣöö pua̱nykɔn go̱o̱r kɛn mi̱nɛrali̱ diaal tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny
Kä ɣöö bi raan te ca̱ŋ ni ciaŋ kɛ minitni 15 kɛ runwaŋ kiɛ kɛ thiaŋ, kɛɛl kɛ mi̱eth mi tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp, thi̱i̱th, kɛnɛ thɔ̱l, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin D dak.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ ciɛŋkiɛn ti̱ gööl, Wathtiŋ thi̱ndröme nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie AIDS kɛnɛ kachedhia, ɛlɔ̱ŋ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la wä piny mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ min la räl ɛ jakä kuiy."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn kööt, ci̱ riɛmdiɛn rɔ rep, /ci̱ kɔ̱c dee luäŋ kɛ ruɔ̱t, /ci̱ pua̱nykiɛn kööt, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) bä bëë kä thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛ ni̱ mi̱ PEM ɛ mi̱ nööŋkɛ ɛ dak prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth.
"Kä kalthi̱öm mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ Ɣɔthti̱o̱pöröthi̱th kɛnɛ Ɣai̱pökalthi̱mia cu määni̱ räl mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈th, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, tin tä kɛ Bi̱tamin C ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin C, mi̱ cɔali̱ I̱thkarbi̱."
"Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ mi̱ tekɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t cam kiɛ kɔaŋ, mi̱ ci̱ raan wal ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl ba̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy mi̱th ti̱ tä kɛ cak kiɛ mi̱ tä kɛ kalthiöm mi̱ di̱i̱t, kɛn diaal laa kɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ dee raan jakä dak kalthiöm."
Kämni mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm ti̱ ŋuan ce̱tkɛ brazil nuts, tuna, halibut, kɛnɛ dɛyjiɛn sunflower rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ thɛlɛniöm bi̱ lɛ dak.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m rɛy pua̱a̱nydu cäŋ ni̱ min ci̱ lɔcdu tɛɛth ɛlɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ puɔ̱nydu dak buɔ̱m.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kiɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ anemia kiɛ dak ba̱tamin D."
Mi ci mieth mi tekɛ folate mat thin cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ citrus rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ dak folate gaŋ.
Gat mi tekɛ Rickets derɛ ciök ti ci rɔ̱ yuɔr piny nyoth kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D kɛnɛ Kalciöm rɛydɛ.
Juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey lɔaac mi̱ ci̱ rɔal kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ ciee kɛ pɛ̈th kɛnɛ /thiɛl yiëë.
"Krɔnik ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate."
Kä ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ guic ɛ jɔc kiɛ bɛ ja̱l a gɔaa rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th derɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
"Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ nyuur, mi̱ laa nyuur naath ɛ lɔ̱ŋ kiɛ /thiɛl lät pua̱ny, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ ulthɛri̱, ɣemöröidni̱, kiɛ riɛm mi̱ bä raar rɛy jiɛc ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛ nööŋni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ nhök mi̱ /ci̱ cäät kɛ mi̱th ti̱ /ci tɔ̱a̱ kuän ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ mun, dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ la̱th gua̱a̱th mi̱ ro̱ŋ kɛ cäŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ vitamin D mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk kɛ juey rickets.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, ɛn Goiter laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ci̱ ŋuɔ̱kdɛ rɔal mi̱ cäät kɛ tin laa tuɔɔk kä thayrɔid kɛnɛ ka̱nthɛr thayrɔid."
Kä dak Folate, ce̱tkɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔn anemia, derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th yieekä.
Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ Bi̱tamin D kiɛ B12, Bi̱tamin K mi̱ dak bä nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy kä min no̱o̱ŋ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ riɛk mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl bumä, min nyooth ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱r la tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin D kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ melanin rɔ rep rɛy guɔ̱pdiɛn, min la gaŋkɛ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D la̱t kɛ cäŋ.
"Mi̱ ca mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ dak kalthi̱öm cie min la katɛ ɛ rëp ni̱ pek kalthi̱öm min bä raar rɛy pua̱a̱ny."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin la nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Kɛ ɣöö bi Magnɛthiöm kulɛ dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ magnɛthiöm ti̱ ŋuan mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Cuɔ̱ŋ kɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, bɛl, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ Folate bi̱ lɛ dak.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ tekɛ malnutri̱ciɔn ni̱ mëë nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ŋɛ̈th, kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ kä ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak mi̱th."
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, ti̱ kuiy nutriɛndiɛn cam ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä bi̱ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ nath."
"Ce̱tdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, ɛn juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ puɔ̱ny ran luäŋ kɛ riali̱ glukööth rɛy riɛm i̱kä a gɔaa."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ niacin kiɛ tryptopan mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Pellagra nööŋ.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak pölɛt.
Marathmuth, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä bi̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, min nyooth ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö dëë mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak Folate ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ ro̱ŋ, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tä kɛ thi̱tra̱th, kɛ ɣöö ti̱ti̱ tä kɛ kɛɛ ba̱tamin mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkurbi̱ derɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm mi̱ ci̱ jicdɛ ben raar kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t.
"Kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn mi̱ dak anemia kɛnɛ pölɛt mi̱ dak, bɛ cu nööŋni̱ anemia kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä neurölöji̱kal mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa."
Rikɛtni̱, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tin ci̱ piith kä plate prɛkciɛri̱ kiɛ jubɛnail arthritith, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk rɛy gua̱thni̱ tin tuɔɔkɛ ni̱ jɛ.
Rami̱ tekɛ anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö bɛ cu ŋa̱c i̱ cɛ kɔ̱a̱c.
La̱t lätni̱ pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ka̱n car i̱ bath kɛnɛ ɣöö ci̱ mi̱em kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱nc."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱nni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th tin gɔw derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Niɛ gua̱a̱ mɔ dak magni̱dhi̱öm nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, jɛn la rɔ laa da̱a̱kɛ kärɔa kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie lɔc ari̱thi̱miath kɛnɛ /thiɛl bumä."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter gaŋ.
Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ mi̱ caa mat kɛ mi̱ ci̱ riɛmdu wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Folate.
Kɛl mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Xerophthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc, ɛ ɣöö ci̱ vitamin A dak rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ciöör kɛ wäär laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ guic naath kiɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ jiäk kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan, mi̱ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tëë kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa kiɛ dak Bi̱tamin A.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
Ni̱ ciaaŋ, dak magni̱dhi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy.
"Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ ayi̱rɔn, rëp ayi̱rɔnä min görkɛ rɛy dapä kiɛ mi̱ ci̱ piith ɛ pɛ̈th, kɛnɛ bath ayi̱rɔnä rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ riɛm mi̱ bä raar rɛydɛ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Ɛn riɛk in dee tuɔɔk kä Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱ ɛ ɣöö /thiɛlɛ kalthiöm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, min dee cɔ̱w jakä kuiy kɛnɛ räl tin tä rɛy pua̱a̱ny.
Xerophthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dry eye syndrome kɛnɛ Sjogren's syndrome, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pɛ̈th wäŋni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö dak vitamin A.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kä ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱.
"Kä Bi̱tamin D mi̱ dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ nööŋkɛ Rikɛtni̱."
"Kalthi̱öm depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, ci̱ötkiɛn ɛ mi̱ ci̱ kööt, räl mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ gër cärä, min jak jɛ kä bum mi̱ ba dääk kam jua̱thni̱ ti̱ cäät ti̱ti̱ kɛnɛ ŋi̱e̱c nutriɛnni̱ tin görkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny."
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ nyuuth kä krönik alkɔli̱dhi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy ya̱ri̱ pua̱ny kɛn da̱ŋ rɛw tin nööŋkɛ ɛ li̱ber."
Kä cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thi̱a̱k kä ŋotdɛ lätdɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D mi̱ dak kiɛ dak Ayrɔn anemia, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl piethä mi̱ gɔaa, kɛnɛ rik ti̱ gööl tin laa tuɔɔk rɛy riɛm.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anorexia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ buɔ̱mdɛ kuɛ̈ɛ̈."
Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nööŋkɛ ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ /cɛ mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
"Anemia, ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm, la matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ɣi̱möglöbin, min la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n ɛ gɔaa."
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ örɛnyä, kiwi, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱ derɛ Bi̱tamin C jakä dak (Ithkurbi̱).
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱eth, kɛɛl kɛ rɔm pua̱a̱nydu thi̱n ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ.
Rikɛtni̱, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wkɛ kööt kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ jiäk, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jubɛnail arthritith kiɛ i̱thkɔliöthith.
"Krönik mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä dietary ayödin ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Goiter nhial."
Mi ci lät pua̱nydu mat ni ciaŋ kɛnɛ mieth mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ rɛy lätni tin lätdi ni ciaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱p mi de ji gaŋ ni juey mi ci rɔ rep kɛ tha̱ŋ gua̱thni.
Ɣöbɛthi̱ti̱, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey thukëër kɛnɛ ɣai̱pertɛnciɔn, ciee kɛ ta̱a̱ teekä, jenetik predi̱thpɔciɔn, kɛnɛ riɛk mi̱ dee tuɔɔk kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ dɔ̱ŋ.
Kä min /ci̱ rɔ lot kam thiɛkä pua̱a̱ny kɛnɛ bär pua̱a̱ny rɛy gaatni̱ ɛ /ka̱nɛ guic kɛ tin kɔ̱kiɛn tin nyooth puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydu wä piny mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c rɛy wäŋni̱ kɛnɛ guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth."
"Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödin thi̱n ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Goiter."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛɛl kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m, ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca ɣɔ̱n ɛ jɔc ɛn ɣöö deri̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈, derɛ laa nyuuth kä wasting syndrome."
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin no̱o̱ŋ malabdhɔrpciɔn duŋ mi̱ethdiɛn, ce̱tkɛ juey Crohn'ä kiɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn Bi̱tamin E dak kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ duɔ̱ɔ̱p in wä kɛ mi̱ethdiɛn jiäk.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ɛ mi̱ laa camkɛ mi̱th ti̱ kuiy mi̱th tin gɔw kä tä kɛ thuɔp ti̱ ŋuan.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ mi̱eth kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱th tin laa camkɛ ɛ kuiy.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈."
"Ce̱tni kɛ dak kalthi̱öm kiɛ pötaththi̱öm, dak magni̱dhi̱öm bä la jɔcɛ rɛy neurölöji̱kal kɛnɛ rɛy rääl, kɛ nyuɔ̱thdɛ kɛ lät ti̱ di̱t tin lät kɛ mi̱nërali̱ rɛy läätdä pua̱a̱ny kɛɛliw kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny."
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl B12 cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ /thiɛlɛ B12 mi̱ caa mat thi̱n derɛ naath jakä dak Bi̱tamin B12."
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn ben thayrɔid gland mi̱ di̱i̱t, mi̱ ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goitre."
Mi̱ camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed bɛ cu jakä kuiy ɛn riɛk in bi̱ ben kɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Rikɛtni̱, ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl cäŋ mi̱ ro̱ŋ, guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛn kɛ ti̱ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn rɔ̱ rep kɛ dak Bi̱tamin D, min gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët tin görkɛ kɛ kui̱ cɔ̱ɔ̱ni̱ kulɛ naŋ.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy prötien thi̱n, mi̱ tekɛ bɛl ti̱ ŋuan kɛnɛ dɛyjiɛn kiɛ mi̱ dak ri̱ŋ kɛnɛ rɛc ti̱ ci̱ rɔ̱ mat thi̱n derɛ naath jakä dak Dhi̱ŋ."
"Kä ɣöö ba Wasting Syndrome gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam, ba puɔ̱nydu jakä lät ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ɣöö ba ji̱ guic-kɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wal kɛ ɣöö ba ɛni̱ nyuuth jua̱thni̱ tin te pinydɛ ŋa̱c tin dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ juey ɛmɔ."
Mieth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ lät wal kɛ gua̱a̱thdɛ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, lätdɛ cie mi̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la malnutri̱ciɔn kiɛ anorekthia, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny kä ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca ŋa̱c mi̱ no̱o̱ŋɛ, derɛ la nyuuth kä wasting syndrome.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny derɛ riɛk-paktɔr mi̱ bi̱ ben raar kä Wa̱thtiŋ thi̱ndröme jakä di̱t.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthi̱th i̱thnari̱ö kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w, kiɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛn cua kɛ duer kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ pua̱ny nath kööt kiɛ ci̱ lɔcdiɛn tɛɛth.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ kɔrn min dak rɛy baöabai̱lai̱bɔl Niacin, mi̱ matkɛ jɛ kɛ prötien mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ.
"Mi̱ mat kuan tin tä kɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan ciee kɛ bɛl, nuth, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ magni̱dhiöm jakä dak."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ riɛk kɔrdi̱nɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
Bi̱tamin E mi̱ dak cuɛ ca̱a̱t kɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Celiac di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Thi̱thtik paibröthi̱th, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nööŋkɛ ɛ rik neurölöji̱kal, kɔmprömi̱th i̱mmi̱o̱n pa̱ŋciɔn, kɛnɛ mi̱ /ci̱ abdhɔ̱pciɔn duŋ bi̱taminni̱ tin la jäl rɛy riɛm.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ rɔm tɔ̱ɔ̱cä mi̱ gɔaa kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä Chronic Energy Deficiency."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuuthkɛ ciee kɛ /thiɛl bumä ri̱ŋ kɛnɛ /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa.
Ɛn dak ai̱ödin rɛy mi̱eth ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ goiter nööŋ.
Ɛn dak bumä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ juey thukëër kiɛ juey thayrɔid, laa raan ɛ jakä dak buɔ̱mdɛ ɛlɔ̱ŋ, bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä bɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ jakä jiäk.
Ɛn gat mi̱ nyooth ni̱ ɣöö kuiy bäärɛ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ gaat tin cäät kɛ runkɛ kɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam.
Mi̱ ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ /cɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ ɣöö bɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A cu määni̱ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö ci̱ mi̱th tin görkɛ rɔ̱ rep kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Bi̱tamin A."
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny.
Krɔnik malnutri̱ciɔn, kärɔadɛ mi̱ dak Bi̱tamin A, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Dhɛröpthalmia.
"Krönik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc-kɛ kui̱ Pellagra kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn kɛnɛ ta̱a̱ mi̱eth mi̱ jiääk."
"Ni̱ ciaaŋ, dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dëë jɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Niacin deficiency (Pellagra) ɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatitis, mi̱ laa jɔc ɛ la guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buay mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
La̱tdɛ ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam rɛy dapä derɛ Cretinism gaŋ rɛy gaatni̱ tin pay dap.
"Nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ Chronic Energy Deficiency kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, /thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ min bɛc kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min no̱o̱ŋ
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ rik tin guic kɛ naath dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ jua̱thni̱ tin te rɛy riɛm, kɛ kui̱c ɛmɔ /ca min no̱o̱ŋ jɛ bi̱ bath.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ mɛtabölik li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Nɔ̱n-alkɔli̱k Fatti̱ Li̱ber Di̱dhi̱thi̱ (NAFLD) kɛnɛ alkɔli̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, rɛy duɔ̱p in la ya̱rkɛ puɔlä pua̱a̱ny li̱ber kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ nutrient
Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ kɔndi̱ciɔni̱ krönik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Thai̱thtik Pai̱bröthith-related diabetes kɛnɛ Pankreatöjenik diabetes rɛy kä tin nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, kɛnɛ mi̱th ti̱ /ci̱ päär.
"Mi̱ /ci̱ ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ cam, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy ai̱ödin rɛy mi̱eth, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD)."
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä ayi̱rɔn kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gaŋkɛ ayi̱rɔn thi̱n ciee kɛɛ tii kiɛ kɔpi̱ derɛ naath jakä dak ayi̱rɔn kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la juey thukëër in la raan ɛ la Type 2, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ buɔth, /thiɛl mi̱ bɛc, kɛnɛ ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
"Mi̱ ci̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin K mat thi̱n ni̱ ciaŋ ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, brɔkɔli, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K."
Kä nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä dak Riboplabin, ce̱tkɛ mi̱ cie juey thok, jua̱th guɔ̱p, kɛnɛ ŋɛ̈th, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ duer i̱ ɛ kɔ̱c mi̱ ŋa̱ckɛ kiɛ ŋɛ̈th kɛɛliw, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ŋa̱c ɛ jiäk.
Mi ci mieth mi tekɛ folic acid mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r, örɛny, kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ miethdu mi tekɛ folic acid.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Pellagra ɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal mi̱ ci̱ jɔɔc mi̱ ca jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, ce̱tkɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp, ri̱ŋ ti̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ Pellagra gaŋ ɛ gɔaa.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä kɛ malnutrition mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ in laa nyooth pua̱ny nath ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Undernourishment kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth in la camkɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben jua̱thni̱ lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
"Kɛ ɣöö /cɛ jɔc kä wä nhiam ɛ määth, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ min kuiy ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie jenetik mi̱ ciɛk."
"Nyuuth kɛl mi̱ di̱i̱t kä Thiamine mi̱ dak kiɛ Beriberi ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ nyuɔɔn."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ rik rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n, cie ti̱ti̱ kɛnɛ ta̱a̱diɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn mi̱nɛral ɛmɛ min gɔa ɛmɛ kulɛ naŋ ɛ gɔaa kiɛ naŋdɛ.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting Syndrome."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Pellagra dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä ram kɛl cɛ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk, matdɛ ni̱ ɣöö bɛ tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, ca̱r mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ /thiɛl buɔ̱m."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate.
Kɛ ɣöö /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ /thiɛl bumä, Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gaatni̱.
Dhɛröphthalmia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ dry eye syndrome kɛnɛ Sjögren's Syndrome rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal la kɛn lua̱ŋ wäŋni̱ ɛ ya̱r kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ pi̱w, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ wäŋ jakä jiäk lɔcdiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath jakä bɛc kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ tekɛ riɛk kɛ guäcdiɛn.
Dhɛrɔpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä wäŋ ciee kɛ keratoconjunctivitis thicca (dry eye syndrome) kɛnɛ Sjogren's syndrome, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ waŋ ku lɛ kööt ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot,
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱ni̱ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
"Mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ dak ba̱tamin D kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ Ricketni̱."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la i̱thtandar li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie jɔ̱ɔ̱n kɛnɛ pɛ̈th jiɛc.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith thi̱nari̱ö bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ kööt kɛnɛ ŋith ŋithä, min la nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ kä dak Seleniöm, kɛn cua kɛ duer i̱ ɛ diɛɛr kärɔa kiɛ thiɛl ni̱n.
Kɛ ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c, ɛn Krɛtini̱dhi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk kä kɔnjɛnital ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny kiɛ mi̱ /thiɛl ca̱r rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Wathtiŋ Thi̱ndröm.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ jiäk mi̱ caa kɛ guic ɛ la mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ wäŋkɛ jiäk.
/Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä thɔciɔkönömik thi̱n ɛ la mi̱ dee ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kuän mi̱ /thiɛl mi̱th ku lɛ jakä kuiy.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ kiɛ mi̱ laa lätdi kɛɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ goiter bi̱ lɛ tuɔɔk kɛ ɣöö bɛ thayrɔid jakä lät a gɔaa.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ laa jiëkɛ lɔc nath kiɛ mi̱ laa jiɛth lɔc nath."
"Kä ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn dëë kɛ jiäk kɛ rɔmdiɛn kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, lät pua̱nydu ni̱ ciaŋ, kɛnɛ lät kɛɛl kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ ɣöö baa puɔlä pua̱a̱ny lɔaac guic."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Goiter.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ laa thayrɔid gland mi̱ ci̱ rɔ re̱p, mi̱ ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie goiter."
"Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey guɔ̱p mi̱ laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö bɛ tä kɛ dermatitis."
Kɛ ɣöö /ci Riboflavin bi dak, guic mieth mi ro̱ŋ mi te rɛydɛ kɛ mieth mi tekɛ B2 vitamin cet kɛ ri̱ŋ mi thil ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti thiɛl ri̱ŋ, dɛyjiɛn ti tekɛ jiath ti tɔ̱c, dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ jurayni.
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anemiani̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kä Goiter laa tuɔɔkɛ mi̱ caa jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ mi̱ ci̱ ria̱ŋ ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ŋuääkdɛ rɔal, ɛ /ci̱ muɔ riɛk mi̱ tä kä thayrɔid.
Kɛ ɣöö ba Iodine Deficiency Disorders (IDD) gaŋ, duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa ɛ ɣöö bi̱ raan cam ni̱ ciaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kiɛ mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jurayni̱.
Wasting syndrome ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th dee cam kiɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱dɛ.
"Ɛn mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ goitrogens, ciee kɛ kabɛj kɛnɛ brɔkɔli, mi̱ caa mat kɛ dak ai̱ödin derɛ raan jakä bɛc kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ goiter."
"Dhɛrɔpthalmia, ɛ mi̱ la kööt wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ wäŋkɛ cɔr kɛ wäär, mi̱ ci̱ wäŋ ɛ ŋɛ̈th, amäni̱ liɛɛth kiɛ mi̱ ci̱ rɔal rɛy wäŋni̱."
Cieŋni̱ min jɛn dɔ̱ŋ bɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ riɛk mi̱ thi̱a̱k kɛ guic, cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ katarakt kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min bɛc guic rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ.
Kɛ ɣöö /ci Folate bi dak, ni ciaŋ matdɛ rɛy mi̱ethdu mi tekɛ folic acid mi di̱i̱t cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn ti citrus, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m.
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ gɔaa kɛ kui̱ canä mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
Ce̱tkɛ min la tuɔɔk mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, dak Folate bä derɛ naath jakä tekɛ anemia kä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl pua̱a̱ny.
"Kä Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat kɛ kui̱ la̱tdɛ min di̱i̱t rɛy riɛm mi̱ ci̱ rɔal."
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac.
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak mi̱thkɔnutriɛn ciee kɛ dak ba̱tamin A ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ kuan tin kɔ̱kiɛn tin tä kɛ nutriɛn ti̱ ŋuan.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pieth ran.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ rɔ ɛ la letharji̱ mi̱ /thiɛl guut mi̱ matkɛ kɛɛ bɛc mi̱ di̱i̱t rɛy läätdä mi̱ thi̱a̱k, lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Bi̱tamin K ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, brökɔli, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ri̱ŋni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin K dak.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ jiäk rɛy pua̱a̱ny.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme nyuakdɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ka̱nthɛr kɛnɛ AIDS, cu määni̱ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny."
"Krönik alkɔli̱dhi̱öm lätdɛ cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱, bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc kä li̱ber pa̱ŋciɔn kɛnɛ ta̱a̱ nutriciɔnal kɛɛliw."
"Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la Kwathiorkor."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, jɛn bä nööŋkɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱th tin gɔw rɛy pua̱a̱ny, rɛy kä nɛmɛ, niacin kiɛ Bi̱tamin B3.
Ɛn ɣöö bi dɛyjiɛn tin pay pith cam kɛ cäŋ kɛl, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ dɛyjiɛn tin pay ben, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛɛ Bi̱tamin C ciee kɛɛ bell pipper kɛnɛ broccoli derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C dee dak, min cɔali̱ I̱thkurbi̱.
Tha̱a̱ŋ nath, cu määni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ tin kuiy kuan tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ria̱ŋä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ thöciö-ikönömik paktɔri̱ kɛnɛ ta̱a̱ enba̱rɔnmɛntal, min la nööŋkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ thi̱a̱k, mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ lät pua̱ny ti̱ kuiy.
"Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ thokdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ puɔ̱t kɛ kui̱i̱ jua̱th mi̱ tɔt, cie nyuuthni̱kɛ tin nhiam laa kɛ laa jɔc ɛ la ti̱ /caa ŋäc."
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th in tɔt ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ ɛ gaat.
Kɛ ɣöö biɛ gaŋ kä Rickets, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö biɛ cam kɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö biɛ la̱th rɛy ca̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin, ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ ɣöyɔl kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak.
Nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin /ci̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ vitamin C, nɛy tin kɔaŋ kɔaŋ, nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin ma̱thkɛ kɔaŋ kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn disorption, tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ Vitamin C jakä dak, min dee naath jakä dak Vitamin C.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la bath ri̱ŋ kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Niɛ gua̱a̱ mɔ Pellagra, min nhiamdɛ la ŋa̱ckɛ ɛ la di̱e̱e̱r, dermati̱tith, kɛnɛ dementia, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ beri̱beri̱, jɛn tëkɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ tuɔɔk kä niacin mi̱ dak kä cuɛ nyothni̱ pötöthɛnthi̱tib rath.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ magni̱dhiöm mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin bo̱o̱r, dɛyjiɛn tin bo̱o̱r, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ dɛyjiɛn, derɛ magni̱dhiöm jakä dak.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ kui̱ nyuuthni̱ Rickets dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat cuɛ nyuuthni̱ ki̱li̱nikni̱ Rickets nyoth, kɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kɛnɛ tet ti̱ ci̱ puɔ̱t kɛnɛ ciökiɛn."
Nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, män tin ruët, nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, ciee kɛɛ ɣai̱rɔn, Bi̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d, kɛn kɛ nɛy tin tä kɛ riɛk kɛ juey riɛm, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ kɛnɛ tin dee naath jakä jiäk.
"Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Krɔnik Patigue Thindrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kiɛn."
Mieth mi̱ kuiy mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak kalthiöm.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin la gua̱a̱th in jiëkɛ pölɛt thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä dak pölɛt."
"Wasting syndrome, ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ räl pua̱a̱ny, derɛ naath jakä jiäk ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc, tin dee naath jakä /thiɛl mi̱th kä dee puɔ̱ny ran jakä kuiy."
La̱tdu kɛ lät pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔmdu kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl, dɛywal, dɛywal, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ /thiɛl mi̱th derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t, malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuakɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkor kɛnɛ Marathmus, cu määni̱ pieth mi̱ jiääk kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱thdɛ."
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Pellagra ɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ lual mi̱ la jɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kä gup mi̱ ca la̱th kä cäŋ.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) derɛ jɔɔc ɛ la mi̱ col, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal kä gup mi̱ ca la̱th kä cäŋ.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa kɛn laa gaakɛ ni̱ ciaŋ.
Mi̱ ci̱ Folate dak, ciee kɛ B12 kɛnɛ Iron mi̱ dak, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm, mi̱ laa nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛlɛ buɔ̱m, kä /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, palpi̱tɛciɔni̱, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ cäät ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie AIDS, ka̱nthɛr kɛnɛ tuberkulothith, min nhiamdɛ rɛy pɛ̈th, min /ka̱n lat i̱ bɛ wä piny kɛnɛ ɣöö bɛ räl wä piny."
Ram mi dak folate derɛ tekɛ juey mi bɛc bɛc kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛɛl kɛ puɔ̱ny mi ci rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö ci red blood cell kuɛ̈ɛ̈.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin tuɔɔk ni̱ wal."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Riboflabin cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, nɛy tin ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy, cie kɛn dɔ̱ŋ /ci̱kɛ Riboflabin mi̱ ro̱ŋ bi̱ jiek kiɛ bi̱ kɛn ɛ naŋ rɛy mi̱ethdiɛn, min bi̱ naath jakä
"Mi̱ la jiëkɛ i̱ /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ cieŋni̱ min camkɛ mi̱th ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth Marathmuth."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie marathmuth kɛnɛ kwathi̱örkɔr rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin thi̱ääk kɛ dak-mi̱ thi̱ääk kɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, tin ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ piith ɛ kuiy, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t ŋithä /thiɛl lua̱ŋ.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ tɔt ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ lual, toŋ, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ mi̱eth mi̱ ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ jakdɛ kä tekɛ pi̱w ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th tin la la̱thkɛ thi̱n, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ kuan yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ mi̱ caa kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n cam, kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ dëë gaŋ ni̱ jua̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Mi̱ ci̱ lɔcdu kɔ̱c kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ ciök kɛnɛ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m derɛ nyoth ni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ kiɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n naŋ ɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ goiter cu tuɔɔk.
Ɛn riɛk in di̱i̱t in dee tuɔɔk kä wasting syndrome ɛ jɛn ɣöö dee raan tä kɛ juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, min dee raan jakä /cɛ puɔ̱nydɛ bi̱ lɛ moc kɛ mi̱th ti̱ gɔw.
"Mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ juey ɛ la mi̱th mi̱ /thiɛl mi̱th gaŋ."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɛn kɛ tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä Riboplabin mi̱ dak.
Ciaŋ teekä min la nyuur kärɔa kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kɛn tin dee naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
"Kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, ɛn Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k."
"Rikɛtni̱ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, ɛ la mi̱ tä rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ ci̱ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak kalthiöm, pɔthpët, kiɛ ba̱tamin D."
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ pellagra.
"Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ aiodine naŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ruëtä kɛnɛ gat mi̱ tɔt, ɛ jɛn ca̱p in gaŋkɛ ni̱ kretinidhi̱m."
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin /thiɛl lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin tä rɛydiɛn ku lɛ naŋ kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin B12 mi̱ /thiɛl riɛm.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy thɛlɛniöm-riäŋ rɛydiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th yiëër, nuth, kɛnɛ bɛl, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak thɛlɛniöm.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱-2 mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, min dee naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa."
Kɛ ɣöö ci̱ nyuuthni̱kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl puɔlä pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, a cäŋ ni min ci raan lɔ̱ŋ kiɛ ci raan ni̱n, ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö te raan kɛ Chronic Energy Deficiency.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gööl cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Micronutrient ce̱tkɛ mi̱ dak vitamin A.
Dhɛröpthalmia cuɛ naath jakä bɛc ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop rɛy rikä mi̱ di̱i̱t, cie mi̱ /thiɛlɛ ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam la jakɛ wäŋkiɛn kä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱kɛ cɔr mi̱ /caa luäŋ kɛ luny jɔk.
"Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kiɛ dak prɔti̱i̱n."
Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn, ciee kɛ juey celiac kiɛ juey Crohn, laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee ku lɛ tä kɛ dak magnɛthiɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ mi̱th tin tä rɛydiɛn dee naŋ.
Kä ɣöö ci̱ raan te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱ derɛ raan gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
Ɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn kä ɣöö /thiɛlɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn ɣöö ci̱ ŋuääk rɔal, mi̱ cɔali̱ goiter, min laa bëë kä thayrɔid gland mi̱ ci̱ ɣɔ̱rmɔnni̱ ku lɛ jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
"Kä bɛc kɛ gui̱c kiɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ muth dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä ɣöö ci̱ cɔr kɛ wäär."
Ɛn ɣöö baa mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaŋ ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw dee piith.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin D kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal dee kɛn cɔ̱w jakä kɔ̱c kɛnɛ rik räl."
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben wathtiŋ thi̱ndrömu.
Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä mi̱th ce̱tkɛ Malnutri̱ciɔn kɛnɛ Anörɛkthia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin kuiy kalöri̱ tin naŋkɛ kɛnɛ min la bëë kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan cuuc, cieŋni̱ min, kɛl kɛɛli̱ nyothɛ ni̱ min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa.
Dhɛrɔpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ wäŋ ti̱ kööt kiɛ alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin la wäŋ ti̱ kööt kɛnɛ cɔr kɛ wäär.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn la nyuuthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Kwathiorkor."
Ɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö dak Folate derɛ laa ɣöö ci̱ thuɔk rɔal kä ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ cɔali̱ angular cheilosis.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey gupä kiɛ juey ŋithä.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM), cu määni̱ kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can kɛnɛ nɛy tin dak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, cukɛ riɛk ɛmɛ jiek kɛ nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ tin camkɛ, cuɛ nyoth i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la̱t kɛ pɛ̈th.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la mi̱ la ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m ri̱ŋ, mi̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ la̱t lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
"Räp mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, lät pua̱ny mi̱ bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ma̱th tabakö kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetani̱."
Kä ri̱w pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ tekɛ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔal derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Folate rɛydɛ.
"Mi̱ ci̱ niacin kɛnɛ tri̱ptöpan dak rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Pellagra."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan, mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, kɛnɛ kɔmpi̱lɛk karböɣaidrɛtni̱ derɛ luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Pellagra, ɛ mi̱ dak niacin ɛlɔ̱ŋ, la nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ dermatitis, diarrhea, dementia, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath näk mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin kiɛ Pellagra.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Cretinism ɛ jɛn ɣöö tekɛ thok mi̱ ci̱ ben raar rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ juey ɛmɛ.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak Bi̱tamin A, la tuɔɔkɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw mi̱ ca cam, min no̱o̱ŋ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër, rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Ɛn mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ la camkɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱n mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ɣöö cieŋ naath rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak ai̱ödi̱n thi̱n kɛn kɛ ti̱ dee naath jakä dak ai̱ödi̱n (IDD).
Mi̱ ci̱ ji̱ ciöör kɛ wäär kä ci̱ puɔ̱nydu kööt, mi̱ ci̱ rɔal, derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ niacin-riäŋ ciee kɛɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ kuay derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋ ni̱ dak niacin, min cɔali̱ Pellagra.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ ɣöö bi̱ raan cuuc ɛ cieŋni̱ min /cɛ ni̱n ɛ ro̱ŋ.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ bɛc rɛy kä ɣöö bɛ ca̱r."
Kä mi̱ ci̱ raan vitamin D mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä dak kalthi̱öm kɛ ɣöö jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ kalthi̱öm kulɛ naŋ kä bɛ cu lät ɛ gɔaa.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Magni̱dhi̱öm mi̱ dak.
Anemia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ jɛ kɛɛl kɛ tëk mi̱ tä kɛ lät ti̱ ŋuan.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ caa cam kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ dee jɛ jiäk kiɛ /thiɛlɛ jɛ can ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ciaŋ bumä kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ tin nhiam tin nyooth ɣöö dak pölɛt.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱m mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ thok mi̱ bɛc kɛnɛ thuɔk derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Folate."
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam ɛ la mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak pölɛt.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak thɛlɛniöm.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ närbni̱ ya̱r kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ, min dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Mi̱ ca mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛt.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ cɔr kɛ wäär kɛnɛ bɛcdɛ ɛn ɣöö bɛ rɔ riali̱kä kɛ gër buayä.
"Riɛm mi̱ bä raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K rɛy pua̱a̱ny."
Kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, min jak ram min bɛc bɛc kä jɔc ɛ la rami̱ ciɛk ɛlɔ̱ŋ kä tekɛ cɔ̱w, kɛ kɛn nyuuthni̱ tin nyooth juey Marathmuth.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin K derɛ duɔ̱ɔ̱p lɛp kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, pɛ̈th mi̱ thia̱k, kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar."
"Mi̱ ci̱ mi̱em jiɛɛn kä ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛnɛ ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thɛleniöm."
"La̱t rɛy prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ nutriɛn ti̱ ŋuan kɛnɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, mi̱ matkɛ kɛ wal ti̱ ro̱ŋ, derɛ tekɛ luäk rɛy ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ wasting thi̱ndröme tuɔɔk."
"Mi̱ ci̱ naath te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ ba̱tamin A mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ naath jakä ciöör kɛ wäär."
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi dak.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ jɛn: "Perthithtɛn mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ min kuiy lua̱ŋdɛ kɛ ɣöö bɛ guic ni̱ min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ Iödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäät kɛn nyuuthni̱kiɛn ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Ɛn riɛk in nhiam kä Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t rɛy ba̱tamin A.
Nɛy tin tä rɛy rikä, amäni̱ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, laa kɛ laa jiëkɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛnɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, kɛn da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ dee puɔl pua̱a̱ny lɔaac ya̱r.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl nyoth ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, rëp thayrɔid gland, /thiɛl pieth, rëp riɛm, kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Nyuɔ̱thdɛ mi̱ /ci̱ jɔc kiɛ bɛc guic rɛy buɔyä mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ la ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär, ɛ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A."
"Camni mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r mi̱ thiɛl ri̱ŋ, diit, rɛc, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kä matdɛ ti̱ti̱ kɛɛl kɛ kuan ti̱ tekɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ ɣai̱rɔn kulɛ wä rɛy pua̱a̱nydu, cie duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak ɣai̱rɔnä
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ /thiɛl piethä mi̱ gɔaa, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ ŋi̱cdiɛn ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Cätkɛ min la tuɔɔk kä tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, kä bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ bä rɛy riɛm ɛ wä kä ti̱cuni̱ pua̱ny.
"Kä dak Pölate ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12 ni̱ mëë laa nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ kɔ̱c, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl bumä."
Mi̱ dak Folate, ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Iron mi̱ dak, derɛ raan jakä tekɛ anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱ny.
Mat mi̱eth mi̱ tekɛ ji̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ kööt, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bi̱ Folate kulɛ dak.
Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl nutrient, mi̱ tä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaŋ derɛ naath jakä dak enerji̱.
Dhɛröpthalmia, ce̱tkɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dry eye syndrome kɛnɛ Sjogren's Syndrome, la wäŋ ɛ jakä kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ wäŋ jakä bɛc, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan /thiɛl gɔɔy kä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan /thiɛl guäc.
Mieth mi̱ tɔt mi̱ tekɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, tin tekɛ kalthi̱öm ti̱ ŋuan, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ piith kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam."
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ laa camkɛ ni̱ ciaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ mi̱th tin gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Marathmuth.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱thdɛ, amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ kä cɛ ni̱n, derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa ri̱ŋ ɛ jakä kuiy kɛnɛ ɣöö laa ri̱ŋ ɛ jiɛɛn."
Mi ci raan mi̱th ti tekɛ Bi̱tamin A cam ni ciaŋ ce̱tkɛ karɔt, thɔ̱l, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
"Mi̱ /ci̱ kuän mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kiɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy bɛl kɛnɛ mi̱th yiëër, tin tekɛ thɛlɛniöm mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Thɛlɛniöm dak.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ kuiy ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn raar."
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin C bi dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ thɔ̱rbi̱, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti ŋuan ti pay pith mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛɛliw kiɛ krönik mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Niacin deficiency kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey gupä kiɛ juey ŋithä.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin nyuak kɛn kɛ, ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak dhi̱ŋ.
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey lɔac mi̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa kɛ ɣöö tä kɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät."
"Mi̱ ci̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin E mat thi̱n ni̱ ciaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, rɛy mi̱ethdu derɛ Bi̱tamin E jakä dak."
Ɛn mithdiagnöthith mi̱ ŋa̱ckɛ kä malnutri̱ciɔn-related heart disease dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk mi̱ ca nyuuthni̱kɛ guic kɛnɛ ɣöö ba cu lat i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw ni̱ ɣöö bɛ tuɔɔk.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ la̱t ɛ tuɔɔk ni̱ kä gat mi̱ tɔt derɛ gaat tin tɔatni̱ gaŋ kɛ ɣöö /ci̱kɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
Kɛ ɣöö bi Pellagra gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, amäni̱ mi̱th ti̱ ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, bɛl ti̱ caa thur, kɛnɛ bɛl ti̱ caa moc kɛ thuɔp.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin C kiɛ dak Ayrɔn, dak Riböplabin bä la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱l thok, kɛnɛ anemia."
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱l yiëër, rɛc, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ läthdɛ lät kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Kä dak thɛlɛniöm, ce̱tkɛ dak rɛy mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ɣai̱rɔn, dhi̱ŋ kiɛ ai̱ödin, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bɛ cu ya̱r rɛy lätni̱ pua̱ny, bɛ cu ya̱r ni̱ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c räl, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät, dak Mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A, nyuak kɛn ciɛŋ ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t pua̱a̱ny mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, mi̱ /ci̱ pieth pua̱a̱ny ran kɛnɛ pieth ŋäcä ŋɔaani̱."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ dak Folate dɔ̱ŋ bɛ a, "Perthi̱thtɛntiŋ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ letharji̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Folate rɛy thi̱thtɛmädu."
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛnɛ rɔm ni̱n kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ tha̱a̱ŋ dupni̱ tin gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ."
"Kwashiorkor, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ edema, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey lɔac kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa."
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber."
Ɛn ɣöö baa raan te rɛy radiöɣɛktib ai̱ödin ɛ mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ ben Krɛtini̱dhi̱öm.
Ni̱ ciaaŋ, ɛn dak kalthi̱öm la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ jɔc ciee kɛ mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl bumä.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi calcium kɛnɛ vitamin D cam kɛ pek mi ro̱ŋ, lätni lät tin jak puɔ̱nydu kä bum ni ciaŋ, kä päli wal kɛnɛ kɔaŋ mi di̱i̱t kɛ ɣöö bi Osteoporosis kɛnɛ Tetany gaŋ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛn mi̱ ci̱ mi̱th bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä /ka̱nɛ lat dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu."
"Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ja̱ny mi̱ di̱i̱t rɛy bäärä kɛnɛ rëp thiɛkä kɛn kɛ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth ran."
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thɔ̱l mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ naath tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ mat rɛydiɛn kiɛ ɛdema, min bi̱ pua̱ny nath jakä di̱t kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kööt.
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä, dak kɔpper, kɛnɛ dak magni̱dhi̱öm, dak dhi̱ŋ bä la nyuɔthkɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lät ɛlɔ̱ŋ, cie nyuuthni̱kɛ dee kɛ cäät."
Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ gööl ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy dɛyjiɛn kɛnɛ kuan tin tekɛ prötien, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak.
"Kä dak Pölate nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin B12, dak ɣai̱rɔnä, kɛnɛ dak riböplabin, kɛn diaal de kɛn naath jakä dak, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl riɛm."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pɛ̈th.
Nɛy tin dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydiɛn la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, ci̱ökiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, lɔcdiɛn /cɛ rɔ yuɔr piny a gɔaa, kɛnɛ ɣöö /ci̱ naath dee ni̱n a gɔaa.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, ji̱th ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ derɛ laa: "Cäŋ ni̱ mëë tëë kɛ run da̱ŋ 10, ɛn Sammy cuɛ ciee kɛ gat mi̱ tä kɛ run da̱ŋ 6, ɛ nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
Kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱ lätni̱ derɛ la nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin E.
Kɛ ɣöö ba Bi̱tamin C gaŋ kä dakdɛ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ ŋuan rɛy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, kɛnɛ brökɔli̱ tin tekɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ dak ba̱tamin kɛɛliw.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc kiɛ anorekthia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈."
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ thiɛk pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ ai̱ödin, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, piethdɛ mi̱ määth, kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jakä gɔaa.
"Krɛtini̱dhi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Ɣai̱pöpi̱tuitari̱thi̱m kɛnɛ Ɣai̱pöthairöidi̱dhi̱m, cie kɛn jua̱th ti̱ti̱ diaal tekɛ dak kiɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔn-pröda̱kciɔn glandni̱ pua̱ny, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny kɛnɛ ca̱r /thiɛl lua̱ŋ."
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Cretinism laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa rɛy pua̱a̱nydɛ kä derɛ laa ɣöö derɛ tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy cärädɛ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ pai̱brömyaljia, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ la ŋot kɛ mi̱ dak enerji̱ kɛnɛ ɣöö kuiy enerji̱.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m.
Cätkɛ min la Scurvy kɛnɛ Beriberi, tin dak rɛy pua̱a̱nydiɛn mi̱ thi̱ääk kɛ vitamin C kɛnɛ B1 kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl vitamin B3 mi̱ ro̱ŋ, min jak buay kä
Bi̱tamin A mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ /caa ŋäc ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran.
Mi̱ ci̱ raan te rɛy mi̱eth mi̱ jiääk, ciee kɛ dak Bi̱tamin A, derɛ naath jakä bi̱ cɔr kɛ wäär.
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin A cam ni ciaŋ cet kɛ karɔt, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɔ̱l pɔtɔth derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Kɛ ɣöö bi iron deficiency anemia gaŋ, matdɛ mieth mi tekɛ iron mi cät kɛ ri̱ŋ mi tɔt, bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛywal tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Nɛy tin guur ni̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱ tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ pernicious anemia kiɛ gastrointestinal disorders ciee kɛ juey Crohn's kiɛ juey celiac laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth vegan mi̱ /thiɛl mi̱ ca mat thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin B12 kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nutrient ɛmɛ rɛy kuan tin la̱tkɛ kɛ jiɛn.
"Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl ri̱ŋ kɛnɛ bɛl diaal ɛ ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin A."
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu la̱th rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ vitamin D ce̱tkɛ cak kɛnɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp derɛ puɔ̱nydu gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ vitamin D.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Kwathiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik prɔti̱i̱n malnutri̱ciɔn kiɛ marathma̱th."
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ Niacin deficiency min cɔali̱ Pellagra gaŋ.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy riböplabin ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, toŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Riboplabin.
Käm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor.
Malnutrition-related diabetes, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy mi̱eth ciee kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ inthuli̱i̱n, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni̱ glukööth min bi̱ thukëër rɛy riɛm jakä wɔ̱ nhial.
Mi̱ dak Magni̱dhi̱öm, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie pötaththi̱öm kiɛ kalthi̱öm mi̱ dak, derɛ ji̱ nyoth ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, bɛc pua̱a̱nydɛ, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ la ya̱rɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱wni̱, kɛn da̱ŋ rɛw ti̱ti̱ nyothkɛ ni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱w jakä jiäk, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kiɛ bi̱ cɔ̱w cu jiäk.
Mi̱ ci̱ mi̱th /thiɛl mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, gua̱a̱th in bi̱ bär gatdä kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny bär nɛɛni̱ tin tä kɛɛl kɛ kɛ.
"La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ thi̱a̱a̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ tin görkɛ, matdɛ kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme."
"Kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn mi̱ dak anemia kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min jak jɛ kä bum kɛ kui̱ kä ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛɛliw."
Bi̱tamin D mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ gër cärä, ce̱tkɛ min nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛ /thiɛlɛ luɔt mi̱ caa mat kɛɛl kɛ buɔth mi̱ laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition."
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ bä kä ley ce̱tkɛ cak, ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, kɛnɛ mi̱th yiëër, kiɛ mi̱eth mi̱ tekɛ B12 vitamins mi̱ ɛ ji̱n vegan kiɛ vegan, ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ deri̱ gaŋ ni̱ Vitamin B12 deficiency anemia.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ magni̱dhiöm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhiöm.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, dak kalthi̱öm derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱nydɛ jakä jiäk.
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ dääk yupä kuakni̱ kɛn kɛ ti̱ laa no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dee gaat jakä piith."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny, ɛn goiter, min laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, derɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot nööŋ bɔ̱, kä derɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan ya̱r.
Mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ kuiy rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱ni̱, derɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) jakä di̱t.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn kɛl in dee raan jakä dak vitamin K.
Cätkɛ min la jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ juey mi̱ dak ai̱ödin, dak Mai̱krɔnutriɛn, ciee kɛ dak ba̱tamin A, ni̱ ciaaŋ laa bëë kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱ny, kiɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin di̱t tin tä rɛy pua̱a̱ny ran lät a gɔaa.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy mi̱eth ran, min no̱o̱ŋ ɣöö bɛ tekɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl mi̱eth, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey lɔaac mi̱ di̱i̱t.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl kuan ti̱ ŋuan kɛnɛ can ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ thi̱a̱k mi̱ la tuɔɔk kä krönik dry eye thi̱ndröme.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan rɛy niacin kɛnɛ tryptopan, ɛlɔ̱ŋ mi̱ guic ni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Pellagra.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kɛnɛ anemia, dak Bi̱tamin B12 bä no̱o̱ŋɛ buɔ̱m, buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱, nyothɛ jɛ ɛn ɣöö dak mi̱thni̱ ti̱ gööl derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
"Mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy le̱yni̱ ce̱tkɛ mi̱eth yiëër, toŋ, kɛnɛ cak, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ naŋ Bi̱tamin B12 mi̱ ca mat thi̱n mi̱ ca lar ɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia."
Ɛn mi̱eth mi̱ ci̱ raan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, tin tä kɛ Bi̱tamin C ti̱ ŋuan, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin C kiɛ I̱thkurbi̱.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ rëp bäärä mi̱ tɔt mi̱ leny ni̱ ji̱ maarädɛ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
Mieth mi̱ thiɛl ayrɔn mi̱ di̱i̱t rɛydɛ, mi̱ la riɛm ɛ bath ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ mi̱ /ci̱ ayi̱rɔn ɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Nɛy tin tekɛ riɛk, cu määni̱ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci dɔŋ tin tekɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, juey mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ mi̱ ci̱ mi̱th tin görkɛ rɔ̱ rep.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, tin la gua̱th tin di̱t tin nööŋkɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ thi̱n, la rëpdɛ ni̱ riɛk in dee tuɔɔk kä mai̱krɔnutriɛn mi̱ dak ciee kɛ dak ba̱tamin A."
Mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱th kɔ̱kiɛn ti̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
"Mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kä ci̱ lɔcdiɛn jiääk rɛy wäŋni̱ derɛ laa nyuuth mi̱ di̱i̱t kä Dhɛrɔpthalmia."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ la bëë raar ciee kɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak vitamin A, min la duŋ micronutrient mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Pellagra ɛ dermatitis min cäät kɛ mi̱ ci̱ cäŋ ɛ waŋ kä laa tuɔɔkɛ gua̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ tin dak mi̱th thi̱n, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu thiɛl buɔ̱m.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ diɛɛrä kiɛ ta̱a̱ teekä, cie nyuuthni̱kɛ ti̱ ŋuan /ci̱kɛ ti̱ caa lɛy kä dɔ̱ŋ bi̱ kɛ rɔ̱ mat kɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra, ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin cankɛ, kɛ nhiamdɛ kɛ ɣöö kuän mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ Niacin ni̱ ciaaŋ la kuiyɛ, min, läny
Kɛ ɣöö /cɛ jɔc ɛ jɔc kä laa wɔ̱ nhiam, juey lɔaac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la chronic fatigue syndrome.
"Mi̱ la cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ pieth pua̱a̱ny ran jääny, kɛnɛ bär mi̱ kuiy rɛy runi̱kiɛn kɛn ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ rɛy gaatni̱ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ thi̱ääk kɛ piethdiɛn."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ mi̱th tin gɔw derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey kä Kwashiorkor.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl ɣai̱rɔnä mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, kɛnɛ ta̱a̱ in la ya̱r ɣai̱rɔn rɛy pua̱a̱ny kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Buɔ̱n tin dak jua̱th ce̱tkɛ gaat tin te piny runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, min la rëpkɛ ɛ jua̱th tin la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c tin la ya̱rkɛ mi̱ethdiɛn
"Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak ai̱ödiin thi̱n, ce̱tkɛ mi̱ cie gua̱th tin na̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ gua̱th tin te nhial, kɛn tekɛ riɛk kɛ kui̱ Goiter, kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ ai̱ödiin mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱nɛral mi̱ gɔa mi̱ luäk rɛy thayrɔid ɣɔ̱rmɔn pröda̱kciɔn."
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mi di̱i̱t mat thin, cät kɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ zinc jakä dak.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ tä kɛ ayi̱rɔn thi̱n ni̱ ciaŋ ciee kɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ legume kɛɛl kɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny ɛ gɔaa derɛ riɛk in dee tuɔɔk kɛ juey mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ tä rɛydɛ jakä kuiy."
Kɛ ɣöö bi Thiamine kulɛ dak (Beriberi), guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ thiamine ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Wasting syndrome ɛ ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min, mi̱ matkɛ jɛ kɛɛ juey mi̱ ci̱ jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS kiɛ ka̱nthɛr, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛ pɛ̈th kä derɛ ri̱ŋ jakä jiäk.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛɛ ayi̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin B9 kɛnɛ B12 derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä anemia.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin B12 dak.
"Ci̱eŋni̱ min ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ piethdɛ mi̱ ci̱ wä piny ɛ nyoothɛ ni̱ Marathmuth, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä malnutri̱ciɔn ɛ /ka̱nɛ ŋic i̱ bɛcdɛ kɛɛliw kɛnɛ ta̱a̱dɛ min rɛlrɔ kä ta̱a̱ ɛmɛ."
Ce̱tkɛ min tekɛ malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Kwashiorkor kɛnɛ Pellagra, Marathmuth bä bëë kä dak prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ rɛy mi̱eth ran, min bi̱ ri̱ŋdɛ jakä kuiy ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bɛ ri̱ŋdɛ jakä jiäk.
"Ɛn mi̱ /ci̱ laa puɔ̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ re̱p rɛy ŋuɔ̱tni̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ thayrɔid gland piith ɛ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ ɛ jɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä goiter."
"Krönik malabdhɔrpciɔn duŋ ri̱ŋni̱ kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ juey Kröhn'ä kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin E."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ diw mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ thi̱ääk kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
"Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme cuɛ matni̱ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱, ti̱ ba mat thi̱n ɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ gui̱c puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, gua̱th in bi̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱nydɛ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä puɔlä pua̱a̱ny.
"Kä Bi̱tamin K mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat, rik cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ jua̱th lɔac."
Ɛn ɣöö baa ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ naŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä gat thi̱n kɛnɛ gat mi̱ tɔt, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱dhi̱öm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth nyuuth Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat cuɛ nyoth i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, ɛ mi̱ diɛɛr kɛ naath mi̱ nyooth ni̱ Marathmuth."
"Kä tetani̱ min ca jiek rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ öthtieöpöröthi̱th la nyuɔthkɛ rɔ rɛy räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w, kɛ kɔrɛ bɛ cu jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cɔ̱w i̱thtra̱kciɛrä jakä jiäk."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ dak Bi̱tamin D kiɛ Iron deficiency, Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn amäni̱ ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ɣöö cieŋkɛ rɛy rööli̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n gua̱th in bi̱ kuan tin tekɛ nutriɛn-ri̱c kɛnɛ kuan ti̱ ŋuan prötien jiek thi̱n ɛ mi̱ kuiy ɛlɔ̱ŋ.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ laa jiɛth lɔcdɛ kä /thiɛl buɔ̱m.
Ɛn ta̱a̱ mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca nyoth ɛ /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kärɔadɛ mi̱ tekɛ kalörik mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwashiorkor nhial.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ ba̱tamin A depi̱ciɛni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ /thiɛl pieth mi̱ gɔaa.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi ci lɔcdu thuɔ̱k mi /ca luäŋ kɛ wuɔ̱c ɛ lɔ̱ŋ ɛ nyuuth kä Chronic Energy Deficiency.
Mi ci mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin A cam ni ciaŋ ce̱tkɛ karɔtni̱, sweet potatoes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
"Mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ ba̱tamin D mi̱ bi̱ ben raar rɛy gupä, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ rikɛtni̱."
Mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ ɛ mi̱ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
"Mi̱ la cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ la jiëkɛ jua̱th ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ jua̱th thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Anorexia Nerbötha kɛnɛ Celiac Disease, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa.
"Mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ jua̱th tin la te thi̱n kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin la nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth gaatni̱."
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey ɛ la jic, ciee kɛ mi̱ ci̱ mɛtaböli̱dhi̱öm rɔ gɛr, /thiɛl pi̱i̱ni̱ mi̱ päär, kɛnɛ rik tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ran.
Mi̱ cäät kɛ tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ dak ba̱tamin D, dak Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) laa tuɔɔkɛ kä dak mi̱eth mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ cu määni̱ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ bɛ̈c thayrɔid.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, mi̱ dak Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kiɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gaŋ puɔ̱nydɛ.
"Mi̱ ci̱ lɔcdu kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ ci̱ ciökku ​​puɔ̱t, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl nuth, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ kuan yiëër - tin di̱t tin tuɔɔk Seleniöm thi̱n - dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ bi̱ kɛn ɛ jakä dak Seleniöm.
Nɛy tin la camkɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kiɛ tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrɔmni̱ laa kɛ laa bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin C mi̱ dak, mi̱ cɔali̱ I̱thkurbi̱.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc mi̱ cɛ ŋot thi̱n ɛ cieŋni̱ min cɛ ni̱n ti̱ ŋuan, min dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Anemia thi̱n."
Ɛn goiter dɔ̱ŋ caa jɛ ŋa̱c ɛ /ci̱ mɔ a gua̱a̱thdɛ ɛn ɣöö ɛ thayrɔid mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa kä thayrɔid kiɛ nɔdueli̱.
"Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ naath jakä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ricketni̱, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ lätni̱ ba̱tamin D, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm rɔ naŋ kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱."
"Kä ɣöö ba Marathmuth gaŋ, guicɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ gɔw, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin dak jua̱th ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat, kɛ jak pieth puɔlä pua̱a̱ny kä gaŋkɛ mi̱eth mi̱ dak."
Nyuuth kɛl kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ pɛ̈th kä cua ŋa̱c i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ kuan tin no̱o̱ŋ enerji̱.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö la jiɛcdɛ laa pua̱t kä laa bëë raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn i̱thkuɛli̱, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, kɛnɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak.
Ɛn mi̱eth in laa camkɛ ni̱ kɔaŋ mi̱ kuiy mi̱th tin tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä dak Niacin (Pellagra).
Krɛtini̱thi̱m, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m min la jɔc ni̱ gaat tin tɔatni̱ kiɛ gaat tin tɔatni̱, laa bɛcɛ ni̱ nɛy tin tä rɛy rikä ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä tin laa tuɔɔk ciee kɛ /thiɛl tietdä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱i̱ dapä, /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, kɛnɛ /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee naath wɔ̱ thi̱n kɛ pɛ̈th.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyoth ɣöö dak dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a, "Mi̱ ci̱ mi̱th bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛɛl kɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ ci̱ kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ dak dhi̱ŋ."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Pellagra ben raar.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot tëkɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kɛnɛ kwathiorkor, kɛn diaal bäkɛ kä mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /ci̱ pieth kɛnɛ cuɔ̱pdɛ ya̱r.
Mi ci mieth mi tekɛ folate mi di̱i̱t mat thin cet kɛ dɛy jiɛn ti bo̱o̱r, bɛl, dɛyjiɛn ti citrus, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ la duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä dak folate.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn cam ni̱ ciaaŋ, tin la kɛn gua̱a̱th in jiëkɛ Bi̱tamin A thi̱n, la rëpdɛ ni̱ riɛk in dee raan ɛ jakä dak Bi̱tamin A."
Cätkɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ mi̱eth kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, /caa mi̱th ti̱ pay pith cam, /caa mi̱th ti̱ pay cam cam, /caa mi̱th ti̱ pay cam cam, /caa mi̱th ti̱ gööl cam kɛ kui̱ alɛrgi̱, kiɛ /caa kɔaŋ cam, kɛn laa kɛ laa jakä dak Bi̱tamin C, min dee naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Scurvy.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy buɔ̱t kiɛ injɛkciɔn derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin K rɛy pua̱a̱nydu.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ cam ni ciaŋ kɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ba̱tamin C ce̱tkɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ kiwith, kɛɛl kɛ dɛyjiɛn ce̱tkɛ brökɔli̱ kɛnɛ i̱thpi̱na̱c kɛ ɣöö bi̱ ba̱tamin C kulɛ dak, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ i̱thkarbi̱.
"Mi̱ ci̱ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin A mat ciee kɛɛ karɔtni̱, patatɔthni̱, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ kale rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A kuɛ̈ɛ̈."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ ley kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, tuɔ̱ŋ, kɛnɛ cak derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin B12.
Ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy thuɔk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /cɛ gɔaa rɛy thokdɛ kɛnɛ mi̱ ci̱ thokdɛ kööt.
Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn ti̱ gaŋkɛ pua̱nykiɛn kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ.
Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ jic kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthdɛ laa guɛckɛ.
Kä mat kuan tin tekɛ zinc ce̱tkɛ mieth yiëër, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ zinc dee dak.
Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ /thiɛl pek mi̱ ro̱ŋ rɛy dapä ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kä Cretinism.
Mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kuayni̱ tin tekɛ muun mi̱ dak thɛlɛniöm bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ dak thɛlɛniöm.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ ciɛŋ mi̱eth ti̱ jiäk bi̱ kɛn ca̱r mi̱ rɛlrɔ la̱th kä Bi̱tamin A min camkɛ, cie mi̱ dak rɛy nutriɛn ɛmɛ bɛ cu nööŋni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär, gua̱th in bi̱ buay mi̱ tɔt cu ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ."
Ɛn ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin B12 thi̱n.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Thiamine deficiency, mi̱ cɔali̱ Beriberi, dee kɛn jua̱th ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, jiäk lɔaac, jiäk lɔaac, /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ.
Mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk mi̱ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Dhi̱ŋ rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ ca kuan tin tekɛ zinc mat rɛy mi̱eth ran kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak zinc.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ɣöö cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl kuan, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kä prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw.
"Kɛ ɣöö kuiyɛ kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkuarbi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kiɛ anemia."
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ re̱p kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ /thiɛl läätdä pua̱a̱ny, niɛ gua̱a̱ mɔ jɛn dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ te piny ɣɔ̱rmɔnal kiɛ mɛtabölik di̱thɔrderi̱.
Bi̱tamin K mi̱ dak, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kiɛ Night Blindness, laa bëë kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam, laa no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ /thiɛl riɛm mi̱ ci̱ rɔ mat kɛnɛ riɛk mi̱ dee riɛm ben raar.
Ce̱tkɛ anemia kɛnɛ Krönik Fatigue Thyndrome, Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn bä la jɔcɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ thiɛl enerji̱ kɛɛliw.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m, matdɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi̱ /ca de luäŋ kɛ lat, dɔ̱ŋ bɛ a wiee mi̱ /thiɛl jɔw mi̱ bä rɛy pua̱a̱nydu mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dak Bi̱tamin B12."
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱, Dhi̱̱ŋ depi̱ciɛn nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Ai̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin A depi̱ciɛn rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ kä no̱o̱ŋkɛ, min ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kä mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛnɛ rik malabdhɔrpciɔn."
Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ juey Addithɔn kɛnɛ Ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ päär kä /thiɛlɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran ku lɛ gɛr.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ tin laa tuɔɔk kä naath ciee kɛ diɛɛr, ŋɛ̈th, kɛnɛ rëp riɛm.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱ goiter bi̱ lɛ tä kɛ juey mi̱ dee thyroid ku lɛ lät a gɔaa.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋ kɛ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ nyuak kɛn ti̱ cäät rɛydiɛn kɛn da̱ŋ rɛw la ya̱rkɛ ma̱thkulöthkeletal thi̱thtɛm, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱ bɛc pua̱ny kɛnɛ buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö kɛn thi̱ääk kɛ min /ci̱ päär rɛy mi̱nërali̱ rɛy pua̱a̱ny ce̱tkɛ kalthi̱öm kɛnɛ
Ɛn mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in laa gaŋkɛ ni̱ juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, mi̱th ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ naath dee lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɛn tin laa no̱o̱ŋ riɛk kä Chronic Energy Deficiency.
Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, mi̱ ci̱ rɔal, derɛ ji̱ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱nydɛ.
"Ɛpi̱thödni̱ tin laa bëë raar kä diarrhea, ŋith mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ buɔ̱t rɛy thuɔk kɛ nyuuthni̱ Pellagra."
"Ciaaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ro̱ŋ ɛ jɛn in dee naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär."
"Kä dak Bi̱tamin A mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ de̱e̱ naath jakä ciöör kɛ wäär."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ bɛ a, "Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy thi̱thtɛmädu."
"Kä dak thɛlɛniöm, cäätdɛ kɛ dak rɛy nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw ce̱tkɛ ba̱tamin D kiɛ ayi̱rɔn, bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ di̱t, cu määni̱ ɣöö /cɛ lät pua̱ny nath jakä jiäk, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱."
La̱tdɛ ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɔm kɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, legumes, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp kɛ ɣöö bɛ Thiamine min dak thi̱n gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jäny, min bi̱ naath jakä /caa tin görkɛ kɛ kui̱ mi̱eth tin di̱t guic.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ karbɔhaydrɛtni̱ ti̱ ŋuan, prɔti̱i̱n, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, mi̱ matkɛ jɛ kɛ lät pua̱a̱ny kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa dak rɛy pua̱a̱ny ran."
Krɔnik depi̱ciɛn rɛy ba̱tamin A ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ cɔr kɛ wäär.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin D kiɛ öthtieöpöröthith, dak kalthi̱öm bä bɛ puɔ̱ny ran ya̱r, bɛ cɔ̱w jakä kuiy kä bɛ cɔ̱w jakä jiäk.
"Mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ re̱p ɛ /caa liip kɛnɛ ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ dɔ̱ŋ derɛ laa nyooth ni̱ ɣöö tä raan kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD)."
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱th ciee kɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, kɛn diaal laa tuɔɔkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam ti̱ dee naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la goiter.
Kä dak Magni̱dhi̱öm, cäätdɛ kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn, derɛ naath nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ dak Pötaththi̱öm kiɛ Bi̱tamin D.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, ɛn juey mi̱ dak ai̱ödin (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm cuŋɛ cie mi̱ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kɛ ben Pellagra nhial kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ ma̱t niacin abdhɔ̱pciɔn.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä pellagra ɛ ɣöö la jiëkɛ puɔ̱nydɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔy ca̱ŋ.
"Kä kalthiöm mi̱ dak, ciee kɛ dak Bi̱tamin D kɛnɛ Magni̱dhiöm, derɛ naath jakä tä kɛ jua̱th rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ rëp rikä mi̱ dee naath pɛ̈t."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, mai̱krönutriɛnni̱, kɛnɛ ba̱taminni̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ bɛ luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ mi̱ ci̱ naath kuɛ̈ɛ̈ kɛ run kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱ tin nyoothɛ.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ cäätkɛ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ti̱ thi̱ääk kɛ kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm pua̱a̱ny min la ya̱r puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ räl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Kɛ ɣöö /ci̱ wasting syndrome bi̱ tuɔɔk, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, ɣöö bi̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ŋuan, kɛnɛ lät pua̱nydu kɛ lät ti̱ ŋuan ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä wasting thi̱ndröme ɛ jɛn: "Cäŋ ni̱ mëë la mi̱thkɛ ni̱ ciaaŋ, Jɔ̱ɔ̱n cuɛ guic i̱ ci̱ thiɛkdɛ kɛnɛ ri̱ŋdɛ wä piny ɛ /ka̱nɛ lat, min cuɛ diwdɛ jiɛc nhial kɛ kui̱ kä ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk ɛn wasting thi̱ndröme."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa, "Kɛl mi̱ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ Iodine Deficiency Disorders ɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔal, mi̱ cɔali̱ goiter, kɛɛl kɛ lethargy kɛnɛ
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiɛɛn.
"Mi̱ ca tha̱a̱ŋ kuan ti̱ ŋuan cam ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie tin ri̱i̱ŋ rɛy thöya kiɛ peanuts, kɛnɛ la̱thdiɛn rɛy radiaciɔn, kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ goiter."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ /ci̱ dɛyjiɛn tin pay pith kɛnɛ dɛywal ti̱ ro̱ŋ cam derɛ riɛk Folate jakä di̱t ɛlɔ̱ŋ.
La̱tdɛ kɛ tha̱nthki̱ri̱n mi̱ di̱i̱t, min gaŋ buɔ̱m pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin D ka̱m raar rɛy ca̱ŋ, ɛ jɛn min rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ Bi̱tamin D mi̱ dak.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ku lɛ guic mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ɣöö baa mi̱th tin laa camkɛ ɛ gaat tin tɔatni̱ kuëŋ nhiam derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dee gat ku lɛ gaŋ ni̱ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
Cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ rikɛtni̱ kiɛ beriberi̱, i̱thka̱rbi̱ mi̱ bä kä Bi̱tamin C mi̱ dak cuɛ nyoth ɛn la̱t mi̱ gɔaa kä mi̱th rɛy rɔmä läätdä pua̱a̱ny kɛnɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
"Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop kɛn tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kɛnɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ ya̱r."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin te rɛy yiëër kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la goiter.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin A cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ caa mat thi̱n derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Bi̱tamin B12 ku lɛ dak kä anemia."
Mi̱ görkɛ ɣöö ba Cretinism gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdu, ɛlɔ̱ŋ rɛy dapä, kɛ ɣöö dak ai̱ödi̱i̱n ɛ kɛl kä tin no̱o̱ŋ juey ɛmɛ.
Ɛn min ŋa̱ckɛ kä mi̱thdiagnöthith thi̱nari̱ö kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛm rɔal kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ben raar ɛ la mi̱ ca lar i̱ ɛ mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ rickets kɛnɛ osteoporosis, mi̱ dak Bi̱tamin D bɔ̱ bɛ puɔ̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ ya̱r, bɛ cɔ̱w jakä kuiy kä bɛ cɔ̱w jakä jiäk.
Malnutrition-related growth stunting nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak nutrient di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ rikɛtni̱ kiɛ i̱thkuarbi̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ bi̱ ben raar ɛ la mi̱ bɛc bɛc rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kɔ̱c kɛ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam ɛ la ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl yiëë.
"Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ cie dry eye thi̱ndröme kɛnɛ I̱thjögren'ä thi̱ndröme, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ dak ti̱e̱e̱pni̱ ti̱ la nööŋkɛ ɛ wäŋ ti̱ kööt ɛ /ci̱ mɔ a ta̱a̱dɛ."
Mi̱ ca mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la mi̱ ci̱ lɔac /thiɛl lua̱ŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tä kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ puɔ̱ny ciökni̱."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, rik malabdhɔrpciɔn ce̱tkɛ juey celiac kɛnɛ juey Kröhn'ä, run ti̱ di̱t, kɛnɛ läth tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ dak magni̱dhi̱öm.
"Nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin bɛc kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin tekɛ juey thukëër, kiɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cu cɔr kɛ wäär, cie ti̱ti̱ dɔ̱ŋ bi̱kɛ puɔlä pua̱a̱ny wäŋni̱ diaal ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱kɛ lua̱ŋ duŋ
"Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱ cäätkɛ kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw tekɛ rɛy mi̱nërali̱ ti̱ /ci̱ päär rɛy pua̱a̱ny min no̱o̱ŋ rik kɛ cɔ̱w kɛnɛ la̱t rääl kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kiɛ pellagra, Beriberi, min nööŋkɛ ɛ dak Thiamine, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa kiɛ mi̱ ca mi̱th ti̱ ŋuan cam.
Dhɛrɔpthalmia, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ cie dry eye syndrome kɛnɛ Sjogren's syndrome, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt kä bi̱ wäŋkiɛn jakä jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak ba̱tamin A.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Malnutrition-related diabetes dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny cieŋni̱ min ci̱ mi̱ethdɛ rɔ re̱p kɛnɛ mi̱th tin camkɛ.
"Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ gɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ mat rɛy pua̱a̱ny."
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm derɛ naath jakä dak, derɛ ri̱ŋ jakä jiäk, kä derɛ puɔ̱ny ran jakä kuiy."
Kɛ ɣöö /ci Folate bi dak, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bi mieth mi tekɛ folic acid mi di̱i̱t mat rɛy miethdu ni ciaŋ.
Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey lɔaac kiɛ neuröpathi̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th, /thiɛl yiëë, kɛnɛ ya̱ri̱ närbä.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ ŋuan, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn."
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn da̱ŋ rɛw nyuɔthkɛ ni̱ ciɛŋ ti̱ ŋa̱ckɛ gua̱th in ci̱ mi̱nërali̱ pua̱ny ran ya̱r, bɛ buɔ̱m kɛnɛ la̱t cɔ̱ɔ̱kä ya̱r.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /caa jɛ dee jakä gɔaa kɛ jueydɛ kä bɛ cu jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ce̱tkɛ min dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Iron anemia, dak Folate bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ ca̱r.
Marathmus, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn ciee kɛ Kwashiorkor, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ piith ɛ gɔaa, min ku laa tuɔɔk ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam kä prɔti̱i̱n kɛnɛ kalöri̱.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ thiɛl prötien kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuan thi̱n kiɛ rɛy buni̱ thöciöikɔnömikni̱ tin kuiy.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ ga̱ŋ mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ga̱ŋ pua̱a̱ny mi̱ gɔaa derɛ naath gaŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Cätdɛ kɛ tin ci̱ tuɔɔk ciee kɛ dak Iron kɛnɛ Bi̱tamin D, dak Dhi̱ŋ bɔ̱ laa nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Krɔnik malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ wathtiŋ thi̱ndröm.
Mi ci dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔatni, thɔ̱yabi̱i̱ni, kɛnɛ kuan tin ca liɔm, tin tekɛ Bi̱tamin K ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ derɛ Bi̱tamin K jakä dak.
"Kä mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ jua̱th derɛ naath jakä bɛc kɛ ben Wathtiŋ Thindröme."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ mɛtabölik li̱ber di̱dhi̱thi̱ni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Nɔ̱n-Alkɔli̱k Patti̱ Li̱ber Di̱dhi̱thi̱ (NAFLD) kɛnɛ Ci̱rröthi̱th, gua̱th in la tekɛ mi̱ la ya̱r ni̱ li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Marathmus, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ Kwashiorkor, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kuɛ laa ɣöö tä kɛ dääk kɛ min no̱o̱ŋɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ kalöri̱ mi̱ di̱i̱t.
"Mi̱ ci̱ raan jiäk ni̱ ciaaŋ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ dak Bi̱tamin D thi̱n."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ a, "Ɣän ni̱ ciaaŋ la jiëkä ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö ci̱ ɣän kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m, matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydä rɔ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal, ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, lɔcdä mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, kɛnɛ yiëë mi̱ ciɛk cieŋni̱ min /cä lät ɛlɔ̱ŋ."
"Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ thi̱ndrömu wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin laa tuɔɔk ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ peri̱peral nio̱rɔpathi̱."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötien kɛnɛ matdɛ ni̱ ŋi̱i̱c bumä rɛy lätni̱ku tin lätdi ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Wasting Syndrome."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Rikɛtni̱, ɛlɔ̱ŋ gaat kɛnɛ nɛy tin /thiɛl cäŋ mi̱ tɔt kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ la̱t in di̱i̱t min lät kɛn nutriɛnni̱ ti̱ti̱ rɛy pi̱e̱thä kɛnɛ rɔmdiɛn kɛ cɔ̱w ti̱ bum, ti̱ puɔl pua̱nykiɛn."
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱ /ci̱ mi̱th tin tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä jiäk, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath /thiɛl lät."
Mi̱ görkɛ ga̱ŋ Marathmuth, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱, kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ mi̱th ti̱ jiäk kɛnɛ buɔth ben.
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mat thi̱n ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ce̱tkɛ prötieni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith ɛ gɔaa.
Mi̱ ci̱ ji̱ rik ti̱ ciee kɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, biɛl mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ rep dɔ̱ŋ derɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ pölɛt rɛy pua̱a̱nydu.
La̱t ca̱a̱pni̱ tin dëë luäk ni̱ naath kɛ gua̱a̱thdɛ ciee kɛ mi̱th tin tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ŋun ba̱taminni̱ tin gɔw, kɛnɛ guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaŋ, derɛ ku lɛ gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ vitamin B12 depi̱ciɛn anemia kiɛ krönik kidni̱ anemia, iron depi̱ciɛn anemia bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
"Malnutrition-related diabetes la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy jiɛc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa camkɛ kɛnɛ tin laa naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak dhi̱ŋ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛn ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ /ca de luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu."
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔc ran /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱kɛ laa gua̱c.
La̱t lätni̱ pua̱ny ni ciaŋ, mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛɛl kɛ jak ciɛŋä nyuurä kä kuiy derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ.
Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu mi̱ tɔt derɛ juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrient gaŋ.
Cätkɛ Rickets kiɛ Pellagra, min bä raar kä dak Bi̱tamin D kɛnɛ niacin kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, I̱thkurbi̱ laa tuɔɔkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, anemia, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny ran.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ dak nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, la jɔcɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny mi̱ ci̱ jiäk, mi̱ ci̱ enerji̱ bath, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ.
"Anemia, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ riɛm ciee kɛ Leukemia kiɛ Ɣemophilia, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m, kä bɛ ku lɛ tä kɛ bɛ̈c lɔaac kɛnɛ kuak tin kɔ̱kiɛn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny, kä rɔmdɛ ni̱ tëk mi̱ gɔaa, derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ deri̱ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ Malnutrition-related diabetes gaŋ.
Bi̱tamin A mi̱ dak cuɛ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn kɛnɛ i̱thkarbi̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl, ɛ tuɔɔk ni̱ kä rik guɔ̱p ɛ wä kä ɣöö /cɛ lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ riäŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ kuan ti̱ ŋuan-enerji̱ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋ Marathmuth."
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Goiter ɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱l mi̱ jɔc piny ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jiɛn ce̱tkɛ AIDS kɛnɛ ka̱nthɛr kachedhia, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c."
Mi̱ ci̱ vitamin C dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Scurvy, derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl puɔ̱ny, pɛ̈th kɛnɛ riɛm rɛy jic, bɛc pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ.
Nyuuth kɛl kä ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ thuɔ̱k, rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, derɛ laa ɣöö ci̱ raan yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛ kuiy.
"Nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ gaat tin tɔatni̱, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan, ce̱tkɛ dak bai̱tamin A, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, mi̱th ti̱ kuiy ti̱ gööl, kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, min no̱o̱ŋ
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ teekä mi̱ ci̱ lät ti̱ ŋuan la̱t kɛ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛ nyuuth mi̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi dak, titdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, ri̱ŋ, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛ ɣöö tekɛ rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin K mi̱ di̱i̱t, kä titdɛ ɛn ɣöö bi̱ ca̱ŋ kulɛ te thi̱n a gɔaa kɛ ɣöö bɛ kulɛ lät rɛy pua̱a̱nydu.
Kä kɔaŋ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ la riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A kɛ ɣöö jɛn la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ bi̱ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ riali̱dɛ i̱kä kɛ Bi̱tamin A.
"Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kiɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk cie mi̱ cie Bi̱tamin D mi̱ dak kiɛ ɣai̱pökalthemia."
"Mi̱ dak kalthi̱öm, ciee kɛ dak magni̱dhiöm kiɛ ba̱tamin D, derɛ cɔ̱w jakä jiäk, derɛ cuuc, kä derɛ räl jakä kuiy, min ku jɛ laa jakä bum ɛn ɣöö derɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ."
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwathiorkor, min la mi̱th ti̱ bɛc bɛc ti̱ /thiɛl mi̱eth."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy kalthiömdiɛn cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ kalthi̱öm dak.
Ce̱tkɛ anemia, dak folate, kɛnɛ dak airon, dak Bi̱tamin B12 bä derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk ŋäcdiɛn.
"Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Crohn's di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /ci̱ wä rɛy pua̱a̱ny ran min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ mi̱th dak kɛnɛ rëp thukëër rɛy riɛm."
Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ närbni̱ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä rɛy ciökni̱.
Wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ ti̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Malnutrition-related heart disease la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä, ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ gɔw ti̱ dee kɛn kɛ jiäk, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kä bi̱ naath ku lɛ tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ lɔcdiɛn.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä laa wɔ̱ kɛ mi̱ wɔ̱ nhiam.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, guɔ̱p kɛnɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ bɛc jiɛc derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ bɛc mi̱ dak mi̱th tin te rɛy jua̱thni̱.
Cätkɛ min tekɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak, mi̱ dak Bi̱tamin D la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ gër cärä.
Krɔnik malnutri̱ciɔn, kärɔadɛ mi̱ dak rɛy ba̱tamin A, bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Dhɛröpthalmia.
"Mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱."
"Kɛ ɣöö kuiyɛ kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy, ɛn Bi̱tamin C mi̱ dak, mi̱ ŋa̱ckɛ bä cie I̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ɛ anemia."
Iron deficiency anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ raan tä kɛ diɛɛr kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö laa jɛ laa nyuuthkɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan dak kiɛ /thiɛlɛ buɔ̱m.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th cam, tin laa camkɛ ni̱ cak, kiɛ tin laa camkɛ ɛ ley, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jiäk ɛ la Bi̱tamin B12 mi̱ dak riɛm.
Malnutriciɔn mi̱ ci̱ jääny derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa, ɛ ta̱a̱ mi̱ nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ bär ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛnɛ mi̱ /cɛ rɔ luäŋ kɛ ja̱l.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ciee kɛ mi̱th yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Dhɛröpthalmia, cäätdɛ kɛ jua̱th wäŋni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dry eye thi̱ndrömu kɛnɛ keratökɔnjunktibi̱ti̱th, jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ wäŋni̱ ti̱ /ci̱ gɔw, ti̱ lual, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa.
"Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate."
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey ɛndɔktrin mi̱ ciee kɛɛ dwarpi̱dhi̱m kiɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät pua̱nykiɛn.
Ce̱tkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D dak, Ai̱ödin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) bä bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, min de nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl ti̱ cu määni̱ goiter kɛnɛ rik ŋithä.
Ce̱tkɛ jua̱th tin bä kä dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱, Iodine Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th tin gɔw cam, min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ŋäc ŋɔaani̱ ɛ wä kä thayrɔid.
Ɛn dak Bi̱tamin A ɛ jɛn in dee naath jakä bi̱ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc mi̱ dee raan jakä cɔr.
Mi ci mieth mi tekɛ folic acid mat thin cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ jurayni ti ca moc kɛ buɔ̱m kiɛ cereals rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ miethdu mi tekɛ folic acid.
Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th cam, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc, kɛn la thia̱k kɛ dak Dhi̱̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱r kɛn mi̱th ti̱ ŋuan, mi̱th tin thi̱ääk kɛ run, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ jiɛn tin kuiy Dhi̱̱ŋ, kɛnɛ jua̱th tin
Ɛn ŋäc mi̱ jiääk mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ba dhi̱ŋ dak ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, cie nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ mi̱th /thiɛl mi̱eth kiɛ /thiɛl bumä kɛn ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ i̱thti̱reth ni̱ ciaaŋ ni̱ ciaaŋ ɛ /ci̱ mɔ a ɣöö /thiɛlɛ ɛlɛmɛn mi̱ gɔaa mi̱ nyoothɛ.
"Krɔnik ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ dak pölɛt."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiäk kɛnɛ thiɛl bumä.
"Ɣöthtieöpöröthith kɛnɛ Tetani̱ nyuak kɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie i̱mba̱lanci̱ rɛy mi̱nëral mɛtaböli̱dhi̱öm, rëpdɛ kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ cɔ̱wni̱ tin kuiy, kɛnɛ nyuuthni̱ tin la ŋot ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c amääni̱ mi̱ ci̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ di̱i̱t tuɔɔk."
Kä dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ dak ba̱tamin D, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyoothkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra.
La̱tdɛ kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ rɔmdu kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ gɔw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome bi̱ tuɔɔk.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ /caa luäŋ kɛ ga̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Mi̱ camni̱ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ɛlɔ̱ŋ derɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) gaŋ.
Kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, bi̱ raan cuuc, kɛnɛ ɣöö bɛ cu bɛ̈c ɛn ɣöö bi̱ raan ku lɛ guic ni̱ duɔ̱ɔ̱r derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak magni̱dhiöm.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in dëë gaŋ ni̱ dak Riboplabin derɛ ku lɛ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ cak, ri̱ŋ, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m, ciee kɛ tin gɔw tin tä kɛ ba̱tamin ɛmɛ.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ jiɛn kä ley kä laa tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ di̱t ciee kɛɛ dɛyjiɛn, tin /thiɛl Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
"Ɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) lotdɛ ni̱ ɣöö ba kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed cam ni̱ ciaaŋ, min la gua̱a̱th in nhiam in jiëkɛ ai̱ödin thi̱n rɛy mi̱eth, kɛ rɔmdɛ thi̱n kɛ pek mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ dhi̱ŋ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak ɣai̱rɔn anemia.
"Cɔr kɛ wäär, ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guic ce̱tkɛ mi̱ cie makular dejenerɛciɔn kiɛ kataraktni̱, la jakɛ lua̱ŋ in guic naath kä kuiy gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n, la jakɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy muɔ̱th kä ya̱r."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö bɛcɛ kɛnɛ min no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy ran.
"Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ raan nyuur kɛnɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tä kɛ kalɔri̱ kɛ ti̱ laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan ku lɛ tä kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ di̱i̱t cam kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kɛ puɔ̱nydɛ kɛn kɛ ti̱ dee naath jakä dak buɔ̱mdiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Käny mi̱ ŋot kɛ mi̱ bëë raar, matdɛ ni̱ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ rëp lɔaac, dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ta̱a̱ mi̱ te piny ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan, min no̱o̱ŋ malnutriciɔn, la rëpdɛ ni̱ juey lɔaac kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw kɛ kui̱ la̱t lɔaac mi̱ gɔaa.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk cärkiɛn.
Ɛn mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ caa riali̱kä mi̱ kuiy ai̱ödi̱i̱n thi̱n ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ närbni̱ jiäk kɛnɛ riɛk in laa lät kɛ naath.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ piethdɛ jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc guäcdiɛn."
Nɛy tin camkɛ mi̱th ti̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Bi̱tamin C kiɛ I̱thkurbi̱.
Marathmuth, ce̱tkɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn tin bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ Kwashiorkor, jɛn la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, kɛnɛ ɣöö mi̱ ci̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu piith ɛ /cɛ rɔ lot.
"Kä Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱t pua̱a̱ny."
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin C kiɛ D, dak riböpla̱bin derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ jua̱th tin laa guɛckɛ, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa kä puɔ̱ny, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, ɛ päär bä kɛ thok kɛnɛ thok mi̱ bɛc, derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ nyooth ɣöö dak pölɛt."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ.
"Kɛn Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn thi̱ääk kɛ cɔ̱w kɛnɛ räl pua̱a̱ny, kɛnɛ ɣöö kɛn kɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kiɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ päär rɛy mi̱nërali̱ lɛbeli̱ ce̱tkɛ kalthi̱öm."
Mi̱ ci̱ lɔcdu jie̱e̱k kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ nyoth ni̱ juey lɔaac mi̱ nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ bɛl rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn thi̱n.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ derɛ laa: "Brian cuɛ guic ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ kɛnɛ buɔ̱mdɛ wä piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gääy naath, ɛ mi̱ nyooth ni̱ ɣöö dɔ̱ŋ tëë kɛ juey mi̱ dak Bi̱tamin D."
Ram min tekɛ juey lɔac mi cɔali Malnutrition derɛ lɔcdɛ jakä pɛ̈th, derɛ yiëëdɛ jakä kuiy, derɛ riɛmdɛ jakä kuiy, derɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy ɛ /cɛ car.
Tha̱a̱ŋ nath, ciee kɛ nɛy tin kuiy ta̱a̱ thöciöikɔnɔmikdiɛn kiɛ tin kuiy kuan tin gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, tä kɛ kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, mi̱th tin kuiy nutriɛn, kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱nyni̱ ti̱ ro̱ŋ.
Ɛn mi̱eth mi̱ thiɛl ɣai̱rɔn-ri̱c mi̱th ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa jiëkɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny kɛɛliw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈."
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ caa mat thi̱n derɛ laa mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin B12 mi̱ tä kɛ anemia.
"Malnutri̱ciɔn, kärɔadɛ mi̱ thiɛl prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Marathmuth."
"Ce̱tni kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie rikɛtni̱ kiɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn, pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn bɛ cu gaŋ ni̱ pieth pua̱a̱nydɛ min ŋa̱ckɛ kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny."
"Cetdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ /thiɛl pie̱th, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ lia̱a̱."
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaŋ kä /thiɛlɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ bä cie PEM, bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ni̱ ciaaŋ."
"Mi̱ ci̱ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan cɔr kɛ wäär, kɛ ɣöö derɛ naath jakä dak Bi̱tamin A, min la mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ guicä."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th malnutri̱ciɔnal kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kwathi̱örkɔr kɛnɛ marathma̱th, cu määni̱ mi̱ /ci̱ prötien kɛnɛ kalöri̱ cam ɛ ro̱ŋ, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny kɛ pɛ̈th, kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy.
Ɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra, ɛ jɛn in nyooth ɣöö ci̱ dermatitis, diarrhea, kɛnɛ dementia, mi̱ caa jɛ päl ɛ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa derɛ naath näk.
"Kä mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyooth ni̱ ɣöö tëë kɛ Wasting syndrome."
"Kä guic i̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ lual, diit, kuan yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin thuɔ̱ɔ̱k derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ kä dak dhi̱ŋ."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra cu määni̱ nɛy tin tekɛ juey mi̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin tekɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin thiɛl ciëŋ, kɛ ɣöö ta̱a̱ teekädiɛn kɛnɛ mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ kɛ niacin mi̱ ro̱ŋ, min bi̱ kɛ jakä bɛc kɛ juey ɛmɛ.
Kɛ ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ dak, guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ magni̱dhiöm ce̱tkɛ abökadö, legumes, tofu, kuay, nuth, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ kalthi̱öm, dak Magni̱thi̱öm bä derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, ɛn dak Bi̱tamin B12 laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la krönik patigue thi̱ndrɔm.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, bɛl, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Anemia.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn, kiɛ tin ci̱ jueydiɛn thuɔ̱k kɛ kɔr menopauthal de kɛn riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ mi̱neral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ go̱r.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur, mi̱eth mi̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan, kɛnɛ jenetikni̱ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ, Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la Anorexia närbötha kiɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Nɛy tin dak yio̱wkiɛn ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ŋuan laa kɛ laa bɛc kɛ juey lɔac mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ dëë cam, /thiɛlɛ lät pua̱ny, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ mi̱th tin camkɛ kɛnɛ tin /caa naŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Marathmuth, ce̱tkɛ mi̱ cie gaat tin tɔatni̱ tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ rɛy wi̱i̱cni̱ tin ŋot kɛ mi̱ pithkɛ, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱, kɛ nyuɔ̱thdɛ i̱ go̱o̱rɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ la̱t kɛ pɛ̈th."
"Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ naath jakä jiäk kiɛ mi̱ ci̱ naath dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
"Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter laa kɛn laa jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ ŋuääkdiɛn puɔ̱t, kɛɛl kɛ nyuuthni̱ tin laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ bɛc kɛ mi̱ dëë cam, mi̱ ci̱ thokdiɛn thi̱ääŋ, mi̱ ci̱ thokdiɛn rɔal, kä mi̱ ci̱ lɔcdiɛn bɛc ɛlɔ̱ŋ, bɛcɛ kɛ yiëë."
Mi̱ caa mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱t ŋithä.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, /thiɛl ciökni̱, kɛnɛ /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny.
Mi ci mieth mi tekɛ folate mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c ti bo̱o̱r, lentil kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ Folate jakä dak.
Mieth mi̱ kuiy rɛydɛ kɛɛ ayrɔn ciee kɛɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn in dee raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ ayrɔn mi̱ dak rɛy riɛm.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ciee kɛ dak ba̱tamin B12, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal."
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Celiac Disease kiɛ Crohn's Disease, Malnutrition-related diabetes bä laa no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ dee puɔ̱ny ran jakä jiäk.
La̱t mi̱eth mi̱ ca riali̱kä mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ läthdɛ lät rɛy thëm wal mi̱ la la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ bum ti̱ gaŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutri̱ciɔn.
Mi ci mieth mi tekɛ prötien, bɛl, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛywal mat rɛy miethdu ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th.
"Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th ɣematölöji̱kalä kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Leukemia kɛnɛ Ɣemöpi̱lia, la bëë raar ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy riɛm, bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ no̱o̱ŋ ɣɔkdhi̱ji̱n kä ti̱cuni̱ kɛnɛ ɣɔrgani̱."
Ɛn riɛk in nhiam in dee tuɔɔk kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ ɣöö cieŋ naath rɛy gua̱th mi̱ tä mun kɛnɛ pi̱w thi̱n mi̱ /thiɛlɛ Ayodine mi̱ ro̱ŋ, min dee naath jakä /thiɛlɛ Ayodine mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee jɛ naŋ rɛy mi̱eth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
Bi̱tamin E mi̱ dak laa cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malabdhɔrpciɔn ciee kɛ juey Kröhn'ä, thi̱thtik pai̱brɔthith, kɛnɛ juey celiac, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la jua̱th tin tä rɛy neurɔlɔji̱kal kɛnɛ ɣöö /ci̱ puɔ̱ny ran dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ juey mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk, Chronic Energy Deficiency laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl ni̱n kiɛ mi̱ ci̱ raan lät ɛlɔ̱ŋ.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan, kɔmpi̱lɛk karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny in laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
La̱t lätni pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ tiet mi̱eth mi ro̱ŋ mi tekɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ B12 ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, ri̱ŋ kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin B12 bi̱ lɛ dak.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak thɛlɛniöm-muɔ̱ɔ̱n thi̱n derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n."
"Käm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ."
Pellagra laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk mi̱ tä rɛy riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m rɛy riɛm kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ la̱tdiɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, Kwashiorkor laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ caa cam, min laa no̱o̱ŋ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ edema, guɔ̱p kɛnɛ mi̱em ti̱ gɛɛrɔ̱, kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth kä ɣöö dak magni̱dhi̱öm."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) nyothɛ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin D depi̱ciɛn kiɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ɛlɔ̱ŋ rɛy duɔ̱p in la kɛn puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw ɛ ya̱r kɛnɛ ta̱a̱ pua̱a̱ny, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ la nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ I̱thkarbi̱, Rikɛtni̱, kiɛ Pellagra, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) bä la jɔcɛ mi̱ ci̱ pua̱ny /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca lɛy, rɛydɛ ɛn ai̱ödi̱i̱n.
Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak Bi̱taminni̱ tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, derɛ raan jakä /cɛ piith ɛ gɔaa, kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛnɛ puɔ̱ny ran.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, legumes, dɛyjiɛn thi̱tra̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ dak Folate."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Cretinism ɛ jɛn: "Kä gat la nyoothɛ ni̱ ɣöö /cɛ piith ɛ gɔaa rɛy cärädɛ kɛnɛ puɔ̱nydɛ, min nyoothɛ ɛ la mi̱ ciɛk kä /cɛ ŋäcdɛ wɔ̱ a gɔaa."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱ni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor.
"Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ bɛri̱beri̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱eth mi̱ gɔaa naŋ rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ thi̱thtɛm jakä lät ɛ gɔaa.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy mi̱ la camkɛ ni̱ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, lɛntil, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn in dee naath jakä dak pölɛt.
Mi̱ camni̱ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ goiter ben raar.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, mi̱ ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter."
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni lät tin lätdi kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ thiɛl bumä ɛ jɛn nyuuth kä ɣöö tekɛ juey mi cɔali Chronic Energy Deficiency.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ nyuuthni̱ tin la lär naath i̱ dak Bi̱tamin C min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ I̱thkarbi̱."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö jɛn derɛ puɔ̱ny jakä jiäk kɛ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ kulɛ naŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mat thin, cet kɛ mieth yiëër, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi zinc kuɛ̈ɛ̈.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie kwathiorkɔr kɛnɛ marathmuth, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin no̱o̱ŋɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ rëp mi̱ görkɛ kä mɛtabölik.
"Ɛn nyuuth mi̱ jɔc kä Wasting Syndrome derɛ laa ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, amäni̱ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ thuɔp kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /caa dee jakä kuiy mi̱ caa mi̱th ti̱ gɔw cam."
"Matdɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ riäŋ kɛ dhi̱ŋ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th yiëër, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, kuay, nuth, kɛnɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k ni̱ ciaaŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ katabölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, min nhiam ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ atröpi̱ räl kɛn diaal kɛn kɛ no̱o̱ŋkɛ."
"Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m pua̱ny kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn, ɛn Riboplabin mi̱ dak laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la anemia kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, /thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn rɛy gaatni̱.
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ kɔ̱c rääl dɔ̱ŋ ba kɛ nööŋ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ dɔŋ, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk kɛnɛ ɣöö ba Bi̱tamin D mi̱ dak thi̱n kulɛ kum."
Ɛn mi̱eth in laa la̱tkɛ kɛ kɔrn, krɔnik alkɔlidhim, kɛnɛ malabdhɔrptib di̱thɔrderi̱ kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ riɛk mi̱ thi̱ääk kɛ dak Niacin, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ Pellagra.
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ niacin mat thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, rɛc, tuɔ̱ŋ, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Niacin, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak kalthi̱öm, dak Bi̱tamin D ɛ juey mi̱ la jiäk rɛy mi̱eth mi̱ la jakɛ cɔ̱w kɛnɛ thok kä /thiɛl buɔ̱m, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱.
Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Thiamine deficiency (Beriberi) laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc mi̱ caa mat kɛ yiëë mi̱ bɛc kɛnɛ ɣöö bi̱ lɔcdɛ /thiɛl lua̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pie̱th rɛy gaatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ /thiɛl riɛm, /thiɛl pieth, kɛnɛ ja̱ny piethdiɛn.
Mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ la camkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä, min la thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, la rëpdɛ ni̱ riɛk mi̱ bi̱ ben kɛ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak Bi̱tamin A.
"Malnutrition-related diabetes, cäätdɛ kɛ jua̱th thukëër kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛy la̱t mi̱ di̱i̱t min lät mi̱th rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ tietdɛ."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn ciee kɛ Marathmus kɛnɛ Pellagra, Kwashiorkor laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ dak prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth kɛnɛ mi̱th tin gɔw.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la nyothɛ ki̱li̱ni̱kal ciɛŋni̱ tin ni̱ ciaaŋ päärkɛ kɛ ɣepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie alkɔli̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kiɛ nɔ̱nalkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ niacin dak, mi̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c cie Pellagra.
Kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin D bi̱ dak, matdɛ ni̱ cäŋ mi̱ di̱i̱t, camni mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, kä carɛ jɛ ɛn ɣöö deri̱ Bi̱tamin D mi̱ ca mat thi̱n cam kɛ gua̱a̱th mi̱ guic ji̱ wal.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ inpɛkciɔni̱ tin /ka̱n jakä gɔaa kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ wa̱thtiŋ thi̱ndröme.
"Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä puɔ̱ny, ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, nɛy tin tä kɛ juey ɛ la ka̱nthɛr, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, min laa tuɔɔk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn dee luäŋ kɛ ka̱p kɛ mi̱th tin gɔw kiɛ mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn rɔ̱ rep kɛ min görkɛ.
Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ci̱ piith ɛ pɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ piith ɛ bɛc kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie /thiɛl gɔɔyä rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ anemia mi̱ /caa luäŋ kɛ lat dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin B12.
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ mi̱eth ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey mi̱ di̱i̱t, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ ciee kɛ mi̱eth mi̱ jiääk kɛnɛ ta̱a̱ teekä, diɛɛr, kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny, min nyooth ni̱ ɣöö mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ puɔ̱ny ran kɛɛliw."
Mi ci raan mi̱eth mi tekɛ B vitamins ti ŋuan cam ni ciaŋ cet kɛ cak, dɛyjiɛn, dɛywal ti tɔani, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ Riboflavin mi ci jiäk.
Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ.
Mieth mi ro̱ŋ ni ciaŋ, pi̱w ti ro̱ŋ, kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ de kɛn dup ti gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni Wasting syndrome.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw, kɛnɛ guicdɛ ɛn ɣöö ba raan guic kɛ gua̱a̱thdɛ bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ bi̱ Wasting Syndröme gaŋ."
Mi̱ ci̱ cɔ̱wdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak vitamin D rɛydu.
Nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kä mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ dak Bi̱tamin A kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kɛnɛ rik malabdhɔrpciɔn, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ mi̱ bɛc bɛc.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät mi̱ /thiɛl lät ɛ jɛn in dee raan jakä bɛc puɔ̱nydɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran rɔ rep kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ /thiɛl lätni̱ pua̱a̱ny, mi̱ ca guic ni̱ tin te pinydɛ ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ pöli̱thi̱thtik öbari̱ thi̱ndröme.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ in thi̱ääk kɛ krönik fatigue thi̱ndröme kɛnɛ pai̱brömyaljia, ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan dak, bɛcɛ rɛy räl, kä bɛcɛ kɛ ɣöö bɛ ca̱r kɛnɛ ti̱m ŋɔaani̱.
"Kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, malabdhɔrpciɔn, krönik li̱ber kɛnɛ jua̱th kidni̱, nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ dak dhi̱ŋ, min bi̱ pua̱ny nath jakä jiäk kɛnɛ
"Kä mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ derɛ puɔ̱nydu gaŋ kɛ ɣöö bɛ Dhi̱ŋ ku lɛ naŋ, kä derɛ ji̱ jakä dak Dhi̱ŋ."
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurɔlɔji̱kal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa lät närbä ɛ ya̱r.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Kachedhia kiɛ mi̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ /thiɛl mi̱eth.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth Marathmuth ɛ mi̱ ci̱ räl wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t ni̱ ciaaŋ la latkɛ jɛ cie "cɔ̱w-cɔ̱w" mi̱ jɔc.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin tä kɛ Prötien-enerji̱ (PEM).
"Mi̱ camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ riäŋ rɛy magni̱dhi̱öm-ri̱äŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, nuth, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhi̱öm."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tä kɛɛ ba̱tamin D, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ta̱a̱ jenetikni̱ derɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
La̱t pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin gɔw derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
"Krɛtini̱thi̱m, cäätdɛ kɛ jua̱th thayrɔid kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, jɛn la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ la̱t ŋithä mi̱ /ci̱ lät."
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä dak Bi̱tamin D derɛ laa ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kä /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ deri̱ lät kɛ cäŋ kɛl.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ la gaŋkɛ ni̱ la̱t thyroid ɣɔ̱rmɔn, ciee kɛɛ kabɛc kɛnɛ brɔkɔli, derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Goiter.
"Ram kɛl mi̱ tekɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie edema, mi̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ thiɛl bumä kiɛ enerji̱."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ cɔr kɛ wäär kɛnɛ bɛcdɛ ɛn ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ muth.
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiɛɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Nɛy tin tekɛ riɛk, ciee kɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV kiɛ juey Crohn'ä, kɛn laa kɛ laa bɛc kɛ dak Selenium kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn ku lɛ jiäk kiɛ /ci̱ pua̱nykiɛn mi̱th tin tä rɛydiɛn dee naŋ kɛɛliw, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kiɛ Pellagra, dak Thiamine (Beriberi) laa tuɔɔkɛ ɛ la ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam, laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ /thiɛl pua̱a̱ny, /thiɛl närbä, kɛnɛ
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Marathmus kɛnɛ Kwashiorkor, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ bär ran kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jak pua̱ny nath kä kuiy.
Wathtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn tin la wä nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth, kacɛdhia, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ thi̱ääk kɛ jua̱th ti̱ la jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tuberkulothith.
"Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ la nööŋkɛ ni̱ dak ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th mi̱ /thiɛl mi̱th."
Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱th ti̱ jiäk ti̱ ca cam, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jenetik mutecini̱ kɛn kɛ tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä dak pölɛt.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12 anemia, ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kɛn laa kɛ laa bɛ̈ckɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa mi̱thkiɛn dee cam, /thiɛlɛ mi̱ dee kɛn ɛ naŋ rɛy pua̱a̱nydiɛn, kiɛ /thiɛlɛ mi̱ dee kɛ luäŋ kɛ lätni̱ Bi̱tamin B12 rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ Bi̱tamin A-inri̱cid dietni̱ kiɛ tha̱pplemɛnni̱ derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋ Dhɛröpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt ni̱ ciaaŋ la nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t."
Kä dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bi̱ ciöör kɛ wäär.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ thiamine mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, kɛnɛ rɛc derɛ Thiamine mi̱ dak kiɛ Beriberi gaŋ.
"Kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk ɛn wasting thi̱ndrömu, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nutriɛnni̱ ti̱ ŋuan, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ jak jua̱thni̱ tin te pinydiɛn kä gɔw kɛ pɛ̈th tin de raan jakä kuiy."
Thiamine deficiency, kiɛ Beriberi, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ juey lɔaac kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, /cɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ ciökdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ ɣöö laa jɛ laa guickɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ mi̱ ci̱ raan tä kɛ diɛɛr.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kiɛ ŋuänydɛ bath dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö dak dhi̱ŋ.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Leukemia kɛnɛ Sickle Cell Disease, ɛn Anemia bɔ̱ laa jakɛ puɔ̱ny riɛm kä gɔaa kɛnɛ la̱t riɛm rɛy pua̱a̱ny.
Kä mat kuan tin tekɛ zinc, ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kuay, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith kɛɛliw, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋ ni̱ dak zinc.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ jiek pi̱i̱ni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ gua̱th tin la la̱thkɛ ŋɔak thi̱n, derɛ naath gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛc tin laa gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin laa naŋkɛ naath rɛy jiɛc dee kɛn ɛ la mi̱ dee naath jakä dak Dhi̱ŋ.
I̱thti̱rɛth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ thiɛl lɔ̱ŋä mi̱ ro̱ŋ derɛ naath jakä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, min jak puɔ̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ enerji̱ in cɛ tɔ̱w jakä thiäŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ iron mat thin cet kɛ ri̱ŋ mi tɔt, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, bɛl, jurayni ti ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä Iron deficiency anemia.
Mi̱ dak pölɛt, cäätdɛ kɛ dak ba̱tamin B12 kɛnɛ ayi̱rɔn, derɛ naath jakä /thiɛl riɛm kä derɛ naath jakä bɛc kɛ närbäth thithtɛm.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ tä rɛy man kɛ gua̱a̱th in tä kɛ gat ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Cretinism.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r cam ni̱ ciaŋ, dɛyjiɛn ti̱ tä kɛ biɛɛl ti̱ buay, tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ tin /thiɛl thuɔp derɛ Bi̱tamin A jakä dak."
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ɣöö ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ goiter.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak rɛy pua̱a̱ny.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Riböplabin.
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ ti̱ jiäk ti̱ ciee kɛ tol tabakö kɛnɛ kɔaŋ derɛ raan jakä cɔr kɛ wäär."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t kiɛ ci̱ riɛm rɔ mat kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ jɔc.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ la jak pua̱ny kä jäny kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, tin laa tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, wa̱thtiŋ thi̱ndröme la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ anorekthia.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k, ni̱ ciaaŋ la wä ɛ /ca jɛ ŋäc kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ /ci̱ go̱o̱r, /ci̱ pieth ɛ määth, kɛnɛ gër mi̱eth kɛnɛ ŋuänydɛ.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ dak rɛy mi̱eth, Kwashiorkor bä la jɔcɛ cie mi̱ ɛ mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa, rik gupä, kɛnɛ edema, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Riboplabin, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin dak kuilkanädiɛn, kɛn kɛ nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ca gaŋ, rik malabdhɔrpciɔn, kiɛ dak mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gööl,
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m mat rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Folate.
Ɛn ɣöö bi̱ raan dak ayɔdin gua̱a̱th in ku gat tä rɛy jiɛc ɛ jɛn in dee ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krɛtini̱dhi̱öm.
Bi̱tamin E mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak rɛy mi̱eth tin kɔ̱kiɛn tin gɔw, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, kä derɛ puɔ̱ny jakä jiäk.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie rɛc, legumes, nuth, kɛnɛ kuay derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ dhi̱ŋ mi̱ dak."
"Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyooth dak Bi̱tamin A, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, dɔ̱ŋ ba kɛ duer i̱ kɛ rik wäŋni̱ ti̱ ŋuan kiɛ ta̱a̱ guɔ̱pä mi̱ ŋa̱ckɛ, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk."
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ ribɔplabin mi̱ dak.
"Ce̱tdɛ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ dak Bi̱tamin C kiɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la nööŋkɛ ɛ malabdhɔrpciɔn, Bi̱tamin E dak bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ rik tin guickɛ, kɛ nyuɔ̱thdɛ kɛ la̱t mi̱ gɔaa kä nutriɛnni̱ tin gɔw rɛy rɔmä puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
"Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä kɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱th kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa ri̱ŋdɛ laa wɔ̱ piny."
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ niacin ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, dɛyjiɛn, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, muthrumni̱ kɛnɛ abökadöth derɛ dak Niacin gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Pellagra.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt kɛnɛ ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kööt derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö tekɛ anemia.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä nutriciɔnal di̱thɔrderi̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn kiɛ ai̱ödin depi̱ciɛn, cie kɛn diaal bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n riali̱kä.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ tin dak Bi̱tamin B12 anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Rɛy kä ɣöö ci̱ raan kɔ̱c ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pi̱ni̱-kɛnɛ-ni̱e̱e̱li̱, bɛcɛ kɛ rɔmdɛ piny kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ nyooth ni̱ ɣöö
"Ci̱eŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ thiɛl ai̱ödin thi̱n, ni̱ ciaaŋ na̱nɛ kɛ yiëër, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödin thi̱n (IDD)."
Ciöör kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ guic, kɛ ɣöö nɛy ti̱ ŋuan /caa jɛ ŋäc ɛn ɣöö derɛ laa nyuuth jua̱th mi̱ di̱i̱t mi̱ ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa kiɛ dak Bi̱tamin A.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra) dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ cäŋ.
"Kä ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ dak, matdɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ri̱i̱ŋ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdu ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ la̱th ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thänthethi̱th."
Mi̱ caa raan anti̱baötikni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ baktëria in tä rɛy jiɛc jakä jiäk, kä derɛ naath jakä dak Bi̱tamin K.
Kɛ ɣöö ba mi̱th tin /thiɛl mi̱eth gaŋ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ba puɔ̱nydɛ jakä tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, kä ba puɔ̱nydɛ guic ni̱ ciaaŋ, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱ kɛnɛ ŋuɛ̈tni.
Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /ci̱ cäät kɛ ta̱a̱dɛ, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ ti̱m ŋɔaani̱ thuɔ̱k dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12.
La̱t prögi̱ra̱mni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca thiäŋ kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kä ŋotdɛ thöpkɛ mi̱eth mi̱ tɔt kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca thöp kärɔa derɛ gaat gaŋ kä ɣöö /ci̱kɛ bi̱ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy gaatni̱.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Ɛn nyuuth kä Cretinism ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ rɛy cärä kɛnɛ pua̱ny mi̱ /ci̱ piith ɛ gɔaa rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱.
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp, derɛ luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kulɛ guic, mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, ciee kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ ba̱taminni̱, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor."
"La̱t pua̱a̱ny mi̱ laa rɔ laa jakä bum mi̱ caa jɛ mat kɛ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kalthiöm kɛnɛ ba̱tamin D derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ ɣɔ̱thtiopɔrɔthith kɛnɛ tɛtani̱."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin A, ciee kɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, kɛɛ rɛc, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
"Mi̱ ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D cam ni̱ ciaaŋ, kɛɛl kɛ rëp thiɛkä kɛnɛ lät tin jak ri̱ŋ kä bum, derɛ naath luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ Tetani̱."
Ɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö tä Rickets ɛ jɛn ɣöö laa gaat ɛ jɔc ɛ la ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kiɛ ci̱ muɔ̱lkiɛn rɔ̱ yuɔr piny kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈.
Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thuɔk mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ ci̱ lymph node rɔal kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät kɛ tin nyoothɛ ciee kɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ bɛc kɛ mi̱thkɛ, kɛnɛ mi̱ ci̱ jɔwdɛ rɔal.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ räl mi̱ dak kɛnɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ta̱a̱ mi̱ te piny Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi."
Kä mi̱eth mi̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal, tin la tin nhiam tin nööŋkɛ Bi̱tamin A, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak.
Kä ɣöö bi mi̱th tin tekɛ zinc ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak zinc.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ wi̱cdɛ rɔal kiɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋäcɛ.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ai̱ödin, dak Bi̱tamin D ɛ mi̱ /thiɛl jɔw mi̱ la tuɔɔk rɛy mi̱eth mi̱ la nyuuthni̱kɛ laa röm kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ kä bum ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ kui̱ nyuuthni̱ Krɛtini̱thi̱m dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛn gat mi̱ nyooth Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la bɛ cu tekɛ mi̱ bɛ ŋa̱c i̱ bɛ piith ɛ jääny kɛnɛ ɣöö bɛ tekɛ mi̱ dak rɛy cärädɛ."
Mi̱ ci̱ raan dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith cam ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin C kiɛ I̱thkurbi̱.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Magnɛthiöm.
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthiöm derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Rickets."
"Nyuuthni̱ nyin Dhɛröpthalmia cu määni̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guic kuɛ̈ɛ̈, kɔrneal ulthɛri̱, kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ, ɛ cɔr."
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ thi̱rröthi̱th, min nhiamdɛ rɛy duɔ̱p in la lät li̱ber ɛ ya̱r kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ thi̱thtɛmik kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ gööl."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ayi̱rɔn, ba̱tamin D, kɛnɛ magni̱dhi̱öm, dak kalthi̱öm derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ɛ cu määni̱ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c, rik lɛcni̱, kɛnɛ la̱t lɔaac mi̱ /ci̱ lät."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12 cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin camkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ juey celiac kiɛ pernicious anemia, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ Bi̱tamin B12 de luäŋ kɛ naŋ kiɛ
"Kä Bi̱tamin E mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A kiɛ D, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu jakä bɛc kɛ jua̱th."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak kalthi̱öm.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ, derɛ ji̱ gaŋ kä juey mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ riɛm ku lɛ wɔ̱ rɛy riɛm kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa riɛm ɛ jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä laa jiɛcɛ rɔ ɛ thia̱k.
"Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin B12 ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, toŋ, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m, derɛ Bi̱tamin B12 jakä dak."
Nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak kuilkanädiɛn kiɛ nɛy tin thiɛl kuan kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ piethdiɛn mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn, cie mi̱ dak nutriɛn, jua̱th ti̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thiɛl kuan mi̱ tekɛ nutriɛn ni̱ ciaaŋ la ya̱rɛ puɔlä pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ ta̱a̱ in pieth kɛ ni̱ ciaaŋ.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ jaundice, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt kɛɛliw, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, kɛnɛ ɣöö ci̱ riɛmdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ka̱n car.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuth kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä pieth bumä kɛnɛ ŋɛ̈thdä min jak ɣä kä wä piny kɛ cäŋ kɛl dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ Bi̱tamin B12 dak anemia."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
"Ci̱eŋni̱ min nyothkɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin D kɛ kui̱ läätdädiɛn rɛy puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱."
Cätkɛ min la dak mi̱eth in dɔ̱ŋ, dak Bi̱tamin A derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ lät ɛ gɔaa, derɛ jua̱th jakä jiäk, kɛnɛ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ciee kɛ cɔr kɛ wäär.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ ti̱ thiɛl nutriɛnni̱ ti̱ gɔw derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ ɣöö bɛ tekɛ ɣai̱perpigmɛntecin kɛnɛ thi̱ääk guɔ̱p rɛy gua̱thni̱ tin la cäŋ ɛ la̱th thi̱n ni̱ ciaaŋ.
Alkɔl mi̱ di̱i̱t, jua̱th ti̱ la jääny, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy bɛl kɛnɛ legumes kɛn kɛ ti̱ la nööŋkɛ riɛk kɛ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kä neurɔlɔji̱kal di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛɛ thi̱mptɔmatɔlɔji̱ ciee kɛ peri̱peral nio̱rɔpathi̱.
"Kä mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ, mi̱ matkɛ jɛ kɛ lät pua̱ny ti̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme."
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak pölɛt.
Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn, ciee kɛ juey Crohn kiɛ juey celiac, laa kɛ laa tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak magnɛthiöm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee kɛ jiäk rɛy jiɛcdiɛn.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, rik malabdhɔrpciɔn kɛ kui̱ jua̱thni̱ ga̱thti̱röintethtinal, kɛnɛ ma̱th diuretikni̱ kiɛ lakthatibni̱ ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Folate.
Ɛn mi̱thdiagnöthith mi̱ ŋa̱ckɛ bɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱ nyin Thɛlɛniöm depi̱ciɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th ŋithä, kɛn cua kɛ duer kɛ kui̱ kä tin ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ i̱thti̱reth kiɛ dɔŋ.
Rickets, ɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱ mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin D, laa jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ juey mi̱ ci̱ piith kä gaat kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin cäät.
Ciöör kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ tin dee nyuuthni̱kiɛn kuëŋ kä ɣöö ci̱ guicdiɛn jiäk kɛ runkiɛn.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm ciee kɛ leukemia, ɣemöpilia, kɛnɛ thalathemia, anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy riɛm min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /cɛ lät ɛ gɔaa kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Kɛ ɣöö /ci Folate bi dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi mieth mi tekɛ folic acid mi di̱i̱t mat thin, cät kɛ dɛyjiɛn ti tɔatni, örɛny, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith kɛ dɛyjiɛn, rɛy miethdu ni ciaŋ kä deri jɛ car bä ɛn ɣöö deri vitamin mi ca mat thin mi ca lar ɛ ram mi ŋäc lät puɔlä pua̱a̱ny.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ puɔ̱ny ran jiäk, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kä /cɛ buɔ̱l jakä gɔaa ɛ määth.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik dry eye thi̱ndrömu."
"Krɔnik mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy Bi̱tamin C cam, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn thi̱tra̱th kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ Bi̱tamin C dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak kiɛ mi̱th tin tekɛ kalthiöm mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱ kä ɣöö /ci̱ kalthiöm dee dak.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth Marathmuth ɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ mi̱ matdɛ rɔ kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär, mi̱ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiääk kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
Kɛ ɣöö ba Osteoporosis Tetany gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D cam, deri̱ lät ti̱ ŋuan ti̱ la jakɛ pua̱ny nath kä bum, kä deri̱ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ kɛnɛ kapɛin jakä kuiy.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kä /cɛ rɔ luäŋ kɛ lätni lätni tin lätdi kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ jɛ buɔ̱m derɛ nyoth ni Chronic Energy Deficiency (Chronic Energy Deficiency).
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak dhi̱ŋkä, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, bɛjɛtariani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ cuuc kɛ mi̱eth dhi̱ŋkä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gaŋkɛ, mi̱ kuiy mi̱th tin naŋkɛ rɛydiɛn, kɛnɛ ɣöö ni̱ ciaaŋ la kɛn mi̱th tin görkɛ ɛ pa̱l ruëëc.
Ce̱tkɛ mi̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Folate derɛ naath jakä dak riɛm, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pieth mi̱ jiääk, ti̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw ɛ jɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pieth pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈, ɛ nyuuth mi̱ jɔc mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ thi̱ääk kɛ pieth pua̱a̱ny.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ nyuuth kä ɣöö caa tha̱bi̱thtan la̱th lät kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔni̱kiɛn.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c kiɛ /thiɛl mi̱ ca mat thi̱n, kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Matdɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, kɛnɛ yogurt, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ mi̱th tin tekɛ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ kalthi̱öm bi̱ lɛ dak.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy pua̱a̱nydu derɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm thi̱n.
"Mi̱ cam kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ magni̱dhi̱öm-riäŋ mi̱ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, kuay, kɛnɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k ni̱ ciaaŋ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak magni̱dhi̱öm."
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) la bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat kɛ ɣöö ŋithdiɛn kɛnɛ pua̱nykiɛn tin piithkɛ tin görkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱th ti̱ la dak rɛy mi̱ethdiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö kuiy kadɛ min camkɛ ɛ ai̱ödi̱i̱n, mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ de nööŋni̱ Niacin depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra.
"Kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A."
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw, caa kɛ duer ɛ la nyuuthni̱ krönik kɔ̱c thi̱ndrɔm kiɛ pai̱brɔmyaljia.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E ɛ ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ciee kɛɛ nuth, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ŋuan rɛy mi̱ethdu mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
"Kä bɛc guicä kiɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ muth ɛ jɛn nyuuth in nhiam kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär."
Wasting syndrome, mi̱ nyooth jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa wɔ̱ nhiam ciee kɛ ka̱nthɛr kiɛ AIDS, laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ raan cuuc, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan tekɛ can kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan.
Mieth mi̱ bäär mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ pay pith ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin C mi̱ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱.
"Käny mi̱ /ci̱ thuɔ̱k, /thiɛl bumä mi̱ la te thi̱n, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ la̱t lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, juey thukëër mi̱ tä kɛ malnutri̱ciɔn laa tä rɛydɛ kɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ läthdɛ lät kɛ mi̱th."
Ɛn nyuuth in jɔc kä Marathmuth ɛ mi̱ di̱i̱t kä /cɛ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran, min jak raan kä jɔc ɛ la rami̱ ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ.
Kɛ ɣöö ba juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition gaŋ, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, deri lät pua̱nydu la̱t ni ciaŋ, kä deri pek thukëër in tä rɛy riɛmdu guic a gɔaa.
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ prötien kɛnɛ mieth mi moc buɔ̱m cet kɛ ri̱ŋ, mieth mi ca cak, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn de Prötien-enerji̱ malnutriciɔn (PEM) gaŋ.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ enerji̱-mi̱ ŋun nutriɛnni̱, cu määni̱ ri̱ŋ mi̱ thiɛl mi̱th, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ karböɣaidrɛtni̱ ti̱ gööl, kɛɛl kɛ jak mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä kalöri̱.
"Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn cukɛ naath jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ män tin ci̱ li̱w, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö /ci̱kɛ päär rɛy kalthi̱öm kɛnɛ magni̱dhi̱öm lɛbeli̱, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ, mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ riɛk mi̱ dak rɛy pua̱a̱nydu jakä kuiy ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
"Laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ piith pua̱ny nath, mi̱ /thiɛl ca̱r, kɛnɛ jɔac nhiam mi̱ ci̱ puɔl, ti̱ti̱ kɛ nyuuthni̱ ti̱ laa tuɔɔk kä Krɛtini̱dhi̱m, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ kɔnjɛnital ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m mi̱ bɛc bɛc."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kiɛ dak kalthi̱öm, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw, derɛ lät pua̱ny ti̱ gööl ya̱r kä derɛ puɔ̱ny ran jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱.
Kä dak Folate, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ Iron deficiency anemia, la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ lät kɛ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin gɔw, kä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt.
"Kä dak Pölate, ciee kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal."
Niɛ gua̱a̱ mɔ dak ɣai̱rɔn anemia, ce̱tkɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ thalathemia kiɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ rɛy kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m, jɛn tëkɛ dääk mi̱ rɛlrɔ rɛy thukä min jɛn la tuɔɔkɛ kä ɣai̱rɔn mi̱ dak mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kiɛ mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny, ni̱ ɣöö bɛ a jenetik kiɛ mi̱eth.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw, prötieni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin /ci̱ gɔw kɛ kui̱ pieth ran.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Rickets ɛ ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kä gaat kɛ ɣöö ci̱ cɔ̱wkiɛn kuɛ̈ɛ̈ kä ci̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot cuɛ nyothni̱ mi̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rickets kɛnɛ Cachexia, cie kɛn diaal bäkɛ kä dak nutriciɔn min bɛc kɛ pieth pua̱a̱ny kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Nɛy tin dak mi̱ethdiɛn, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin la jääny, män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c kiɛ män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th jenetikni̱ kɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ anemia, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, riɛm mi̱ ci̱ bath, kɛnɛ /thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Kwathiorkor nhial.
Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ rɔal mi̱ /caa liip dɔ̱ŋ bɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱ny.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
"Cieŋni̱ min dak dhi̱ŋkä nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ jak buɔ̱t kä gɔaa ɛ määth kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin A, jɛn cuŋɛ kärɔa kɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛnɛ mi̱ /thiɛl mi̱th kiɛ ŋuäny."
"Mi̱ naŋ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ, lät ti̱ ŋuan ti̱ bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran jakä bum, kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa kɛ thëm pua̱a̱nydu ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Ɣöthtieöpöröthith Tetany."
Tha̱a̱ŋ nath, amäni̱ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin /thiɛl gua̱a̱th mi̱ dee kɛn lät pua̱nykiɛn thi̱n, laa kɛ laa bɛc kɛ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö tä kɛ kɛ kuak ti̱ gööl, ta̱a̱ ciɛɛŋä nath, kɛnɛ ta̱a̱ teekä.
Mi̱ mat kuan tin tä kɛ riböplabin ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, toŋ, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dee raan gaŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ riböplabin
Rami̱ tekɛ Dhɛröphthalmia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ bɛc rɛy wäŋni̱kɛ kɛɛl kɛ guäcdɛ mi̱ /ci̱ jɔc kɛnɛ rëp ŋäcädɛ kɛ buay.
"Guɔ̱th mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ mi̱eth, ruac kɛ ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny kɛ kui̱ mi̱eth gatä, kɛnɛ rëp lätni̱ tin gɔw ce̱tkɛ lak tetni̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Marathmuth tuɔɔk."
"Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ cam kɛɛl kɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
"Krönik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
Thiamine deficiency, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey lɔaac kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kööt rɛy pua̱a̱nydɛ.
Rikɛtni̱, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Ɣɔthtiomalacia, laa buɔ̱m kɛnɛ cuɔ̱ŋ cɔ̱wä ɛ ya̱r, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ɣöö bi̱ cɔ̱w ku lɛ jiäk kä bi̱ kɛ ku lɛ pɛ̈ɛ̈n.
Kä mat kuan tin tekɛ kalciöm ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ dup ti̱ gɔw ti̱ de ji̱ gaŋ kä ɣöö /ci̱ kalciöm bi̱ dak.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ canä ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malnutriciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Ce̱tkɛ mi̱ dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak I̱rɔn kiɛ Kalthi̱öm, dak Magni̱dhi̱öm bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ciee kɛ juey riɛm, jua̱th ŋithä, ɣɔ̱thti̱öpöröthith, kɛnɛ ɣai̱pertɛnciɔn.
Ɛn nyuuthdɛ min ŋa̱ckɛ kä Dhɛröphthalmia ɛ ɣöö bi̱ wäŋkɛ kööt, bi̱ wäŋkiɛn kööt min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ guic ɛ jɔc.
"Kä mi̱ ci̱ jua̱th rɔ̱ nyɔk kɛ ben, mi̱ ci̱ ji̱äk, mi̱ ci̱ buɔ̱t /thiɛl mi̱ gɔaa, kɛnɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak Bi̱tamin A."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ ŋɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä ɣöö dak Thɛleniöm.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ /thiɛl yiëë, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, mi̱ cäät kɛ jua̱th lɔac tin kɔ̱kiɛn.
"Ɛn nyuuth mi̱ di̱i̱t kä dak Thɛleniöm dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ dak kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ gɔaa."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, kuay, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ Bi̱tamin E jakä dak."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ nuth, kuay, dɛywal ti̱ tɔ̱c ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E."
"Guɔ̱th mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndröme."
"Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ri̱ŋ, rɛc, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm."
Mi̱ dak bai̱tamin D kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min dee kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm jakä jiäk, ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ɣɔthtioporothith kɛnɛ tɛtani̱.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ nyuuthdɛ, dak Bi̱tamin A nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin D kɛnɛ dak Ai̱rɔnä, kärɔadɛ rɛy bumädiɛn min ŋa̱ckɛ kä jak puɔ̱ny kä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ piethdɛ kɛnɛ bendɛ ya̱r."
"Ce̱tni kɛ Bi̱tamin D mi̱ dak kɛnɛ Magni̱dhi̱öm mi̱ dak, mi̱ dak Kalthi̱öm bä derɛ cɔ̱w jakä kuiy, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ ciee kɛɛ ɣɔ̱thti̱öpöröthith kɛnɛ prɛkciɛri̱."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa riɛm ɛ jiɛn ɛlɔ̱ŋ.
Kä dak kalthi̱öm, päärɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D dak, la jɔcɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk, /thiɛl ri̱thääm lɔaac, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, go̱o̱rɛ ca̱p mi̱ cäät kɛ riali̱ mi̱eth i̱kä kɛnɛ tha̱pplemɛntecin kɛ kui̱ jua̱thni̱.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödiin mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ mi̱th tin tä rɛy yiëër, tin laa la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter gaŋ kɛ ɣöö derɛ thyroid ɣɔ̱rmɔn in tä rɛy pua̱a̱ny ran jakä ro̱ŋ.
Kuan ti̱ /thiɛl ga̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam cukɛ ŋot ɛ la ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ tɔt.
Käp mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, mi̱th yiëër, kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey ɛ la goiter.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin A kiɛ mi̱ ci̱ ba̱tamin A mi̱ ca mat thi̱n cam derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Xerophthalmia.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, jua̱th tin la bëë raar, thiɛl lätni̱ tin la̱tkɛ ɛ gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik mi̱ jiääk kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ pieth gan mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
"Thiɛl thärkäli̱ menthtrual mi̱ ci̱ jääny kɛnɛ mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Ɛn dak prötienä mi̱ gɔaa kɛnɛ kalöri̱ mi̱ naŋkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛ jua̱th kiɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cuŋɛ cie mi̱ ɛ jɛn min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth nhial.
"Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, ruët, kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy prötieni̱ thi̱n kɛnɛ pai̱tɛtni̱ ti̱ ŋuan kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ thi̱ääk kɛ dak dhi̱ŋ."
Bi̱tamin A mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey wäŋni̱ kɛ ɣöö kɛl kä nyuuthni̱kɛ tin di̱t ɛ ɣöö /ci̱ naath bi̱ guic kɛ wäär.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ alɛrgi̱ mi̱ bɛc bɛc kä puɔ̱nydɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö bɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ dermatitis.
Kä mat kadɛ min tekɛ ai̱ödi̱i̱d rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak kä Iödi̱i̱n (IDD).
Dhɛröpthalmia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak ba̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie cɔr kɛ wäär kɛnɛ keratömalacia, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ wäŋ ti̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl guäc.
"Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ai̱ödin, mi̱ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödin thi̱n, kɛnɛ mi̱th tin gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ ai̱ödin naŋ kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak kä ai̱ödin (IDD)."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey thukëër mi̱ la ta̱a̱ 2, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ naŋdɛ, mi̱th tin camkɛ kuɛ̈ɛ̈, kiɛ rëp magni̱dhi̱öm min ci̱ bath."
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ lual, diit, mi̱th yiëër, kɛnɛ bɛl tin tekɛ ayi̱rɔn ti̱ ŋuan derɛ juey ɛ gaŋ ni̱ ɣöö dak ayi̱rɔn rɛy riɛm.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ pinni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ rɛy gua̱thni̱ tin te piny, min la bëë kɛɛl kɛ bɛc kä ɣöö bi̱ raan cuɔ̱ŋ ɛ päär.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan.
"Mi̱ camkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ ɣöyɔl rɛc derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A."
"Anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th riɛm kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ pöli̱thai̱themia kɛnɛ leukɔpenia, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, duŋni̱ ɣöö kɛl kɛɛli̱ tekɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ba jakä gɔaa."
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ bɛc bɛc, laa bɛc ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, min ku laa tuɔɔk ni̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdiɛn mi̱ tä kɛɛ ba̱tamin A, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ lät a gɔaa.
Cieŋni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, dak Magni̱dhi̱öm nyuakɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie Kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D dak, ce̱tkɛ mi̱ cie min bɛ nööŋ kä mɛtaböli̱dhi̱öm kɛɛliw, puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱, kɛnɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ɛ /caa jɛ laa päl piny ɛn ɣöö dak kalöri̱ rɛy pua̱a̱ny."
"Nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ pieth gan mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Riɛm mi̱ bä raar kä buɔ̱t mi̱ tɔt kɛnɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin K."
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm ɛ ɣöö la räl ɛ moc kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, min la tuɔɔk kɛ kui̱ la̱t in gɔaa in lät magni̱dhi̱öm rɛy thi̱knali̱ nio̱rɔma̱thkular kɛnɛ räl tin ci̱ rɔ yuɔr piny.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ bɛ̈c ŋäcä ŋɔaani̱.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith ni̱ ciaaŋ, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell pi̱pɛri̱, kɛnɛ brökɔli̱, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa dak prɔti̱i̱n.
"Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, nyuuthni̱ pua̱ny kiɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, ɛn dak magni̱dhiöm ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la krönik kɔ̱a̱c thi̱ndrɔm kiɛ diɛɛr."
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ayi̱rɔn, riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ruët, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ la jiëkɛ kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ɛn dak kalthi̱öm dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kɛɛliw kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ dee kɛ ku lɛ jɔɔc ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min tekɛ ta̱a̱ wal mi̱ göl, nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie matdiɛn rɛy kalthi̱öm mi̱ /ci̱ rɔ lot, la̱t ɣɔ̱rmɔnni̱ tin di̱t, kɛnɛ min nyooth ɣöö ci̱ räl kɔ̱a̱c kɛnɛ cɔ̱w ti̱ kɔ̱c.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa dapkɛ naath ciee kɛɛ Penylketonuria kɛnɛ Kɔnjenital Hypothyroidism, ɛn Cretinism ɛ juey mi̱ laa tuɔɔk ni̱ kɛ dap, mi̱ laa nööŋkɛ ɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot, kä derɛ puɔ̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
"Krɔnik undernutrition, min la ŋa̱ckɛ ɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ dak, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutriciɔn."
Tha̱a̱ŋ nath tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ ria̱ŋä mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kuan ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa mi̱ lät pua̱nykiɛn thi̱n, ciɛŋ ciɛŋni̱ nath, kɛnɛ ta̱a̱ thöciöikɔnɔmik min bi̱ naath jakä bi̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ puɔ̱nydiɛn kɛnɛ lät pua̱nykiɛn.
"Mi̱ ci̱ raan ŋot kɛ mi̱ dak lɔcdɛ kɛnɛ ŋäcdɛ ɛn ɣöö ci̱ pieth pua̱a̱nydɛ cuɔ̱ŋ ɛ nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ bröd-i̱thpekti̱ra̱m anti̱baötikni̱ bɛ ba̱lanci̱ duŋ i̱thtɛthnal baktëria ya̱r, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ riɛk kɛ kui̱ Bi̱tamin K mi̱ dak.
"Kä mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r kɛ jɛ kɛn nyuuthni̱ tin di̱t kä wasting syndrome."
"Krɔnik, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkarbi̱."
Bi̱tamin B12 min dak anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ i̱thti̱rɛth kiɛ dɔŋ-mi̱ thi̱ääk kɛ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc thin ni ciaŋ mat thin cet kɛ mieth yiëër, ri̱ŋ, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ mieth mi tekɛ zinc.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin B12, derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia, /cɛ lät pua̱a̱ny ran jakä jiäk, kä /cɛ ŋäc ŋɔaani̱ dee jakä jiäk.
"Malnutrition-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th metɛbölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ta̱a̱ 2 diabetes kɛnɛ metɛbölik thi̱ndrömu, min ŋa̱ckɛ ɛ inthuli̱i̱n redhi̱tan, gër rɛy lɛbeli̱ thukëër rɛy riɛm, kɛnɛ min de nööŋ ɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ thi̱ääk kɛ jɛ ce̱tkɛ juey lɔac kɛnɛ ya̱ri̱ kidni̱."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Bi̱tamin B12 bɛ a: "Mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ ji̱äk, kɛnɛ mi̱ ci̱ wi̱cdu kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12 rɛy pua̱a̱nydu."
Anemia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la thiɛl thëlli̱ riɛm tin lual kiɛ ɣi̱möglöbin, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kööt mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep, min la jakɛ ji̱ jua̱thni̱ kä bi̱ kɛn ɛ guic i̱ bɛc bɛcdɛ.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ciee kɛ gaat tin tɔatni̱, nɛy tin ci dɔŋ, ji̱ ciëŋ tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa bɛ̈c bɛ̈c laa kɛ laa bɛc kɛ juey lɔac mi̱ /thiɛl mi̱th, min di̱tni̱jɛn ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, mi̱ dee puɔ̱ny ran jakä jiäk.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Riboplabin mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa.
Ce̱tkɛ ta̱a̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Rikɛtni̱ kiɛ Marathmuth, Malnutrition-related growth stunting ɛ riɛk puɔlä pua̱a̱ny mi̱ la ya̱r pieth kɛnɛ pieth gan, min bä kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw.
Ɛn nyuuth in nyooth Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam min tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, yogurt, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c derɛ dak kalthi̱öm gaŋ.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndröme, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r."
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c kɛnɛ kale, kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K.
"Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ ɣai̱pöthai̱rɔidi̱dhi̱m kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ nyin jua̱thni̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, mi̱em ti̱ ci̱ bath, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa."
Kä ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c ni ciaŋ, bi yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ guɔ̱p mi ci rɔal kɛ nyuuthni ti nyoth ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
Ɛn dak bumä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ Diabetes kɛnɛ Hypothyroidism, derɛ lät ran ya̱r kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱m.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ juey mi̱ thi̱a̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Ɛn min laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia derɛ tuɔɔk mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan moc kɛ ŋɛ̈th, laa kɛ laa duer kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ tä pinydɛ.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n, ce̱tkɛ ri̱ŋ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mieth mi̱ jiääk kɛnɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ la jakɛ naath kä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related diabetes.
Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thukëër in tä kɛ ta̱a̱ in rɛwdɛ kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ laa jiëkɛ tɔ̱ɔ̱c ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ kööth rɔ rep, kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c.
"Mi̱ dak kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ Tetany jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bi̱ nööŋni̱ Ɣöthtieöpöröthi̱th."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, matdɛ kɛɛ ɣai̱drɛciɔn mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Marathmuth."
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, yuɔ̱p pua̱a̱ny, kɛnɛ lät pua̱nydu tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ de juey lɔaac in nööŋkɛ ɛ Malnutrition gaŋ.
"Ɛn ɣöö ba kuan tin tekɛ kalthi̱öm-riäŋ cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ dak kalthi̱öm gaŋ."
Nɛy tin tekɛ anti̱baötik thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Bi̱tamin K kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ gut plöra ya̱r min luäk rɛy Bi̱tamin K pröda̱kciɔn.
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin, min ŋa̱ckɛ bä cie ariböplabinöthith, nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, mi̱ matkɛ kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ I̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Bi̱tamin D depi̱ciɛn."
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, tin la nyin mai̱krɔnutriɛnni̱ tin gɔw, ɛ jɛn in dee naath jakä dak mai̱krɔnutriɛnni̱ ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Cieŋ rɛy duëëli̱ kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ tä kɛ cäŋ mi̱ tɔt derɛ naath jakä dak Bi̱tamin D.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn kɛnɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /ci̱ cuuc, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kuɛ̈ɛ̈.
Kɛ ɣöö bi Riboflavin kulɛ dak, gɔaaɛ ɛn ɣöö deri mi̱th tin tekɛ Riboflavin mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Kɛl kä nyuuthni̱ tin di̱t kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ thiɛk pua̱a̱nydɛ bath, min la wä kɛɛl kɛ pɛ̈th mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.
"Mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɔ̱c, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ puɔ̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy jicdɛ, bɛc jɔakdɛ, anemia, mi̱ ci̱ thiɛkdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ piethdɛ mi̱ määth dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ I̱thkarbi̱."
"Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ laa jiëkɛ rɛy thok kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ jɛ ciee kɛ mi̱ bɛc kɛ ɣöö bɛ ku lɛ cam kɛnɛ mi̱ ci̱ ŋuääkdɛ rɔal."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy thuɔpdɛ cam ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak Bi̱tamin E."
Ɛn ɣöö /ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödiin mi̱ di̱i̱t cam, ciee kɛ mi̱th yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödiin, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödiin (IDD).
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat, cieŋni̱ min tëë kɛ run ti̱ ŋuan, cuɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m, cuɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ derɛ piith ɛ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ bath ri̱ŋä kɛnɛ ŋɛ̈th ɛ nyuuth jua̱th mi̱ ŋa̱ckɛ cie Marathmuth."
"Min la bɛ̈c kiɛ bɛc jɔk ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö tekɛ Rickets."
Dhɛröpthalmia, min ŋa̱ckɛ ɛ la wäŋ ti̱ ci̱ kööt, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thjögren'ä Thi̱ndröme kɛnɛ Keratökɔnjunkti̱bai̱tith Thicca, min bä la ya̱rɛ ɣöö bi̱ wäŋ wäŋkiɛn kööt kɛnɛ ɣöö bi̱ wäŋkiɛn kööt kä /ci̱kɛ gɔw.
La̱t mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ läth wal kɛ pɛ̈th kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä Wasting syndrome.
"Mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuänydɛ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛɛl kɛ bath mi̱emni̱, dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ."
"Nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tuberkulothith laa kɛ laa tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ pua̱nykiɛn dee luäŋ kɛ ga̱ŋ pua̱nykiɛn, ɛn nɔmɔ derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car kä bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈."
La̱tdɛ kɛ tha̱nthki̱ri̱n ɛlɔ̱ŋ, min no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ te rɛy ca̱ŋ, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin D.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ riɛm, ɛn Anemia laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie krönik pati̱gi̱ thi̱ndröme kɛ kui̱ thi̱mptömatölöji̱ mi̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c kɛnɛ thiɛl bumä."
Mi̱ ci̱ raan cuuc, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ /ka̱n lat i̱ derɛ nyoth i̱ tekɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak Folate.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, buɔth mi̱ /thiɛl päl piny, jua̱th tin /ci̱ gɔw, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱nykiɛn kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈.
"Kä thɛleniöm depi̱ciɛn, päärɛ kɛ dak nutriciɔnal kɔ̱kiɛn, la jɔcɛ cie mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ tin jɔc rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin D."
"La̱tdɛ rɛy lätni̱ tin la jak pua̱ny nath kä bum kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalthiöm kɛnɛ ba̱tamin D, amäni̱ cak mi̱ di̱i̱t, yogurt, thi̱i̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, derɛ laa duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthiöm."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin C (I̱thkurbi̱) ɛ jɛn: "Mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ i̱thkurbi̱, ɛ dak Bi̱tamin C rɛy mi̱eth."
Cätdɛ kɛ tin gööl tin laa tuɔɔk kä anemia, mi̱ dak Bi̱tamin B12 derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, bɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä bɛ raan jakä jiäk ŋäcdɛ.
"Rikɛtni̱, cäätkɛ kɛ jua̱th cɔ̱ɔ̱ni̱ tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy cɔ̱ɔ̱ni̱ ciee kɛ Ɣɔthtiomalacia kɛnɛ Ɣɔthtiopɛrɔthith, nyooth kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ bɛc cɔ̱wni̱, ci̱ cɔ̱wni̱ jiäk, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ gɔaa, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ cɔ̱w kuɛ̈ɛ̈ kiɛ /cɛ lät ɛ gɔaa.
La̱t pua̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa kɛ ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ rɔm mɛtaböli̱dhi̱öm mi̱ gɔaa.
"Kä thi̱lɛniöm depi̱ciɛn, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ dak rɛy nutriɛnni̱ kɔ̱kiɛn tin gɔw, jɛn cua ŋa̱c ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱ny pua̱a̱ny jakä kuiy kɛnɛ ɣöö bɛ cu nyothni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, cu määni̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ min ci̱ ŋäc ŋɔaani̱ wä piny."
Bi̱tamin E mi̱ dak nyuurɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /ci̱ guic a gɔaa, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, päärɛ kɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin /ci̱ ro̱ŋ, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl pieth, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin E ɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ riɛk kɔrdi̱nɛciɔn.
"Kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C bi̱ dak, ni̱ ciaaŋ ŋa̱ckɛ jɛ i̱ I̱thkarbi̱, mat kuan ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin C ce̱tkɛ örɛnyä, i̱thti̱ra̱bɛri̱, red pi̱pɛri̱, kɛnɛ kiwithni̱ rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa."
Mi̱ /ci̱ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl cam ɛ ro̱ŋ, tin la gua̱th tin di̱t tin nööŋkɛ mai̱krönutriɛn thi̱n, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ gaatni̱ tin pay dap kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la camkɛ kɛɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ben kä Krɛtini̱thi̱m gaŋ.
"Ce̱tdɛ kɛ I̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Pölɛt depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëll riɛm in lual kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ dak yiëëkä."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä ram kɛl la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö bɛ ri̱ŋdɛ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ cɔ̱wdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ min bi̱ cɔ̱wdɛ rɔ rep kɛ pɛ̈th."
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ɣepatik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie thi̱rröthith kɛnɛ ɣepatai̱tith, cie kɛn diaal tekɛ rɛydiɛn kɛ ya̱ri̱ li̱ber, duŋni̱ ɣöö jɛn tëkɛ dääk rɛydɛ ɛn ɣöö jɛn la bëë kä dak mi̱eth."
"Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ta̱a̱ in ci̱ tuɔɔk thi̱n, Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, kärɔadɛ rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie edema, /thiɛl pieth kɛnɛ min ci̱ bath, min nyooth ɣöö ɛ riɛk mi̱ ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ rɛy dak mi̱eth
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ paitik athi̱d cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, derɛ dhi̱ŋ jakä jiɛn rɛy pua̱a̱ny, bɛ cu lät ɛ la mi̱ bɛc kɛ dak dhi̱ŋ.
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋdɛ wä piny, ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ thiɛl bumä kiɛ nhök rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n."
Ɛn nyuuth in /ci̱ laa tuɔɔk kä Pellagra derɛ tä rɛydɛ kɛɛ riɛk mi̱ cɔali̱ dermatitis, diarrhea, kɛnɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal.
Kä ɣöö ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar mi̱ /ci̱ la thuɔ̱k ɛ thia̱k derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin K.
Nɛy tin tekɛ riɛk ɛ cu määni̱ män tin ruët, man gatä, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy gua̱thni̱ tin pith kɛ pɛ̈th kɛnɛ ben nhial, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi /ci rɔ lot kɛnɛ ɣöö biɛ nyɔk kɛ jiäk derɛ la nyuuth mi nyoth ɣöö te kɛ Bi̱tamin D dak.
Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d cam ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ juey riɛm.
Ɛn riɛk in nhiam kä Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, ɛ dak prötien mi̱ gɔaa mi̱ camkɛ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ciɛŋni̱ canä, kuiy kuan tin te thi̱n, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak Bi̱tamin K ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ juey mi̱ laa jiɛn riɛm."
Pellagra, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak ciee kɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, laa bëë kä mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ciee kɛɛ niacin kɛnɛ triptöpan.
Cieŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ thɛlɛniöm-depi̱ciɛn muɔ̱ɔ̱n bɛ cu rëp ni̱ riɛk mi̱ bi̱ thɛlɛniöm depi̱ciɛn jiek thi̱n.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ ruac kɛ nyuuthni̱ tin nyooth dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ raan tekɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ riɛm rɔ mat dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin K rɛy pua̱a̱ny."
Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, dak pölɛt ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ gɔaa i̱ dak ba̱tamin B12, mi̱ /caa guic ni̱ min görkɛ kä pölik athi̱d rɛy puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy ŋuääk.
Krɛtini̱thi̱m, kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ ciɛk ciɛk kɛnɛ ja̱ny piethdɛ, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ thia̱k mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ mi̱ /ciɛɛ mi̱ dak thayrɔid mi̱ di̱i̱t.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kiɛ kɔ̱c räl, dak magni̱dhi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik kɔ̱c thi̱ndrömu kiɛ pai̱brömyaljia."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ tekɛ ba̱tamin A ce̱tkɛ patata, karɔtni̱, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c ɛ jɛn ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Kä mat mi̱eth mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, thɔ̱l, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, thɔ̱l, thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith kɛɛliw rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱th kä dak zinc.
Kä ɣöö bi̱ raan cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn, derɛ naath jakä tekɛ anemia kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ neurölöji̱kal, nyothɛ ni̱ ɣöö dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny ran kɛɛliw."
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiäk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ɛ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu pa̱l ruëëc cie mi̱ ɛ mi̱ bɛ nööŋni̱ i̱thti̱reth mi̱ di̱i̱t."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kiɛ cäŋ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa guɛckɛ, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö baa jueydɛ jakä jäny.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ɣai̱rɔn rɛy riɛm.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Ɣepatai̱tith kɛnɛ Thi̱rröthi̱th, rɛydɛ kɛn diaal tekɛ rɛy mi̱ wä kɛ mi̱ ya̱rkɛ kɛnɛ la̱t mi̱ /ci̱ lät kä thëlli̱ li̱ber, duŋni̱ ɣöö ta̱a̱ ɛmɛ la bëë kä mi̱th ti̱ dak kiɛ ti̱ ŋuan."
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la bëë raar ɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ /ka̱n lat i̱ ci̱ thiɛkdɛ wä piny mi̱ wä kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ bath räl."
"Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalthi̱öm cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱ cie tin la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kɔaŋ tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋ dak kalthi̱öm."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Kwashiorkor kɛnɛ Marathmuth, kɛn diaal kɛn cua kɛ ciɛŋ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ la nööŋkɛ ni̱ pieth pua̱a̱ny.
Anemia, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl lɔ̱ŋ kiɛ ni̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ laa dak riɛm in tä pinydɛ laa gaŋɛ.
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ pieth mi̱ määth, min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak Bi̱tamin D.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱th tin ca gɔ̱r piny, kɛɛl kɛ wal tin gɔw, derɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome gaŋ kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ wɔ̱ nhiam.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, ɛn dak Niacin kiɛ Pellagra laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ dermatölöji̱kal kiɛ mi̱ tä kɛ juey ŋithä.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
"Krɔnik ɣɛkpöthɛciɔn kɛ jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, ce̱tkɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc, matkɛ kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ ni̱ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Mi̱ mat mi̱th ti̱ ŋuan rɛydiɛn kɛ Bi̱tamin B12 ce̱tkɛ rɛc, ri̱ŋ, thɔ̱ɔ̱l, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ mi̱ ci̱ B12 cam ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak Bi̱tamin B12 rɛy riɛm.
"Gɔitɛr, cäätdɛ kɛ jua̱th thayrɔid tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ thayrɔiditith, laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid ti̱ ci̱ rɔ̱ pa̱a̱r kä laa no̱o̱ŋɛ rëp thayrɔid gland mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ dee lät tin laa lät kɛ mi̱th rɛy pua̱a̱ny jakä jiäk."
"Mi̱ /ci̱ buay ca̱ŋ cuɔ̱ŋ ɛ ro̱ŋ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk kɛ pie̱th Rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ la ya̱rkɛ pie̱th cɔ̱wni̱ rɛy gaatni̱."
Ɛn ɣöö dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw cam, mi̱ ci̱ raan lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ derɛ cam, kɛnɛ tin laa tuɔɔk rɛy wal ciee kɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱.
Mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱nydu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tɔatni̱ rɛy pua̱a̱nydu ce̱tkɛ mi̱ ci̱ vitamin A dak.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ la tuɔɔk kä räl mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ nyoth ɛn ɣöö tekɛ Magni̱dhi̱öm mi̱ dak.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Ce̱tkɛ anemia, thyroid di̱thɔrderi̱, kiɛ tha̱a̱ŋ neurölöji̱kal di̱thɔrderi̱, Bi̱tamin B12 mi̱ dak derɛ naath jakä dak, derɛ naath jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ naath jakä jiäk ŋäc ŋɔaani̱.
Ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ jenetikni̱ kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak pölɛt.
Krönik ba̱tamin A depi̱ciɛn ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Dhɛröpthalmia.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ kuak leeni̱ ce̱tkɛ cak, toŋ, ri̱ŋ, diit, kɛnɛ rɛc derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin B12."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Chronic Energy Deficiency derɛ laa ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk mi̱ /ci̱ rɔ rep kɛ lɔ̱ŋ, mi̱ gaŋɛ lät tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ.
"Kä Bi̱tamin A mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran /thiɛl lua̱ŋ, bɛ cu nööŋni̱ rik guɔ̱p, kɛnɛ bɛc guäc mi̱ bɛc bɛc, mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱."
"Mi̱ ci̱ raan ɛ ŋot kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ ɣöö bɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ laa mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ raan tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c.
"Kä mi̱eth mi̱ dak nutrient-mi̱ cam ni̱ ciaaŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Dhɛröpthalmia, ce̱tkɛ keratökɔnjunktiti̱tith thi̱ka kɛnɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ dak rɛy wäŋni̱ tin la nööŋkɛ ɛ la ɣöö bi̱ wäŋ kööt kɛnɛ ɣöö bɛ wäŋ ya̱r.
Mi̱ mat mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin B12 thi̱n ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ, bɛl tin ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ tha̱a̱ŋ rɛc rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin B12 dak.
I̱thkri̱ni̱ŋi̱ mi̱ la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ kä gaat tin pay dap kɛ kui̱ läätdä thayrɔid bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m.
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö tekɛ pin kɛnɛ ri̱ääp rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin cam ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp kɛ ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tuɔɔk kä Pellagra.
Kä ɣöö bi̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱nydu derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak magni̱dhi̱öm.
Mi̱ ci̱ raan Bi̱tamin D dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, min gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kalthi̱öm ku lɛ wɔ̱ rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn in dee raan jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets.
"Käny mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ mi̱th /thiɛl mi̱eth kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuthni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, cieŋni̱ min tekɛ dääk, nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ thi̱ääk kɛn kɛ i̱mbalanci̱ rɛy kalthi̱öm mɛtaböli̱dhi̱öm kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ kɔmpi̱lɛkcini̱ ti̱ thi̱ääk kɛ cɔ̱w.
"Malnutrition-related heart disease la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin dak kuilkanädiɛn, kɛnɛ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ nhiam ɛ la mi̱ dak kuan ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tin tä kɛ kuan ti̱ gɔw, /thiɛl ŋäcä mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ mi̱eth in görkɛ, kɛnɛ gua̱th tin tä kɛ kuak puɔlä pua̱a̱ny ti̱ /thiɛl luɔt."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ni̱ nyuuthni̱ Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ dɔ̱ŋ bɛ a: "Cɔ̱wdä cuɛ cie mi̱ ci̱ rɔal kä cuɛ ya̱r ɛ thia̱k, cuɛ wä kɛɛl kɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w, ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w rɛy tetni̱kä, ciökkä, kɛnɛ nhiamdä."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl la̱t, kɛnɛ mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak mi̱th ti̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Thiamine deficiency, kiɛ Beriberi, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛn ɣöö ɛ juey lɔaac kɛ ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl yiëë kɛnɛ pɛ̈th ciökni̱ tin tä piny.
Ɛn mi̱eth in laa camkɛ ni̱ ciaŋ mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw, amäni̱ prɔti̱i̱n kɛnɛ kuan tin laa no̱o̱ŋ buɔ̱m, tin laa lät kɛ pua̱ny nath ni̱ ciaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in laa gaŋkɛ ni̱ mi̱th tin gɔw tin laa camkɛ ɛ Prötien-enerji̱ (PEM).
Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ dak rɛy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ba̱taminni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ jakä di̱t.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kiɛ malabdhɔrpciɔn duŋ niacin kiɛ trai̱ptöpan, min te rɛy kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ prötien, ɛ jɛn min la bɛc kɛ dak Niacin (Pellagra).
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine (Beriberi) ɛ ɣöö bɛ ja̱l ɛ bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rik närbäth thi̱thtɛmä.
Cätkɛ ɣai̱perthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣai̱pöthayrɔidi̱dhi̱m, goiter ɛ mi̱ la tuɔɔk kä thayrɔid gland mi̱ /ci̱ lät a gɔaa, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thayrɔid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ mɔ a jɛn min dee raan ɛ jakä mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ yiëë.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi, I̱thkurbi̱, min la tuɔɔk kɛ dak Bi̱tamin C, la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, min la nööŋkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny.
"Cetdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Thi̱thtik Pai̱bröthith kɛnɛ Celiac di̱dhi̱thi̱, Malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot jɛn bä cua ŋa̱c ɛ la mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa kɛnɛ dak rɛy nutriɛnni̱ tin naŋkɛ."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw, /thiɛl bumä, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ luäŋ kɛ lat.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la diɛɛr kiɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ dak bumä, /thiɛl bumä."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ Pellagra.
Ɛn ɣöö ci̱ raan mi̱th /thiɛl mi̱th kɛnɛ /thiɛl mi̱th rɛy jiɛc derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, kɛ ta̱a̱dɛ min la gaŋɛ ni̱ mi̱th tin naŋkɛ, derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Pellagra.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak Bi̱tamin B12 derɛ ji̱ moc kɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pin kɛnɛ ri̱ääp rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ tin nyuak kɛn kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn, Wasting thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn kiɛ anorekthia.
"Käp ciaaŋä mi̱ /ci̱ rɔ lot, guic kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ läth pua̱a̱ny mi̱ bi̱ thiɛk pua̱a̱ny ran ni̱ ciaaŋ kɛ dup ti̱ gaŋkɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Ɣɔ̱thtiopöröthith kɛnɛ Tetani̱."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dermatitis kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ tin laa tuɔɔk kä puɔ̱ny.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ rɔ rɛy mɛtabölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ ci̱ thiɛk, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kɔ̱c, ce̱tkɛ min te rɛy malnutri̱ciɔn kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
"Mi̱ dak Pɔlɛt, ciee kɛɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔnä, laa no̱o̱ŋɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ riɛk mi̱ tä kɛ ca̱r."
"Mi̱eth mi̱ thiɛl ɣai̱rɔn mi̱ di̱i̱t, tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ce̱tkɛ juey Crohn'ä, kɛnɛ thëm tɔ̱ɔ̱cä mi̱ di̱i̱t kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bi̱ kɛn cu nööŋni̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Cätkɛ ta̱a̱ jua̱thni̱ lɔac tin kɔ̱kiɛn, juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ ci̱ rɔal, nyoothɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö baa juey ɛmɔ ŋa̱c a gɔaa kä baa jɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ ɣöö baa riɛk puɔlä pua̱a̱ny jakä kuiy.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ beri̱beri̱, pellagra la bëë raar ɛ la mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱ ci̱ niacin kiɛ trai̱ptöpan naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱a̱c kɛnɛ buɔ̱m mi̱ /thiɛl buɔ̱m cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ciee kɛɛ Leukemia kɛnɛ Ɣemophilia, Anemia laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy riɛm kɛnɛ la̱tdɛ.
La̱tdu kɛ lät pua̱ny ni ciaŋ, mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ gaŋ kä Chronic Energy Deficiency.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ riɛk neurölöji̱kal kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ min /ci̱ rɔ lot kɛnɛ min la jak naath kä kuiy mi̱ caa jɛ thiap kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal kɛnɛ ɣöö ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Magnɛthiöm.
Krɔnik malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie juey Kröhn'ä kɛnɛ thi̱thtik pai̱bröthi̱th, la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin E dak.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin B12 mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, mieth mi ca la̱t kɛ cak, dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy miethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä juey mi ci raan tekɛ Bi̱tamin B12.
"Krɔnik undernutrition, /thiɛl mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ kä prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw, ɛ päär bä kɛ gua̱th ti̱ bäär ti̱ ci̱ buɔth kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition-related li̱ber."
Krɔnik undernutrition kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutriciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ ben thayrɔid gland mi̱ ci̱ puɔ̱t, ni̱ ciaaŋ cɔalkɛ jɛ i̱ goiter.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kiɛ mi̱ ci̱ naath tä kɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
"Gaat tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Rickets laa nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdiɛn jääny, mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ cɔ̱wkiɛn jiäk, kɛ bɛc cɔ̱wni̱, ciee kɛ jɔk, rɛy jic, kɛnɛ ciök."
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ cäät, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëëdu kuɛ̈ɛ̈, derɛ nyoth ni̱ ɣöö tekɛ iron deficiency anemia.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä ɣöö dak Riboplabin dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä min la jiëkɛ ɛ la mi̱ bɛc rɛy thuɔk mi̱ ca mat kɛ thok mi̱ bɛc, dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Riboplabin."
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ anemia, thok thok mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, tin laa jɔc ni̱ ciaŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ciee kɛɛ Bi̱tamin B12 kiɛ dak Ayrɔn.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Niacin (Pellagra) dɔ̱ŋ bɛ a: "Bɛcɛ guɔ̱p, mi̱ ci̱ ca̱r rɔal, kɛnɛ ɣöö bi̱ jicdɛ rɔal kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö dak Niacin, ŋa̱c kɛ jɛ bä cie Pellagra."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc kɛ nhiam.
"Kä kalthi̱öm depi̱ciɛn nyuakdɛ kɛɛl kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn, rɛy duɔ̱p in la gɛɛrɛ lät pua̱ny kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny mi̱ /ka̱n riali̱kä."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ pieth pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ."
Ɛn nyuuth in nyooth Cretinism ɛ jɛn ɣöö ci̱ ŋith kɛnɛ pua̱ny ku lɛ wɔ̱ a gɔaa, laa jɛ laa guickɛ ni̱ gua̱a̱th mi̱ tɔt.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ la jiɛth lɔc nath kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin di̱t laa cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈.
Kä ɣöö bi ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bi tetdu /thiɛl buɔ̱m, kɛn nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak vitamin E.
La̱tdɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ tekɛ thiamine-riäŋ cam ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, rɛc, ri̱ŋ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ juray mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ dɛyjiɛn kɛ ɣöö bi̱ Thiamine kulɛ dak kiɛ Beriberi kulɛ gaŋ.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak cam ɛ ro̱ŋ, mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam ti̱ tekɛ paitik kiɛ ɣɔkdhalik athi̱d, kɛnɛ jua̱th tin la ya̱rkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th tin te rɛy pua̱a̱ny ran naŋ derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak prötien ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwashiorkor bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, ci̱ lɔcdɛ jiääk, kɛnɛ piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam ni̱ ɣöö bi̱ kɛn dak rɛy prötieni̱ kɛnɛ enerji̱ min ŋun nutriɛnni̱.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm dɔ̱ŋ ba naŋ i̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Pellagra kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ mi̱th tin naŋkɛ, kärɔadɛ ni̱ niacin.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ buɔ̱m pua̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m mi̱ bi̱ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ni̱ ciaaŋ.
Rɛy gua̱thni̱ ti̱ kɔ̱ŋ, ɛn Ɣöbɛthiti dëë jɛ ŋa̱c ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱ny ran kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa mi̱thkɛ ɛlɔ̱ŋ kiɛ /cɛ lät pua̱nydɛ, ɛ /caa jɛ laa guic ɛ la mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ jenetik kiɛ ɣɔ̱rmɔnal.
Cätkɛ Rickets kɛnɛ Pellagra, I̱thkurbi̱ ɛ juey mi̱ dak rɛy mi̱eth mi̱ nööŋkɛ ɛ /thiɛl Bi̱tamin C mi̱ ro̱ŋ, cäätdɛ kɛ min nööŋkɛ ɛ Rickets mi̱ dak Bi̱tamin D kɛnɛ Pellagra mi̱ dak Bi̱tamin B3.
La̱t pua̱a̱nydu ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱, mi̱nërali̱ kɛnɛ prötieni̱ derɛ ji̱ gaŋ kä juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ riböpla̱bin mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, toŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Riboplabin.
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin A mi cam ni ciaŋ cet kɛ karɔt, dɛyjiɛn ti tɔ̱c, kɛnɛ rɛc derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi ciöör bi jek kɛ wäär.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, läth pua̱a̱nydu kɛ lät ti̱ ŋuan, kɛnɛ guäc teekä mi̱ thiɛl ma̱th kiɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany.
Mi̱ camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed derɛ lät ɛ la mi̱ gaŋkɛ ni̱ ben goiter.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ.
Krɔnik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn (CED) laa bëë nhial kɛ kui̱i̱ kä tin dee naath ya̱r ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, /thiɛl kalɔri̱ ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ jua̱th tin laa jääny tin laa jak pua̱ny nath kä kuiy kɛ ɣöö bɛ mi̱th ku lɛ naŋ kiɛ bɛ ku lɛ lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa.
Mi̱ dak Folate, ciee kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛnɛ Iron mi̱ dak, laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ cretinism derɛ puɔ̱nydɛ kɛnɛ ca̱rɛ jakä wɔ̱ nhiam.
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin A mat ce̱tkɛ karɔt, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ ɣöö bi mi̱th ti ŋuan cam ti tekɛ vitamin D kɛnɛ calcium derɛ juey Rickets gaŋ.
"Mi̱ la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni̱ lätni̱ tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ di̱i̱t."
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Krönik Fatigue Thyndröme kɛnɛ Anemia, kɛ ɣöö kɛn diaal la kɛn ɛ nyoth ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, la jak pua̱ny kɛnɛ ca̱r kä kuiy, kä la enerji̱ in bä raar ɛ kuiy.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin laa Marathmuth laa jɛ laa ŋäckɛ ni̱ jɛ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny mi̱ caa kɛ duer kɛ ta̱a̱ mi̱ ciee kɛɛ anorexia kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn min no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Ce̱tkɛ I̱thkurbi̱, Beriberi, kɛnɛ Rikɛtni̱, Pellagra kiɛ Niacin mi̱ dak bɛ nyothni̱ pi̱thi̱ölöji̱kal nyuuthni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
"La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kuan tin tä kɛ Bi̱tamin E, ciee kɛ i̱thpi̱na̱c, nuth, kuay, kɛnɛ abökadɔth, rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E ku lɛ dak."
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa cam kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa dëë jɛ guic ɛ la mi̱ dee naath jakä dak puɔ̱nydiɛn kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
"Mi̱ cam kɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ-ɛ gɔaa derɛ cua ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwathiorkor."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ dɛyjiɛn, kɛnɛ ɣöö bi̱ raan tekɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ dup ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Rikɛtni̱.
Kä ɣöö ba raan la̱th rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛ minitni̱ da̱ŋ 15-20 kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin D.
"Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ camkɛ kɛ kui̱ mi̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ gɔw kiɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kuan ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn jua̱th ti̱ la jiɛn kä mi̱th tin la jiɛn rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ lät rääl, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Ɛn riɛk in laa tuɔɔk kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ mi̱ laa tuɔɔk mi̱ ci̱ magni̱dhiöm dak, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan dak kiɛ /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c, laa kɛ laa duer ɛ la ɣöö ci̱ naath dak kiɛ ci̱ naath tä kɛ riɛk mi̱ tä kɛ i̱thti̱reth.
Ɛn dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ ciee kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tä kɛ diɛɛr, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ.
Ɛn nyuuth in la tuɔɔk kä dak Bi̱tamin A derɛ laa cɔr kɛ wäär kiɛ bɛc guicdɛ gua̱a̱th in /thiɛlɛ buay.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy prɔti̱i̱ndɛ ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Kwashiorkor.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö ci̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, ci̱ riɛmdɛ wä piny, kɛnɛ jua̱th tin la bëë raar kɛ kui̱ kä ɣöö /ci̱ puɔ̱ny rɔ luäŋ kɛ rɔm räl kɛnɛ lät tin gaŋkɛ pua̱ny nath.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ juey thukëër kiɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ raan kɔ̱c, /thiɛlɛ buɔ̱m kä bɛcɛ lät tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ."
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in rɛlrɔ in laa gaŋkɛ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor ɛ ɣöö baa naath jakä mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ gɔaa kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ɛ tuɔɔk ni̱ kä run ti̱ tɔatni̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö rëpkɛ ayi̱rɔn min görkɛ rɛy gua̱thni̱ tin pith kɛ pɛ̈th, ɛ päär bä rɛy bɛjitarian kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, cuɛ nyoth ɛn ɣöö go̱o̱r i̱i̱rɔn mi̱ ro̱ŋ cam.
Ɛn riɛk in di̱tni̱jɛn kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ce̱tkɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, ni̱ ciaaŋ la bëë kä ti̱ ce̱tkɛ can, thiɛl kuan, kiɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c.
Mieth mi thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti pay pith, tin tekɛ ba̱tamin C ɛlɔ̱ŋ, ɛ mieth mi di̱i̱t mi jak ba̱tamin C kä dak kä bɛ cu nööŋ ni juey thukëër.
Ni̱ ciaaŋ, dak Bi̱tamin E dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ riɛk neurölöji̱kal ni̱ mëë ci̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m räl, rik kɔrdi̱nɛciɔn, kɛnɛ /thiɛl guäc kɛn ti̱ ŋa̱ckɛ kä kɛn ti̱ti̱ diaal.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ riboflabin mat thi̱n ce̱tkɛ cak, juray, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tɔatni̱ rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ riboflabin dak.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, Kretinithi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ /ci̱ pieth gaatni̱ kiɛ mi̱ ci̱ piethdiɛn jakä jäny rɛy gaatni̱.
Kä mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ mi̱th tin bä kä ley, tin tekɛ Bi̱tamin A ɛlɔ̱ŋ, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ Bi̱tamin A mi̱ dak.
"Kä mat kuan tin tä kɛ Bi̱tamin B12 ciee kɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, rɛc, ri̱ŋ, kɛnɛ diit rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin B12 mi̱ tä rɛy riɛm."
"Guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö mi̱eth gatdä bɛ tekɛ prötieni̱ ti̱ ro̱ŋ, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ ga̱ŋ Kwashiorkor."
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ kalöri̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ raan dak enerji̱."
Ɛn nyuuthdɛ min rɛlrɔ kä Dhɛröphthalmia ɛ ɣöö la wäŋkɛ ɛ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ thi̱ääŋdiɛn, kɛ jɔakdɛ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ naath cu bath guäcdiɛn.
Ɛn mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gööl, ciee kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn, tin tä kɛ ba̱taminni̱ ti̱ ŋuan kɛnɛ mi̱nërali̱, ɛ jɛn in dee naath jakä dak mi̱th ti̱ tɔatni̱ ciee kɛ dak ba̱tamin A.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ ta̱a̱ malabdhɔrpciɔn kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak pölɛt.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa kɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ci̱ riɛmdiɛn rɔ rep, kɔ̱c, ci̱ pua̱nykiɛn kööt, ci̱ miemkiɛn kuɛ̈ɛ̈, lɔcdiɛn /cɛ lät ɛ määth, /thiɛlɛ mi̱ tiɛmkɛ ni̱ ŋɔak, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ jiäk ɛlɔ̱ŋ, la kɛn ɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Ciaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /ka̱n lat, kɛnɛ pieth mi̱ /thiɛl luɔt kɛ kɛn nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, /thiɛl mi̱ bum mi̱ go̱o̱rɛ, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan, ciee kɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r.
Kä ɣöö ba gat guic ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap, mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kɛnɛ thöp thayrɔid ɣɔ̱rmɔn thera̱pi̱ kɛ gua̱a̱thdɛ derɛ Cretinidhi̱m gaŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ nuth, kuay, dɛyjiɛn, mieth mi thil thuɔp, mieth mi tekɛ cak, kɛnɛ mieth yiëër rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Selenium dak.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, almɔndni̱, kɛnɛ bɛl ti̱ bo̱o̱r, rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ magni̱dhiöm jakä dak.
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak Riboflabin la nyoothɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc jic, jua̱th pua̱ny, kɛnɛ gër cärä.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ mi̱th yiëër kiɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n, derɛ raan gaŋ kä ɣöö /cɛ bi̱ lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Goiter.
Mi̱ ci̱ raan te gua̱a̱th mi̱ /thiɛl buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin D dak, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Rikɛtni̱.
Cätkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 derɛ raan jakä /thiɛl riɛm, derɛ raan moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
"Mi̱ /ci̱ buay ca̱ŋ cuɔ̱ŋ ɛ ro̱ŋ, ɛ jɛn gua̱a̱th in nhiam in tuɔɔk ba̱tamin D thi̱n, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Ricketni̱ nhial."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuän mi̱ tä kɛ ba̱tamin A mi̱ ciee kɛ karɔtni̱, kale, kɛnɛ patata mi̱ tä kɛ thuɔp derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛrɔpthalmia."
Krɔnik Enerji̱ Di̱pi̱ciɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, wuɔ̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ ci̱ buɔ̱m kɛ jua̱th ti̱ ce̱tkɛ Krɔnik Fatigue Thyndröme, Pai̱brömyaljia kɛnɛ Anemia.
"Krönik malnutri̱ciɔn, mi̱ lot ni̱ ɣöö dak ba̱tamin A, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia."
Bi̱tamin D mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ rɔ nyoth kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ gër cärä, min la jakɛ kä ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kiɛ di̱prɛciɔn.
Ɛn nyuuth in nyooth Cretinism laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö /cɛ piith ɛ wɔ̱ nhiam, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ ku lɛ ciɛk kä bɛ ŋithdɛ jakä jäny.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth ciee kɛ Anemia kɛnɛ Pernicious Anemia, ɛn Folate Deficiency derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ raan jakä bɛc kɛ ca̱r kɛnɛ ca̱r.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ Ricketth kɛnɛ Celiac Disease, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal la kɛn pieth ran ɛ ya̱r kɛ kui̱ dak mi̱eth.
"Marathmuth ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ kɔ̱cdɛ."
Dhɛröphthalmia, mi̱ cäät kɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu kiɛ Dry Eye Syndrome, nyothɛ ciɛŋ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ wäŋ kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl mi̱ gɔaa rɛy wäŋni̱, kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ni̱ ciaaŋ, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ dak pölɛt gaŋ.
Mi tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal ti̱ ŋuan, tin tekɛ Bi̱tamin A ti̱ ŋuan, derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ Bi̱tamin A dak.
"Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ la rëpdɛ ni̱ riɛk kä ɣöö bi̱ raan dak pölɛt."
"Marathmuth ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ thuɔ̱k kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jɛ kä ki̱li̱nikni̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ wɔ̱ piny."
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw bɛ luäk kɛ ga̱ŋ pieth Kwashiorkor rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ anemia tin kɔ̱kiɛn, la matdɛ ni̱ ɣöö bi̱ thëlli̱ riɛm tin lual tin gɔw puɔlkiɛn jakä kuiy, min bi̱ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Thiɛl mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuilkan kiɛ can ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ tin ci̱ kɔn tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw, min gaŋ piethdiɛn kɛnɛ ben nhialdiɛn, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱
"Mi̱ ca mi̱th ti̱ tekɛ Bi̱tamin D mi̱ bum cam ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ, kɛnɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Rikɛtni̱."
"Krɔnik, mi̱ ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ta̱a̱ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ päär kɛ kɛn tin bɛ̈c bɛ̈c tin laa no̱o̱ŋ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ dhi̱ŋ ciee kɛ mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kuay, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thuɔp ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak dhi̱ŋ.
"Krönik Bi̱tamin A mi̱ dak ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cɔr kɛ wäär, bɛ cu ya̱r ni̱ wäŋ kɛ ɣöö bɛ rɔ ŋic kɛ muth."
"Kä Bi̱tamin E mi̱ dak bɛ cu ya̱r ni̱ nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /ka̱n ni̱ dap, nɛy tin tekɛ jua̱th jenetik ce̱tkɛ abetalipöpröteinemia, kɛnɛ nɛy tin tekɛ rik malabdhɔrpciɔn ri̱ŋä, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ anti̱öɣɛdhi̱dan ɛmɛ de luäŋ kɛ naŋ kiɛ /cɛ rɔ de luäŋ kɛ lätni̱."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛnɛ kalöri̱ cam ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ti̱ tekɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, bɛl, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
Ɛn nyuɔ̱thdɛ min jɔc ɛn ɣöö dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkarbi̱, ɛ mi̱ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c, ci̱ jicdɛ rɔal, bɛc jɔakdɛ, kɛnɛ anemia kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɔllaji̱n mi̱ lät.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie ɛ ɛndɔktrin di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ pie̱th pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ wɔ̱ a gɔaa."
Malnutri̱ciɔn-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ jäny kɛ di̱tdɛ, min jakɛ kä bum ɛn ɣöö ba ca̱p mi̱ lot rɔ kɛ ŋäcdɛ naŋ.
Ni̱ ciaaŋ, nyuuthni̱ tin nyoth ɣöö dak kalthi̱öm ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kiɛ ci̱ lɔc ran rɔ yuɔr piny ɛ thia̱k dɔ̱ŋ ba kɛ lat ɛ jiäk cie nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk, min bi̱ naath jakä ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c ɛ jiäk.
Ɛn mi̱eth mi̱ dak ai̱ödin thi̱n ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛɛl kɛ ta̱a̱ in ci̱ raan ɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱mdɛ."
Puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthä, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kiɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ ca gaŋ, kɛn la thia̱k kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ min camkɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ mi̱thkiɛn wä kɛ mi̱ /ci̱ kɛn kɛ naŋ, kiɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm in görkɛ rɔ rep.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ edema, min la tuɔɔk rɛy ciökni̱, ciök, kɛnɛ rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ rëp jua̱thni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th.
Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A thi̱n.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ gaat tin /thiɛl mi̱eth gaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, ɛ juey mi̱ dak mi̱ethdiɛn, cuɛ tekɛ nɛy tin dak mi̱ethdiɛn mi̱ jiääk, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin dak niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, cie pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ thänthei̱dhai̱d mi̱ ro̱ŋ kä niacin, min bɛc bɛc.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, guur mi̱eth vegani̱, läthdɛ lät ni̱ ciaaŋ kɛ tha̱a̱ŋ wal ce̱tkɛ antathi̱dni̱, kɛnɛ tin te piny autoimmuun di̱thɔrderi̱ derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin B12.
"Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa jɛ mat kɛ ta̱a̱ wal kiɛ tin tuɔɔk rɛy gua̱th in cieŋ naath thi̱n."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ŋa̱c mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ nutriɛnni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱, ɛ päär bä kɛ rëp puɔlä pua̱a̱ny kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ wäl tumä, bɛ cu gaŋ ni̱ mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä näci̱ral mi̱ ciɛk puɔ̱nydɛ kɛ kui̱ jenetikni̱.
Malnutrition-related growth stunting la jɔcɛ rɛy nyuuthni ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ca ŋa̱c i̱ ci̱ bäärɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ run, mi̱ kuiy puɔ̱nydɛ, mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny, kɛnɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatig thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛc kiɛ juey thukëër kɛn la dak magni̱dhi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ nutriɛn wä piny, rëp magni̱dhi̱öm mi̱ ci̱ bath, kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ."
"La̱t lätni̱ pua̱nyni̱ ti̱ ŋuan, ti̱ /thiɛl riɛk, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ kuan ti̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ ni̱n ti̱ ro̱ŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency."
Prötien malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱ kä ɣöö la tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ karböɣaidrɛt ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kɛ pie̱th Kwathiorkor.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛ /ka̱nɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ kiɛ ɣematöma mi̱ bä kä mi̱ tɔt mi̱ ci̱ duäc dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin K."
Ce̱tkɛ min dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn, dak magni̱dhi̱öm bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ ŋuan rɛy puɔlä pua̱a̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie räl mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛnɛ ri̱w pua̱a̱ny, jua̱th ŋithä, ŋɛ̈th kɛnɛ ri̱w mi̱ /thiɛl buɔ̱m, tin la nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ bä rɛy dak kalthi̱öm kɛnɛ pötaththi̱öm.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Dhi̱̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ a: "Ɛ mi̱ /ca de luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ ci̱ bath mi̱ wä kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱th kɛnɛ ŋuänydɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱̱ŋ."
Kä dak Bi̱tamin A rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ Dhɛröpthalmia.
"Ci̱eŋni̱ min nyuuthni̱kɛ ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ lo̱k i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛɛliw, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nyuak kɛn kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn."
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th nyuak kɛn ciɛŋkiɛn kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ pellagra, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ puɔ̱ny kuɛ̈ɛ̈, ci̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ ya̱ri̱ pua̱a̱ny ran."
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ jiëc, bɛ cuuc ɛ bɛc, kiɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ bɛ tekɛ Bi̱tamin D mi̱ dak."
Ɛn nyuuth in la ŋot kɛ mi̱ dak mai̱krönutriɛn, ciee kɛ dak Bi̱tamin A, derɛ rɔ nyoth ɛ la mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛ juey mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ ci̱ kööt mi̱ di̱i̱t mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitamin A, laa jɛ laa ya̱rɛ nɛy tin tä rɛy rikä, ciee kɛ gaat kɛnɛ män tin tä kɛ ruët rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ ŋi̱i̱c mi̱ ro̱ŋ mi̱ dee naath luäk kɛ pual pua̱a̱ny, kɛnɛ lät puɔlä pua̱a̱ny ti̱ /thiɛl luɔt.
"Cɔr kɛ wäär la ya̱rɛ naath tin tä rɛy rikä, ciee kɛ nɛy tin tä kɛ ba̱tamin A mi̱ dak kiɛ jenetik di̱thɔrderi̱ ti̱ caa lɛy, kɛ kui̱i̱ la̱t in di̱i̱t in tä kɛɛ ba̱tamin A rɛy rɔmä thëlli̱ pötöri̱thɛptɔri̱ rɛy wäŋni̱."
Mi̱ cam mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, cak, toŋ, mi̱th ti̱ ca la̱t kɛ bɛl kɛɛliw, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c lätkɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋ Pellagra.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱ Iron deficiency anemia.
Ɛn mi̱eth mi̱ dak mi̱th tin gɔw kɛnɛ prɔti̱i̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy runi̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tin nhiam rɛy teekä, ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Kwashiorkor.
Nɛy tin tekɛ Cretinism la nyuɔthkɛ ni̱ ciaaŋ ɛn ɣöö /thiɛlɛ pieth mi̱ di̱i̱t rɛy pua̱a̱nydiɛn kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ka̱n lat i̱ bɛ wä kɛɛl kɛ kɔ̱c, kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ ri̱ŋdu wɔ̱ piny."
La̱tdɛ kɛ lät ti̱ jak puɔ̱nydu kä bum ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, mi̱th ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ rɛc derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ kalthiöm bi̱ tä rɛy pua̱a̱nydu.
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie pötaththi̱öm kɛnɛ kalthi̱öm depi̱ciɛn, cie kɛn diaal de kɛn räl jakä kɔ̱c, bɛc, kɛnɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ bɛc bɛc, /ci̱ lɔc ran bi̱ lɛ pɛ̈th.
Jua̱th tin la jääny, rik jiɛc, kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ thɛlɛniöm-depi̱ciɛn muɔ̱ɔ̱n kɛn kɛ tin di̱t tin no̱o̱ŋ thɛlɛniöm depi̱ciɛn.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, cu määni̱ mi̱ /thiɛl kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy.
Ram kɛl dɔ̱ŋ bɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ mi̱ bɛc guic mi̱ bɛc, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ kɛ wäär, kɛ kui̱ dak Bi̱tamin A.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in rɛlrɔ in gaŋkɛ ni̱ juey ɛ Kwashiorkor ɛ ɣöö bɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tä rɛydiɛn kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ bi̱ puɔ̱ny ran ku lɛ jakä piith kä bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam.
Goiter, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid ciee kɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, laa no̱o̱ŋɛ gër mi̱ di̱i̱t rɛy thiɛkä pua̱a̱ny, pek bumä, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ lɔc ran.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ /ci̱ mɔ a jɛn ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la goiter.
Kɛ ɣöö bi Pellagra gaŋ, titdɛ mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin kiɛ Bi̱tamin B3, tin te rɛy mi̱eth ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn.
"Ɛn nyuuth in laa tuɔɔk kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö ɛn gat laa nyoothɛ ni̱ jiɛcdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak prɔti̱i̱ndɛ ɛlɔ̱ŋ."
Ce̱tkɛ I̱thkarbi̱, Rikɛtni̱ kɛnɛ Beri̱beri̱, Pellagra jɛn bä ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw, rɛy kä nɛmɛ, Niacin kiɛ Bi̱tamin B3.
"Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ rɔal rɛy thuɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy ŋuääk."
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn kɛ ɣöö /ci̱ magni̱dhi̱öm bi̱ dak.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin A, Omega-3 fatty acids kɛnɛ antioxidants derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ cöörä kɛ wäär.
Krɛtini̱thi̱m, ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kiɛ pie̱th ɣɔ̱rmɔn mi̱ dak, ɛ endɔktrin di̱thɔrderi̱ gua̱th in bi̱ ɣɔ̱rmɔni̱ tin di̱t tin görkɛ lät pua̱a̱ny ran dak.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ laa jiɛth lɔc nath.
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome derɛ puɔ̱nydɛ jakä kuiy, mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ bumä räldɛ.
Kä dak ba̱tamin A rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Dhɛröphthalmia.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk kä neurɔlɔji̱kal kiɛ thaykatrik di̱thɔrderi̱ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ rɔ̱ laa guɛckɛ.
"Jenetik predi̱thpöthi̱ciɔn, ciɛŋ mi̱eth mi̱ jiääk, ta̱a̱ teekä mi̱ nyuur, kɛnɛ i̱thti̱reth lɛbeli̱ ti̱ di̱t kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ti̱ thi̱ääk kɛ ɣöbɛthi̱ti̱ rɛy tha̱a̱ŋ nath."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ, ɛn Ɣɔthtioporothith laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la Tetany, kɛ ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw dee kɛ ben kɛ bɛc cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
Jua̱th tin la jääny, mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee raan jakä dak dhi̱ŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal, vegani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, go̱o̱r kɛnɛ i̱ ba mi̱thkiɛn guic ɛ gɔaa, cie kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ ɛ mi̱ gɔa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱ kɛnɛ ga̱ŋ öthtieöpöröthi̱th."
Ɛn thiɛl mi̱eth mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ciee kɛ jiɛn tin tä rɛy yiëër, rɛc, kɛnɛ tin laa la̱tkɛ kɛ cak ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa kɛ gua̱a̱thdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dhɛröpthalmia ɛ mi̱ la wäŋ ɛ kööt ɛ la mi̱ la bëë kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ di̱i̱t.
Wasting syndrome, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ cachexia kɛnɛ malnutrition, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny mi̱ /caa car mi̱ laa puɔl pua̱a̱ny ran kɛɛliw kɛnɛ gɔɔy teekädɛ laa ya̱r.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ bɛc ja̱l, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyooth ni̱ ɣöö dak Thiamine, mi̱ ŋa̱ckɛ bɔ̱ cie Beriberi."
"Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ bo̱o̱r, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ go̱o̱r ni̱ ŋɔak ti̱ ciee kɛɛ ɣaci̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ ayi̱rɔn mi̱ ro̱ŋ ɛ jɛn nyuuth in laa nyooth ɣöö dak ayi̱rɔn kɛ anemia."
Nɛy tin tekɛ juey rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, män tin ruët, kɛnɛ kɔaŋ kɛ kɛn nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ dhi̱ŋ dak rɛydiɛn kɛ ɣöö /ci̱ mi̱thkiɛn ɛ naŋ kiɛ ci̱ mi̱nɛral ɛmɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ bath.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw kɛnɛ ba̱taminni̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät tin laa nööŋkɛ kɛn da̱ŋ rɛw.
Mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d, mi̱ ci̱ mi̱th tin la camkɛ rɛy yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ti̱ ŋuan camkɛ, derɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) gaŋ.
Kɛ ɣöö ba Marathmuth gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ cam rɛy mi̱ethdu, guic ni ciaŋ ta̱a̱ mi̱eth gan, kä jak jua̱th tin de ben kä gaat kä gɔw kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bi̱kɛ min bɛc kä mi̱eth gaatni̱ kulɛ jakä kuiy.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy niacin kɛnɛ prötien kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ ben Pellagra nhial.
"Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep."
"Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc mi̱ no̱o̱ŋ dak Folate."
Kä ram ɛmɔ bɛ cu tekɛ riɛk kɛ guicdɛ a gɔaa rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ, min nyooth ɣöö cɛ cɔr kɛ wäär.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Jubɛni̱l Arthritith.
Krɔnik malnutri̱ciɔn, min ŋa̱ckɛ ɛ dak mi̱ la te thi̱n rɛy mi̱eth ba̱tamin A, cuŋɛ cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Dhɛröpthalmia nhial.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ma̱th kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th jenetikni̱ kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ dak Folate, min di̱tni̱ jɛn ɛ ɣöö ci̱ pi̱thi̱ölöji̱kal min görkɛ rɔ rep, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ, kiɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw rɛy dupni̱ tin la camkɛ ni̱ mi̱ di̱i̱t.
"Cɔr kɛ wäär cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jakɛ naath kä /ci̱ guic ce̱tkɛ mi̱ cie glaukoma kɛnɛ makular dejenerecin, ce̱tkɛ mi̱ cie min jak guic kä kuiy gua̱a̱th in kuiy buaydɛ."
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa jiëkɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak pieth kä jäny kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ."
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ buɔ̱m mi̱ tɔt.
Marathmus, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ Kwashiorkor kɛnɛ cachexia, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä rɛy pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ derɛ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw bi̱ piith."
Käp mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ niacin kɛnɛ prötien, ɛlɔ̱ŋ mi̱ bä kä gua̱th ti̱ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, toŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Pellagra.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) cuɛ matni̱ ɣöö cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ mëë nɛmɛ ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱eth kɛnɛ bɛl tin thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ.
"Wasting syndrome laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, ci̱ kɔ̱a̱c, /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ kä jua̱th tin /ci̱ riɛmdiɛn ku lɛ wɔ̱ piny."
Kä ɣöö bi puɔ̱ny ran wä piny, buɔ̱mdɛ, kɛnɛ mi̱ethdɛ min go̱o̱ri ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th, lëth pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th pua̱a̱ny kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Wasting syndrome.
Mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt kä ci̱ puɔ̱nydu kööt ɛ la mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin A rɛy pua̱a̱nydu.
"Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /ci̱ cäät rɛy pieth pua̱a̱ny kɛnɛ ben nhial, ni̱ ciaaŋ la guickɛ rɛy gaatni̱ tin ŋot ɛ kuiy ni̱ jɛn kä bär kɛnɛ thiɛkdiɛn kɛ runkiɛn."
Ni̱ mëë nyuuthni̱ goiter de kɛn cäät kɛ tin la tuɔɔk kä thok kiɛ lymph node tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, jɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey thok.
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ thiɛl bumä.
Ɛn mi̱ /ca liip kɛnɛ rëp riɛm pua̱a̱ny mi̱ ŋot kɛ mi̱ bëë kɛɛl kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t derɛ ben ɛ la nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ kɛ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mi̱ ca mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn kɛ ayi̱rɔn cam ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Magni̱dhi̱öm mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th ri̱ŋ, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, dëë jɛ car ɛ thia̱k ɛn ɣöö derɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn.
Juey lɔaac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ mi̱th ciee kɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, tin ŋa̱ckɛ ɛ la tin no̱o̱ŋ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw kä dee puɔ̱ny ran ya̱r mi̱ /ka̱n jɛ jakä gɔaa.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ ba̱tamin A-inri̱cid kɛnɛ tha̱pplemɛnni̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröphthalmia, min la kööt mi̱ di̱i̱t kä wäŋ kɛ dak ba̱tamin A.
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ gööl ni̱ ciaaŋ ɛ cu määni̱ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ kuan ti̱ ca moc kɛ ba̱taminni̱ ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱ de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ mai̱krönutriɛn mi̱ dak ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ ro̱ŋ la̱th thi̱n mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ gɔw, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, matkɛ kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ tä kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ rep mi̱ /caa car ɛ cieŋni̱ min laa raan mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛnɛ lät pua̱nydɛ.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, prötien mi̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin nööŋkɛ ɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
Goiter, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thyroid ciee kɛɛ hyperthyroidism kɛnɛ hypothyroidism, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ thyroid gland rɔ re̱p ɛ /ci̱ rɔ lot min dee ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ jɔc piny ŋuääkdu, mi̱ bɛc mi̱ deri̱ cam.
Nɛy tin tekɛ juey lɔac mi nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl yiëë, /thiɛl pɛ̈th lɔaac, kɛnɛ ciök kiɛ ciök ti̱ /ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.
"Ɛn ɣöö ba aiödiin naŋ ɛ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ rɛy ruëtä kɛnɛ gat mi̱ tɔt, ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ ben Krɛtini̱thi̱m."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth Kretinidhi̱m dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä gat mi̱ tɔt cuɛ nyoth i̱ /cɛ piith ɛ gɔaa kɛnɛ ɣöö bɛ ŋithdɛ jakä jäny, nyoothɛ ni̱ ɣöö derɛ rɔ lot kɛ Kretinithi̱m."
Mi ci mieth mi tekɛ Riboflavin mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, cak, ri̱ŋ mi thil thuɔp, broccoli, kɛnɛ cereals tin ca moc kɛ thuɔp rɛy miethdu ni ciaŋ, ɛ duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä ɣöö bi Riboflavin dak.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl bumä, ci̱ riɛmdiɛn rɔ rep, kɛnɛ goiter, mi̱ la thyroid gland mi̱ ci̱ rɔ rep mi̱ /ci̱ rɔ lot.
"Kɛn tin di̱t tin dee Ɣɔ̱thtioporothith Tetany ya̱r ɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ci̱ rɔ gɛr."
"Böth teekä mi̱ /ci̱ rɔ laa nyuur kärɔa mi̱ /thiɛl mi̱ lät puɔ̱nydɛ derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gaŋkɛ ni̱ mi̱eth Kwashiorkor, min la juey mi̱ bɛc bɛc mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
Dhɛröpthalmia nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛnɛ /thiɛl guäc mi̱ gɔaa kɛ jua̱th ce̱tkɛ I̱thjögren'ä thi̱ndrömu kɛnɛ Keratökɔnjunktibi̱ti̱th Thikka.
"Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ bi̱ guɔ̱pdɛ rɔal mi̱ /ci̱ cäät kɛ ta̱a̱dɛ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä Anemia."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D, lätni pua̱nydu kɛ pɛ̈th, kɛɛl kɛ thëm pua̱a̱nydu ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Osteoporosis kɛnɛ Tetany.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ luɔt mi̱ göl, Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ malnutriciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, bath ri̱ŋni̱, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, cuɛ guic ni̱ ɣöö go̱o̱rɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny mi̱ piith
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter, ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ ci̱ rɔ rep kä thayrɔid gland, ɛlɔ̱ŋ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak mun mi̱ thiɛl ai̱ödin kɛ kui̱ la̱t mi̱ di̱i̱t mi̱ lät ai̱ödin rɛy la̱t ɣɔ̱rmɔnä thayrɔid, män tin ci̱ runkiɛn cop kä 40 kɛ kui̱ ɣɔ̱rmɔnal
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw, matdɛ kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ cu lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ kachedhia kɛnɛ marathmuth, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ nyooth ni̱ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ tä pinydɛ kiɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
"Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan rɛy gatä mi̱ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ni̱ jɛn kä nɛy tin cäät kɛ jɛ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ pieth gan."
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ ai̱ödaidhed kadɛ ɛ mi̱ thi̱a̱k kä ŋotdɛ lätdɛ gɔaa kɛ ga̱ŋ Krɛtini̱thi̱m.
Ce̱tkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, Thiamine depi̱ciɛn, min no̱o̱ŋ Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱ /ka̱n mi̱th tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny, min bi̱ cu nööŋni̱ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱d ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Kä mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër, cie jɛn la ya̱rɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ riali̱ thukëër rɛy riɛm i̱kä ɛ gɔaa."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ ri̱i̱ŋ rɛy nutriɛnni̱ ti̱ gɔw ce̱tkɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ de kɛn lät cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth."
Ce̱tkɛ mi̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kiɛ dak ba̱tamin D, I̱thkurbi̱ - ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Bi̱tamin C, bä nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
"Kä magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ tin laa tuɔɔk kä krɔnik patigue thi̱ndrɔm."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin E ni̱ ciaaŋ cu määni̱ gaat tin /ka̱n ni̱ dap, nɛy tin tekɛ jenetik abnɔrmali̱ti̱th tin ya̱rkɛ ri̱ŋ mɛtaböli̱dhi̱öm, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t ce̱tkɛ juey Kröhn'ä kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith, min nhiamdiɛn ɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ naŋdiɛn kiɛ mɛtabɔl.
"Ɛn dak ba̱tamin A min camkɛ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Dhɛröpthalmia."
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn, bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ naath tekɛ rik ŋithä.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ bɛ a, "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ ca̱r mi̱ ci̱ ji̱äk ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ben ɛ la mi̱ /ci̱ laa latkɛ rɛy pua̱a̱nydu kɛ kui̱ dak Bi̱tamin D."
Rashes tin la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, buɔ̱t tin /ci̱ bi̱ gɔw, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th derɛ nyoth ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak mun mi̱ dak ai̱ödiin thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy ai̱ödiin-riäŋ thi̱n ce̱tkɛ mi̱th yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödiin ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödiin (IDD).
"Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuakɛ ciɛŋ tin cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin ci̱ jiɛɛn ciee kɛ kachedhia kɛnɛ räl atrɔpi̱, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, räl /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ la̱tdɛ."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaŋ, mi̱ /ci̱ guic a gɔaa kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ derɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th jiäk.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie malnutri̱ciɔn mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱ ci̱ raan lät kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, kɛnɛ jua̱th ti̱ la krönik tin gaŋkɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ mi̱th kulɛ naŋ kiɛ lät kɛ kɛ a gɔaa.
Ɛn ɣöö bi̱ gaat kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö /ci̱ pieth pua̱a̱nydiɛn bi̱ lɛ jääny derɛ laa jɛn nyuuth in di̱tni̱jɛn ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ ɛ gaat.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi prötien mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛɛliw, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gaatni̱, kɛ ɣöö /cɛ bi̱ tuɔɔk ɛ la Kwashiorkor.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ rik tin tä rɛy lätni̱ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak ba̱tamin E."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kä bɛc kɛ kɔrdi̱nɛciɔn kiɛ ba̱lanci̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ciɛŋ tin cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kä metɛbölik, ciee kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wɔ̱ piny, kɛnɛ ta̱a̱ ŋithä mi̱ ci̱ rɔ gɛr, kɛ kui̱c ɛmɔ nyoothɛ ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö baa raan ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ rɛy lätni̱ wal."
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ rickets kɛnɛ beriberi, I̱thkarbi̱, ɛ mi̱ la bëë kä dak Bi̱tamin C, cuɛ tekɛ dak mi̱th ti̱ gɔw ti̱ nööŋkɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan, nyothɛ ni̱ min görkɛ ɛ naath kɛɛl kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ kɔ̱c ni̱ ciaaŋ.
Krɔnik ga̱thti̱röintethti̱nal di̱thɔrderi̱, malabdhɔrpciɔn, alkɔli̱dhi̱öm, renal di̱dhi̱thi̱, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ cak mi̱ ci̱ jääny kɛ kɔr päthni̱ da̱ŋ 6 kɛn kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin bɛc kɛ dak dhi̱ŋ.
Mi ci raan ciöör kɛ wäär, mi ci puɔ̱nydu kööt, mi ci juey ɛ jiäk ni ciaŋ, kä ci buɔ̱tdu jakä gɔaa ɛ määth, derɛ nyoth ɛn ɣöö dak vitamin A, min la micronutrient mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
"Käny mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin C, ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa matkɛ kɛ juey mi̱ cɔali̱ I̱thkurbi̱."
"Ram mi̱ bɛc kɛ Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie wäŋ ti̱ ci̱ kööt ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ wäŋkɛ cɔr kɛ wäär, kɛnɛ gaak kiɛ bɛc rɛy wäŋni̱."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ riäŋ rɛy prötieni̱ ti̱ gööl, ba̱taminni̱, kɛnɛ nutriɛnni̱ tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ cu tekɛ luäk mi̱ di̱i̱t kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ raan te thi̱n ɛ kuiy rɛy ca̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak Bi̱tamin D.
"Mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ räl rɔ yuɔr piny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ laa nyuuth kä Ɣɔthtioporothith Tetany."
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n rɛy muɔ̱ɔ̱n, min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ai̱ödi̱i̱n dak rɛy mi̱eth, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin E nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, rik neurölöji̱kal, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ räl, min la jakɛ kä ba ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin lot rɔ̱ kɛ kui̱ wal.
Mi̱ ci̱ mi̱eth /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ dak mi̱thni̱ tin gɔw kɛnɛ prötieni̱ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ dak rɛydiɛn kɛ mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A, dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ ciöör kɛ wäär, guɔ̱p mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ pieth cɔ̱wni̱ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) kɛ ɣöö alkɔl la Thiamine ɛ gaŋɛ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ tɔ̱wdɛ rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ /ci̱ kuän mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn mi̱ tɔt cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱ lätdɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Marathmuth.
"Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kiɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ thi̱ääk kɛ dak prɔti̱i̱nä."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Dhɛröphthalmia laa wäŋkiɛn laa kööt ɛlɔ̱ŋ, laa kɛ laa ciöör kɛ wäär, kä laa wäŋkiɛn ɛ jakä kööt min dee naath jakä /ci̱ guic ɛ gɔaa.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kɛɛl derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E."
Ɛn ɣöö baa kuan ti̱ ro̱ŋ, ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan cam, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny in laa la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ Prɔti̱i̱n-enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Rickets ɛ jɛn ɣöö ci̱ ciök gatdä rɔ yuɔr piny, nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ pua̱nykiɛn lua̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ cɔ̱w tin piith."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa mi̱ ci̱ rɔal mi̱ di̱i̱t rɛy ŋuääk, mi̱ cɔali̱ goiter.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱thdɛ, mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱th ti̱ ci̱ kööt kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ cuɛ tekɛ mi̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey li̱ber mi̱ tekɛ kɔaŋ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, cie kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ bɛc kä li̱ber kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱kɛ ya̱r.
Nɛy tin kööŋ kɛ Pellagra dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ dermatitis, diarrhea, dementia, kä mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, derɛ naath jakä li̱w.
"Mi̱ ci̱ räl rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm."
Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ juey li̱ber alkɔli̱ kɛnɛ ɣe̱pai̱tai̱th, min nhiamdɛ rɛy kä min ya̱r kɛnɛ inpla̱mɛciɔn min la nööŋkɛ ɛ li̱ber.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, miem ti̱ ci̱ bath, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, min jak diagnosis mi̱ thuɔ̱k kä bɛc ɛlɔ̱ŋ."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin ciee kɛ kacɛdhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, laa bëë kä jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ ni̱ wal ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kiɛ tuberkulothith."
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tä kɛɛ thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Ɣathi̱mɔtɔ, ɛn Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot."
La̱t riɛm, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ min ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak dhi̱ŋ, min la mi̱nɛral mi̱ gɔaa kɛ kui̱ la̱t pua̱a̱ny.
Cieŋni̱ min nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ rëp riɛm, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ /cɛ lät kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thni̱ diaal kɛ kɛn ca̱a̱p tin gɔw kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ thukëër tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition-related diabetes.
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä dak Thiamine kiɛ Beriberi derɛ tekɛ mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bɛc, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ŋith mi̱ ci̱ rɔal, ŋɛ̈ɛ̈ny kɛnɛ riɛk ruac.
"Kä Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan dak kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱thtɛri̱, ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ nuth ni̱ ciaaŋ bɛ cu gaŋ ni̱ dak dhi̱ŋ."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ bɛl ti̱ ŋuan, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw cam, thukëër, kɛnɛ kadɛ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Kä dak ba̱tamin A kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ cɔr kɛ wäär.
"Jua̱th tin la jääny ciee kɛɛ HIV/AIDS, ka̱nthɛr, kɛnɛ tuberkulothith kɛ ti̱ laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä tä kɛ Wathtiŋ thi̱ndrɔm."
Mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk ɛlɔ̱ŋ kä ci̱ lɔcdu jiääk ni̱ ciaaŋ derɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ jua̱th lɔaac tin nööŋkɛ ɛ malnutrition.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny kiɛ juey ŋithä.
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ lual, ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ayi̱rɔn, kɛɛl kɛ gua̱a̱th in te vitamin C thi̱n kɛ jak ayi̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä ɣöö dak ayi̱rɔn rɛy riɛm.
Mi̱ cam kɔaŋ ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak ba̱taminni̱ thi̱n derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ Beriberi.
"Kɛ ɣöö /cɛ jɔc ɛ gɔaa kɛ tukdɛ, ɛn Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kɔ̱c kiɛ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ /thiɛl mi̱ go̱o̱ri mi̱th dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Zinc.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ riɛk kɛ guäc ŋɔaani̱ rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ rɛy muɔ̱th mi̱ ci̱ thuɔ̱k ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Mi ci mieth mi tekɛ ayodiin cam ni ciaŋ cet kɛ mieth mi tekɛ cak, rɛc, kɛnɛ kadɛ mi tekɛ ayodiin derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi juey thukëër /thiɛl juey.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ bɛ a, "Mi̱ /ka̱n lat i̱ bɛ tekɛ diw kɛnɛ riɛk kɛ rɔmdɛ piny dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak Bi̱tamin B12."
"Jua̱th lɔaac tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal la kɛn rɔ̱ laa gɛɛr kɛ dak kiɛ /thiɛl päärä rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw tin nööŋkɛ ni̱ mi̱ bɛc kä ɣɔrgani̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ caa lɛy."
"Ɛn ta̱a̱ mi̱ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ raan lät cieŋni̱ min ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ ɛ nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ ai̱ödin cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter."
"Dhɛröpthalmia, min la ŋa̱ckɛ ɛ la wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kiɛ alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ dak Bi̱tamin B12 kɛ ɣöö jɛn la jakɛ mi̱eth kä wä rɛy pua̱a̱ny.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kuan ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Pieth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie Rickets kɛnɛ Pellagra, la jɔcɛ rɛy pieth pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ gɔaa kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät."
"La̱t rɛy läätdä pua̱a̱ny mi̱ la rɔmkɛ thiɛk kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetani."
Malnutri̱ciɔn-indɔktid gröwth stunting nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin nööŋkɛ ɛ di̱thɔrderi̱ mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie anemia, cu määni̱ kɔ̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱thä.
"Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ päär rɛy mi̱eth mi̱ göl, ɛlɔ̱ŋ rɛy gua̱thni̱ tin bɛ̈c bɛ̈c kä pieth, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn."
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ /ci̱ päär cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱ /thiɛl ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, derɛ laa mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ jua̱th tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn."
Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛɛl kɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛnɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot, derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ mi̱ bi̱ tuɔɔk kɛ Ɣɔ̱thtiöpöröthith kɛnɛ Tetani̱.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m kɛnɛ kɔ̱c.
"Malnutrition-related diabetes laa jɛ laa go̱o̱rɛ ni̱ nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ nɛy tin tä rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, cie kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ laa /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin gɔw, kɛ kui̱c ɛmɔ laa kɛ laa jakä bɛc kɛ juey ɛmɔ."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn, mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan derɛ naath jakä bɛc kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Ɛn ɣöö /ci̱ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c /thiɛl mi̱ ro̱ŋ, mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ mat rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱ ci̱ raan tha̱a̱ŋ wal naŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɛn tin dee naath jakä dak Bi̱tamin K.
Mi ci kuan ti ŋuan ti tekɛ nutrient ti ŋuan mat thin cet kɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti thiäk, prötieni̱ tin thiɛl thuɔp, kɛnɛ tin ca la̱t kɛ cak rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tɔatni̱, ciee kɛ dak vitamin A.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kɛn kɛ ti̱ nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ dak Folate.
Marathmuth, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ bɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ bath kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy ki̱li̱nikni̱ ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ ci̱ Bi̱tamin A dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ji̱ moc kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ cɔr kɛ wäär, puɔ̱ny mi̱ ci̱ kööt, jua̱th ti̱ laa jiëkɛ ni ciaŋ, kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) ɛ ɣöö la jiëkɛ mi̱ /ci̱ cäät rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th.
"Mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ dak Bi̱tamin A-mi̱ ri̱i̱c rɛy kuan ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kɛ kui̱ Dhɛröpthalmia."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth ni̱ dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kɛnɛ kööt, i̱thkiɛli̱ guɔ̱p dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak ba̱tamin A rɛy thi̱thtɛmä."
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin kɛnɛ tryptophan, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, kuay, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Pellagra.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tekɛ vitamin D cam ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ buay ca̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ ricketni̱.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ görkɛ kɛnɛ ga̱ŋ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition-related liver disease.
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ gööl ti̱ /ca lɛy, Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak gaat kä wɔ̱ nhiam kɛ piethdiɛn.
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndröm kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kiɛn tin nyooth ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ thiɛl bumä.
"Kä thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ no̱o̱ŋ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin thiɛl mun kɛnɛ pi̱w ti̱ ŋuan kä ai̱ödi̱i̱n ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD).
Mi ci mieth mi tekɛ beta-carotene mat thin cet kɛ karɔt, sweet potatos, kɛnɛ kale rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin A dak.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö ci̱ jiɛc rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien ɛlɔ̱ŋ.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n, karbɔhaydrɛtni̱, kɛnɛ thuɔp ti̱ gɔw cam ni̱ ciaŋ, mi̱ caa mat kɛ lät pua̱ny mi̱ tɔt, derɛ ku lɛ tä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ dee raan ɛ gaŋ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Krɔnik Ɛnɛrji̱."
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ kuiy mi̱th yiëër, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn kä Brazil derɛ naath jakä dak Selenium.
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä dak pölɛt dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ bi̱ raan cuuc kä bɛ kuɛ̈ɛ̈.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ ji̱ wec tin can, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛn la kɛn Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, mi̱th ti̱ kuiy rɛydiɛn, kɛnɛ rëp mi̱thni̱ tin görkɛ, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Mi̱ cam mi̱eth mi̱ tekɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin lot rɔ̱ kɛ naath derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin ci̱ jiäk.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ mi̱ ci̱ bär ran kuɛ̈ɛ̈ mi̱ caa jɛ pa̱a̱r kɛ nɛy tin tä kɛɛl kɛ run tin cäät kɛ jɛ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ laa camkɛ.
"Ci̱eŋ rɛy ciɛŋni̱ thöciö-ekɔnömik mi̱ ca ya̱r ɛ can, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca jiek, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Cieŋni̱ min la tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, ram min bɛc bɛc la jɛ laa guickɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö tëë kɛ diɛɛr kiɛ diɛɛr, mi̱ kɛ thuɔ̱kdɛ tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan mi̱ caa cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw, ti̱ tä kɛ kalɔri ti̱ ŋuan ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ tä kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä dak vitamin D kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la bëë kä ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱eth mi̱ ca cam, ɛ jɛn min la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋ Ricketni̱.
"Krɔnik mi̱ /ci̱ mi̱th tin gɔw tin la camkɛ rɛy mi̱eth ciee kɛɛ ayi̱rɔn, Bi̱tamin B12, kɛnɛ pölik athid ɛ mi̱ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee raan jakä tä kɛ Anemia."
Krönik depi̱ciɛn rɛy Bi̱tamin A ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc mi̱ de nööŋni̱ Dhɛröpthalmia.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la jääny ciee kɛ anemia, pai̱brɔmyaljia, kɛnɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m, ɛn Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnci̱ derɛ raan jakä jiäk rɛy teekädɛ, derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä /cɛ rɔ dee luäŋ kɛ lätni̱ ni̱ ciaŋ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin A depi̱ciɛni̱ kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa rɛy gaatni̱, kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ kɛnɛ ɣöö ci̱ kɛn nyuuthni̱ ti̱ti̱ rɔ̱ mat kɛ jua̱th ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, min cu määni̱ nɛy tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ kɔaŋ, kɛn cukɛ te rɛy rikä mi̱ di̱i̱t kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä niacin kɛnɛ trai̱ptöpan, min görkɛ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ti̱."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ megalöbla̱thtik anemia kɛnɛ kɔ̱c.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, mi̱ /thiɛl mi̱th-mi̱ thi̱ääk kɛ pie̱th mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny mi̱ thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ ba̱taminni̱.
Cätkɛ min la öthtieöpöröthith kɛnɛ rikɛtni̱, mi̱ dak Bi̱tamin D derɛ cɔ̱w jakä kuiy kä derɛ cɔ̱w jakä jiäk.
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, /thiɛl bumä mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ ciaaŋ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ Energy mi̱ ci̱ rɔ rep."
Kɛ kui̱ kä ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ tä kɛ juey mi̱ tä rɛy jiɛcdɛ.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ la ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ /thiɛlɛ mi̱ guicɛ ni̱ jɛ kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
Ɛn min dee naath ya̱r kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ tɔt ciee kɛ mi̱th yiëër, tin laa la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n.
Nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Niacin kiɛ Pellagra kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ la wä kɛɛl kɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t.
Ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋ pua̱a̱ny kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /cɛ rɔ lot, mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c ɛlɔ̱ŋ, ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, kä ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, derɛ nyoth ni̱ ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk.
Ɛn riɛk in laa tuɔɔk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa ŋäc ɛ gɔaa kɛ kui̱i̱ i̱thkɔrbi̱ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ bɛc jɔak, caa kɛ duer kɛ kui̱i̱ kä tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ anemia kiɛ arthritith, min ku laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin C in thuɔ̱k ku lɛ wɔ̱ ɛ /caa ŋäc.
"Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Räm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱, bi̱ puɔ̱nydu tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ guic puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Wasting thi̱ndröme bi̱ tuɔɔk."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ caa riali̱kä, ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ kä laa lät pua̱ny nath a gɔaa derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Wasting syndrome.
Niɛ gua̱a̱ mɔ kɛn Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ kɛn nyuuthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ gööl, kɛn nyuak kɛn ti̱ cäät cie jua̱th da̱ŋ rɛw dɔ̱ŋ bäkɛ kä tha̱a̱ŋ ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanthni̱ kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ i̱thkeletal thi̱thtɛm.
Ɛn duɔ̱ɔ̱p in bumni̱ jɛn in dëë gaŋ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ Thiamine mi̱ tä rɛy pua̱a̱ny ran, min cɔali̱ Beriberi, ɛ ɣöö dëë mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ tä kɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ŋuan, tin tä rɛydɛ kɛɛ Thiamine mi̱ di̱i̱t.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buɔ̱mdɛ derɛ nyoth i̱ ɛ nyuuth mi̱ dak ɣai̱rɔn anemia thi̱n.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gööl ciee kɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran /thiɛl la̱t mi̱ gɔaa, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ mi̱ /ci̱ pieth ran jakä jäny.
Ɛn rëp mi̱eth mi̱ /caa liip kɛ rëp riɛm mi̱ caa ŋa̱c dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan riäŋ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) ɛ jɛn mi̱ laa camkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱thni̱ tin kuiy muɔ̱n thi̱n.
Cätkɛ min dak Bi̱tamin D kiɛ Ai̱rɔn, dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkarbi̱, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa kɛ pɛ̈th.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ caa mat ɛ jenetik, gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n, kɛnɛ ta̱a̱ in tä kɛ raan.
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ mi̱eth mi̱ thiɛl thɛlɛniöm-ri̱c rɛydiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Bradhi̱i̱l nuth, rɛc, kɛnɛ dɛyjiɛn cukɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ thiɛl thɛlɛniöm.
Ce̱tkɛ rickets min la tuɔɔk kɛ dak Bi̱tamin D kiɛ scurvy min la tuɔɔk kɛ dak Bi̱tamin C, dak Bi̱tamin A bä derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn mi̱ /ka̱n jɛ wä jakä gɔaa, min nyooth ni̱ la̱t in gɔaa in lät vitaminni̱ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱nydan.
Cätkɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ Ɣai̱perthai̱röidi̱dhi̱m, Göitɛr nyoothɛ ni̱ riɛk mi̱ te pinydɛ kä thayrɔid gland, kɛ ta̱a̱dɛ kɛl kɛɛli̱ nyothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, gër thiɛkä, kɛnɛ bɛc kɛ riali̱ lëthä pua̱a̱ny i̱kä.
"Bi̱tamin B12 min dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä mi̱ thia̱k, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa tuɔɔkɛ kä kɛn da̱ŋ rɛw."
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ kä ɣöö ca lat i̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny rɔ rep ɛ la mi̱ /thiɛl rɔ mi̱ gaŋɛ rɔ kiɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t, ni̱ ɣöö ba ta̱a̱ wal ŋa̱c ce̱tkɛ mi̱ cie ɣɔ̱rmɔnal imba̱lanci̱ kiɛ jenetik predi̱thpöthi̱cini̱.
Mi̱ ci̱ raan guɔ̱pdɛ kööt kɛ wäär kɛnɛ ɣöö bɛ cɔr kɛ wäär derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin A, ɛ la duŋ mai̱krɔnutriɛn mi̱ dak.
Kä ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t cäŋ ni̱ min ci̱ raan ni̱n ɛ gɔaa dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak zinc.
"La̱tdɛ rɛy läätdä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, mi̱ tɔt kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ ti̱ ŋuan, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl de kɛn luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anorekthia närbötha kɛ ɣöö cäätdɛ rɛy riɛm in ci̱ wä piny kɛnɛ nyuuthni̱ tin la gaŋkɛ mi̱eth.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ mi̱ ci̱ närbäth di̱thɔrderi̱."
Cätkɛ min tekɛ juey mi̱ cɔali̱ scurvy kɛnɛ rickets, ɛn pellagra ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak vitaminni̱ tin gɔw rɛy pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie thok mi̱ bɛc, thuɔk mi̱ lual, thok kɛnɛ thok mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ mat kɛ jua̱th gupä kɛnɛ anemia, dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Riboplabin."
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛcdɛ rɔal kɛ nyuuthni̱ tin la nɛnkɛ kä nɛy tin tekɛ juey ɛ la mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ kiɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ jiäk rɛy pua̱a̱ny.
"Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie alkɔhol li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛnɛ nɔ̱n-alkɔli̱ fatti̱ li̱ber di̱dhi̱thi̱, kɛn diaal la kɛn li̱ber ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ tha̱bi̱thtan mi̱ jiääk kiɛ mi̱th ti̱ jiäk."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan, dak Dhi̱nc ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kiɛ dak ba̱tamin A.
"Kä rëp mi̱ethdu kɛ Bi̱tamin D rɛy ca̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin-D ce̱tkɛ rɛc kɛnɛ mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ Ricketni̱, min la juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ bɛc."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ dermatitis mi̱ la jɔc ɛ la guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la nhɔk ni̱ buay ca̱ŋ.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam kɛ gua̱a̱th in tä gat thi̱n ɛ mi̱ dee naath jakä jiäk kä Cretinism, ɛ ta̱a̱ mi̱ dee gaat jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn.
"Ci̱eŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can ti̱ dak kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin D dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ ji̱äk dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) kɛn kɛ män ti̱ ruët kɛnɛ gaat, ɛlɔ̱ŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, kɛ kui̱ kä ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ ŋith gatdä piith kɛnɛ la̱t neurölöji̱kal kɛnɛ kɔgni̱tip rɛy gaatni̱."
"Kä Dhi̱ŋ, mi̱ cäät kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak Bi̱tamin D, derɛ puɔ̱ny jakä kuiy, bɛ piethdɛ jakä kuiy kɛnɛ piethdɛ, kä bɛ buɔ̱t jakä gɔaa."
Kä ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk, mi̱ /caa luäŋ kɛ lat kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱nydu dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin B12.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) cie jɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ cam kɛnɛ naŋdɛ rɛy pua̱a̱ny.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie ri̱ŋ mi̱ thiɛl ri̱ŋ, bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛɛl kɛ ba̱tamin C kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ kɛ wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak ayi̱rɔnä anemia."
Kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin C bi dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Scurvy, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin pay pith cam, ɛlɔ̱ŋ dɛyjiɛn tin la citrus ce̱tkɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, kiɛ matdɛ mi̱ethdu kɛ tablɛtni̱ Bi̱tamin C mi̱ go̱o̱ri jɛ.
Kä min di̱tni̱ jɛn min bɛc kä Kwashiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn, ɛ mi̱eth mi̱ dak prötien mi̱ gɔaa, ni̱ ciaaŋ la guickɛ rɛy rööli̱ tin can kɛnɛ buɔth.
Malnutrition-related growth stunting ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö caa jɛ nyuɔɔn kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /caa pieth ran jakä jäny kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ raan cop thi̱n, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ kui̱i̱ puɔlä pua̱a̱ny ran.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ prɔti̱i̱n mi̱ gɔaa, ciee kɛ ri̱ŋ mi̱ /thiɛl thuɔp kiɛ bɛl, kɛnɛ kuan ti̱ tä kɛ enerji̱ mi̱ di̱i̱t ciee kɛɛ bɛl ti̱ thuɔ̱rkɛ thuɔp kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa mi̱ dee naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw (PEM).
Mi̱ ci̱ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r mat ce̱tkɛ kale, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brökɔli rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin K dak.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ dak pölɛt.
Nɛy tin te rɛy rikä ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, jua̱th tin la bɛ̈c bɛ̈c, kɛnɛ nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn kɛn kɛ ti̱ la jiëkɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ, kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱ny mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal mi̱ la jakɛ mal kä bɛc.
"Kä mi̱ ci̱ räl rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani."
Mi ci mieth mi tekɛ Bi̱tamin E mat rɛy miethdu min tekɛ Bi̱tamin E ce̱tkɛ nuth, thɔ̱l, brökɔli, dɛyjiɛn tin ca moc kɛ thɔ̱l, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Bi̱tamin E dak.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kiɛ Beri̱beri, Pellagra min la dak Niacin ɛ mi̱ la tuɔɔk kä thi̱thtɛm mi̱ dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ thi̱thtɛmni̱ ti̱ ŋuan jiäk mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ juey wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt, kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ nyin wäŋni̱ tin ci̱ kööt kɛnɛ tin ci̱ wäŋkiɛn jiäk, min dee naath jakä /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ nutriciɔnal anemiani̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, cuɛ tekɛ mi̱ la wä piny rɛy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ nutriɛnni̱ tin gɔw tin görkɛ kɛ kui̱ läätdädiɛn.
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kɛɛliw kɛ ɣöö kɛn nyuuthni̱ tin nhiam tin ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ jiɛth pua̱a̱ny laa nyuak kɛn kɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prötieni̱ ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Night blindness ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ.
"Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ɣɔ̱thtiopöröthith, ɛ juey mi̱ diɛɛr kɛ däk pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl pie̱th mi̱ ro̱ŋ kä cɔ̱w pua̱a̱ny."
Mi ci dɛyjiɛn ti tɔ̱c ti bo̱o̱r mat, bɛl, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, amäni dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ juray rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Folate dak.
"Bi̱tamin B12 min dak anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ jua̱th ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ perniciöth anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋithä, duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ rɛlrɔ
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ ti̱ la jääny, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Krɔnik mi̱ /ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam rɛy mi̱eth, /thiɛl kalthi̱öm mi̱ naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin te rɛy jiɛc, kɛnɛ thiɛl buayä ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ min luäk rɛy läätdä ba̱tamin D, kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kä kalthi̱öm mi̱ dak.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ dak rɛydiɛn kɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaaŋ ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ ayi̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak ai̱ödin thi̱n gua̱a̱th in /ci̱ kuay kɛnɛ ley ai̱ödi̱n mi̱ ro̱ŋ jiek thi̱n derɛ naath jakä bɛc kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ juey mi̱ dak ai̱ödin (IDD).
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Ɛn mithdiagnösis in ŋa̱ckɛ mi̱ thi̱ääk kɛ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔal, kɛnɛ ri̱thi̱m lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛn cua kɛ duer kɛ nyuuthni̱ krönik kɔ̱c thi̱ndrömu kiɛ pai̱brömyaljia.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ thokdɛ pɛ̈t kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, mi̱ ci̱ thokdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ gɛr kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ riböplabin mi̱ dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kiɛ mi̱ ci̱ piith ɛ kuiy kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuɔ̱thdɛ.
Krɔnik undernutrition, min la ŋa̱ckɛ ɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition.
Mi̱ mat kuan tin tekɛ thiamine ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, ri̱ŋ tin /thiɛl thuɔp, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋ ɣöö bi̱ thiamine kuɛ̈ɛ̈, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi.
"Kä dak Bi̱tamin K, päärɛ kɛ dak nutrientni̱ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ, la no̱o̱ŋɛ ni̱ lät pua̱ny ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa, ciee kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ mat, jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Ɣemöpilia kɛnɛ dak Bi̱tamin D tin laa jɔckɛ rɛy lätni̱ pua̱ny tin /ci̱ rɔ̱ lot."
Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, tëë kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ, rik malabdhɔrpciɔn, tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kɛnɛ HIV/AIDS mi̱ ci̱ räth.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak enerji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin cieŋ gua̱thni̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ caa lɛy, cie kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn cuuc kɛ naŋdiɛn kɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydiɛn, /thiɛlɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ de kɛn ɛ jiek thi̱n, kiɛ bi̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ görkɛ rɛy pua̱a̱nydiɛn jiek."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy dɔaar mi̱ /thiɛl kuan, ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth, min bi̱ naath jakä dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t kɛnɛ
Ce̱tkɛ min tekɛ Bi̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ti̱ dak, Bi̱tamin B12 min dak cuɛ nyuak ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ bɛc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m.
"Ram kɛl mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär bɛ cuuc kɛ ɣöö bɛ ŋɔak nɛn ɛ jɔc rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ rɛy wäär."
Kä riɛm mi̱ ci̱ wä raar kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ riɛm ben raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ rɛy buɔ̱tni̱ derɛ la riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Iron deficiency anemia.
Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛnɛ ti̱ /ca lɛy, Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dermatitis kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa guɛckɛ.
"Malnutrition-related diabetes ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ thia̱k mi̱ kuiy pua̱ny nath kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Tha̱a̱ŋ puɔ̱pulëcini̱, cu määni̱ nɛy tin ci̱ dɔŋ, bɛganni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛc, kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn kuɛ̈ɛ̈, mi̱ kuiy mi̱th tin camkɛ, kiɛ /thiɛlɛ lua̱ŋ kɛ läthdiɛn lät kɛ mi̱eth mi̱ gɔaa ɛmɛ a gɔaa.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /cɛ rɔ lot kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r.
Ayrɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ apla̱thtik anemia, derɛ naath jakä dak, bɛ yiëë jakä kuiy, kä bɛ cu tekɛ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thëlli̱ riɛm tin lual kiɛ ɣi̱mögi̱löbin kuɛ̈ɛ̈.
Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkurbi̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ /thiɛl riɛm kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ tin nhiam ciee kɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä laa kɛ laa tuɔɔkɛ kä ti̱ti̱ bɔ̱.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin dak muɔ̱ɔ̱n kɛ thɛlɛniöm-depi̱ciɛn kɛnɛ mi̱eth mi̱ thiɛl thɛlɛniöm-riäŋ mi̱th ɛ mi̱ bɛc-kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ dak Thɛlɛniöm.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan jiɛɛn.
"Mi̱ ci̱ raan te rɛy ca̱ŋ ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa kɛ ga̱ŋ Rikɛtni̱."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä dak Dhi̱ŋ.
Guäc pua̱a̱ny ni ciaŋ kɛnɛ mi̱eth in camkɛ, matdɛ kɛnɛ läth wal kɛ gua̱a̱thdɛ mi̱ ci̱ juey jɔɔc, ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la Wasting Syndrome.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömɛth, kɛnɛ mi̱th ti̱ gaŋkɛ mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ ri̱ŋ kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ kɛn no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ Riböplabin mi̱ dak.
Käm mi̱eth mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn, ba̱tamin B12, kɛnɛ pölik athi̱d derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ canä kiɛ thiɛl kuan ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä pieth gaatni̱ min thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th rɛy gaatni̱.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin jɔc, dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ bɛc närbäthni̱.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ matkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ thukëër derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kɛ riɛm, ɛn Anemia laa nyuuthɛ ni̱ jua̱th tin laa nyoothɛ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ kööt.
"Kä dak Pölate, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛnɛ dak Ayrɔn anemia, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, min nyooth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba juey ɛmɔ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ lot rɔ."
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱ŋ, ce̱tkɛ män tin ruët, nɛy tin ci dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kɛn ni̱ ciaaŋ la thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱nykiɛn ya̱r kɛnɛ la̱t thëllular riali̱diɛn i̱kä.
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ laa riɛm mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ /ci̱ rɔ laa jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th in laa lät kɛ naath thi̱n.
Dhi̱ŋ mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie letharji̱ kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ lätni̱ immunölöji̱kal.
"Cäŋ ni̱ min jɛn nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ jɔc, wa̱thtiŋ thi̱ndröme ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thi̱a̱k kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ ta̱a̱ pua̱a̱nydɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈."
Ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ Rickets, tin dak Niacin kɛnɛ Bi̱tamin D kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱, I̱thkurbi̱ jɛn bä ɛ juey mi̱ bä kä dak Bi̱tamin mi̱ gɔaa, rɛydɛ, Bi̱tamin C.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la Krɔnik Fatigue Thyndrome kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kä /thiɛlɛ enerji̱."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pai̱tɛtni̱ ciee kɛɛ bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, tin laa jak pua̱ny kä kuiy kɛ ɣöö bɛ Dhi̱ŋ ku lɛ naŋ, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Dhi̱ŋ.
Kɛl kä tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ɛ jɛn ɣöö bi̱ raan cieŋ gua̱a̱th mi̱ /thiɛl puɔ̱ny kɛnɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ gɔaa kɛ puɔ̱nydɛ, mi̱ tä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ dee raan ɛ jakä bɛc kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Mi̱ mat kuan tin tä kɛ ayi̱rɔn thi̱n ciee kɛ lɛnti̱li̱, i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ ɣɔ̱ɔ̱k, kɛnɛ bɛl tin caa moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu ni̱ ciaŋ derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ tä kɛ ayi̱rɔn."
"Mi̱eth mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ, mi̱ tä kɛ nutrientni̱ ti̱ ŋuan mi̱ caa mat kɛɛ lät ti̱ jakɛ pua̱ny nath kä bum derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting Syndrome."
"Mi̱ cam kuän mi̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ lual, kɛnɛ bɛl mi̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛɛl kɛ matdiɛn kɛ ba̱tamin C kɛ ɣöö bi̱ kɛ kulɛ wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ anemia."
Kä ɣöö ba riɛm thöp ni̱ ciaaŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ca nyɔk kɛ thiäŋ kɛ ɣai̱rɔn lɛbeli̱ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee raan jakä dak Folate.
"Kretinidhi̱m, ciee kɛ kɔjɛnital thayrɔid di̱thɔrderi̱ tin kɔ̱kiɛn, nyuak kɛn ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kɛnɛ pieth ŋithä, ciɛŋ nhiam, kɛnɛ min dee tuɔɔk kä ta̱a̱ in laa lät kɛ mi̱th, ti̱ cäät kɛ tin ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Ɣathi̱mötö'ä."
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) dee kɛn juey ɛmɔ jiäk ɛ tuɔɔk ni̱ kä ɣöö ci̱ naath kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdiɛn rɔ rep ɛ wɔ̱ ni̱ kä ɣöö ci̱ ca̱riɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kä /ci̱ pua̱nykiɛn dee piith ɛ gɔaa mi̱ ci̱ pua̱nykiɛn jiäk.
Ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, pölɛt depi̱ciɛn, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kɔ̱kiɛn, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn bä la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl mi̱th, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ /thiɛl riɛm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔal rɛy jicdɛ, mi̱ ci̱ kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ ci̱ tuɔɔk kärɔa derɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin C thi̱n, min la nööŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ I̱thkarbi̱.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy lɔaac, ɛ /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö dak mi̱ethdɛ.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ riɛm ce̱tkɛ mi̱ cie leukemia kɛnɛ ɣemöpi̱lia, anemia bä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ tɔ̱c kiɛ mi̱ tɔ̱c, min nyoth ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ kɛ kui̱ wal tin ca la̱th lät.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuan ti̱ ŋuan rɛy Bi̱tamin A ce̱tkɛ mi̱ cie karɔtni̱, thɔ̱wɛt patatöth, i̱thpi̱na̱c kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c kɔ̱kiɛn, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin A."
Cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy cäŋ thi̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ laa mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin D.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Bi̱tamin B12 kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam, nɛy tin /ci̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ juey Crohn'ä kiɛ juey Celiac, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ mi̱ethdiɛn gɛr kiɛ ci̱ lua̱ŋdiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bi̱ kɛ mi̱th tin görkɛ ku lɛ naŋ.
Kä min ca lat ɛ ji̱äk ɛn ɣöö pieth gatdä cuɛ kuɛ̈ɛ̈ kä jenetik paktɔri̱ kärɔa ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ mi̱thdiagnöthith mi̱ ci̱ tuɔɔk, kɛ päli̱dɛ piny kɛ min de nööŋ ɛ malnutri̱ciɔn.
Ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ni̱ ciaŋ kɛnɛ thiɛl bumä derɛ naath jakä tä kɛ riɛk mi̱ ciee kɛɛ anemia.
Ɛn rëp riɛm in /caa car kɛnɛ /thiɛl mi̱ ci̱ rɔ rep derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD).
Kä ciɛŋ tin rɛlrɔ̱ kä Krɛtini̱thi̱m ce̱tkɛ mi̱ cie ja̱ny pieth kɛnɛ ben nhial ni̱ ciaaŋ la ba ŋa̱c ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ ja̱ny pieth kɛɛliw kiɛ ja̱ny pieth rɛy gaatni̱.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn ni̱ ciaaŋ la jiëkɛ ɛ jiäk cie mi̱ /cɛ piith rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱, kiɛ /ca jɛ ŋäc ɛ ji̱äk cie mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ."
Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey gupä mi̱ nööŋkɛ ɛ cäŋ, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ɛ nyuuthdɛ min nhiam mi̱ la dermatitis, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱thni̱ tin tä cäŋ thi̱n.
"Mi̱ ci̱ mi̱eth mi̱ jiääk cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ nutriɛn-riäŋ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
Cieŋ rɛy gua̱th mi̱ tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ ni̱ nyɔc, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱thdɛ amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Mi̱ ci̱ raan ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱ethdɛ kɛnɛ kadɛ mi̱ ca mat kɛɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ goiter.
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin D bi dak, guic ni ciaŋ ɛn ɣöö bi tekɛ cäŋ mi ro̱ŋ, camni mieth mi tekɛ Bi̱tamin D ce̱tkɛ rɛc ti tekɛ thuɔp, thëëth, kɛnɛ thɔ̱l, kä carɛ jɛ ɛn ɣöö bi vitamin D wä cam mi göri jɛ.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ ca ai̱ödaidhed ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ läth tha̱a̱ŋ wal kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kɛn tin di̱t tin no̱o̱ŋ dak magni̱dhi̱öm.
"Kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, thöciö-ikönömik paktɔri̱, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, nɛy tin te rɛy rikä ce̱tkɛ ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop cukɛ cuuc kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ thi̱ääk kɛ pie̱thdiɛn, min nyooth ɣöö go̱o̱rkɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
Mi ci mieth mi tekɛ ɣai̱rɔn mat thin, cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn ti tɔani, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ thuɔp, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi deri̱ juey ɛ la Iron deficiency anemia gaŋ.
"Kä Dhi̱ŋ, ce̱tkɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, mi̱em ti̱ ci̱ bath, kɛnɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ /ci̱ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ."
Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär, mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kööt kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ derɛ laa ɣöö /thiɛlɛ Bi̱tamin A mi̱ tä rɛydɛ.
"Ni̱ ciaŋ, mi̱ dak Bi̱tamin B12 laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, kɛnɛ gër cärä."
Ai̱ödi̱i̱n mi̱ la thöpkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth kiɛ rɛy kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn min gaŋkɛ ni̱ Krɛtini̱thi̱m.
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, legumes, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn ca̱p mi̱ rɛlrɔ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Folate."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th malnutri̱ciɔn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ kwathi̱örkɔr kɛnɛ marathma̱th, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ la dak nutriɛn, mi̱ /ci̱ pieth kɛnɛ ben nhial, kɛnɛ ɣöö bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c mi̱ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ kalthiöm mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ciee kɛ tin laa la̱tkɛ kɛ cak kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ɛ jɛn in dee ku lɛ jakä dak kalthiöm.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ Thi̱thtik Pai̱bröthith-related Diabetes kɛnɛ Pankreatöjenik Diabetes, kärɔadɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin la wä piny, /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ jua̱th tin la jiëkɛ ni̱ ciaaŋ.
"Kä dak Pölate cuɛ ca̱a̱t kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ dak ba̱tamin B12, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyoothɛ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, mi̱ ci̱ riɛm wä piny, kɛnɛ anemia, duŋni̱ ɣöö jɛn la nyoothɛ ni̱ neural tube depɛktni̱ rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱ mi̱ ci̱ män tin ruët tekɛ juey."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ prötien, karböɣaidrɛtni̱, ba̱taminni̱, kɛnɛ mi̱nërali̱, matkɛ kɛ lät pua̱ny tin laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn."
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛydiɛn kɛɛl kɛ thëm wal min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber gaŋ."
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, Pellagra laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ gɔw rɛy mi̱eth, ɛ la mi̱ /thiɛl ba̱tamin B3 kiɛ niacin rɛy mi̱eth.
La̱tdɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn, kuay, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛ ɣöö ti̱ti̱ kɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ magni̱dhiöm thi̱n, kɛ ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ dak.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ thiamine mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛ bɛl, ri̱ŋ, kɛnɛ rɛc, kiɛ thiamine mi̱ caa mat thi̱n, kɛɛl kɛ kɔaŋ mi̱ tɔt mi̱ caa cam derɛ thiamine jakä dak, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la beriberi.
Pellagra, kiɛ niacin depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey gupä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ juey dermatitis.
Kä ma̱th kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ lät ɛ la mi̱ bɛc kɛ dak magni̱dhi̱öm.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Dhi̱ŋ.
Nɛy tin laa mathkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin laa camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ laa camkɛ kɛɛ ruth mi̱ caa liɔm dee kɛn tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ jakä dak Thiamine, mi̱ cɔali̱ Beriberi.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ /thiɛl mi̱eth kiɛ juey-mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät."
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ gööl ce̱tkɛ Rickets, Kwashiorkor kɛnɛ Marathmus, Malnutrition-related pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ pieth pua̱a̱ny mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ pieth rɛy gaatni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ gɔw camkɛ.
Krɛtini̱thi̱m, min tuɔɔk kɛ nhiam ɛ dak ai̱ödiin kiɛ riɛk kä thayrɔid gland, la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ män tin ruët kɛnɛ gaat tin pay dap, kɛ ɣöö jɛn derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn mi̱ /ka̱n kɛ jakä gɔw kɛ pɛ̈th.
"Kä guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛɛl kɛ lät pua̱ny ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ jua̱th lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition."
"Dhɛröpthalmia, ɛ mi̱ la kööt wäŋni̱ ɛlɔ̱ŋ, la bɛcɛ ni̱ ciaaŋ kä nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ män tin ruët, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin A rɛydiɛn min la no̱o̱ŋ juey ɛmɛ."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ thiɛl prötien kɛnɛ kuan tin di̱t ce̱tkɛ maidhe kɛnɛ thɔrɣa̱m, tin dak rɛy baöabai̱lai̱bɔl niacin, ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl lua̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ mi̱ de̱e̱ raan ɛ guic ni̱ jɛ.
Dhɛröphthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kɛ dak ba̱tamin A, nyoothɛ ni̱ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱eth kɛnɛ mi̱eth mi̱ thiɛl beta-karotin mi̱ di̱i̱t cie mi̱ ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk.
Anemia laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kɛ ɣöö ɛ nyuuthdɛ min nhiam ɛ ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ Krönik Fatigue Thyndröme kɛnɛ Pai̱brömyaljia; jua̱th ti̱ti̱ diaal la tekɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot, jak pua̱ny kä kuiy, kä rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan, bɛc ŋäcä ŋɔaani̱, min jak jɛ kä lät kɛ ɣöö ba juey ŋa̱c kɛnɛ
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱eth ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak Bi̱tamin D, dak Kalthiɔm bɔ̱ laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ rɔ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, ci̱ ri̱ŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ lɔc mi̱ /ci̱ rɔ lot."
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ juey thukëër mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutriɛn.
Kɛl kä tin nyooth ɣöö ci̱ Riboflavin dak ɛ bɛc, thokdɛ mi̱ bo̱o̱r mi̱ ci̱ thokdɛ moc kɛ pɛ̈th, kɛɛl kɛ pɛ̈th thokdɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ la tuɔɔk kä mi̱ kuiy riɛmdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th ti̱ ca cam, min la gaŋɛ ni̱ dak nutriɛnni̱ tin di̱t.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä ɣöö dak Niacin (Pellagra) ɛ jɛn: "Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, kɛɛl kɛ pɛ̈th guɔ̱pä min la bɛc mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ, kɛn kɛ ti̱ nyooth ɣöö tekɛ Pellagra, ɛ ta̱a̱ mi̱ nööŋkɛ ɛ N
Ɛn mithdiagnöthith mi̱ ŋa̱ckɛ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ kalthi̱öm dak, ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kiɛ ci̱ räl rɔal, kɛn cua kɛ lat ɛ jiäk kɛ kui̱ i̱thti̱reth kiɛ la̱t mi̱ di̱i̱t, min bi̱ cu nööŋni̱ ɣöö ba ta̱a̱dɛ guic ɛ gɔaa.
"Nyuuth kɛl mi̱ jɔc kä Bi̱tamin C mi̱ dak kiɛ I̱thkarbi̱ ɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kööt, bëë riɛm rɛy jicdɛ kɛnɛ lɛcdɛ mi̱ ci̱ rɔal."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ ci̱ thayrɔid gland rɔ re̱p, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ i̱ ɛ goiter.
Nɛy tin tekɛ jua̱th tin la jiëkɛ rɛydiɛn ce̱tkɛ juey Crohn kiɛ thi̱thtik pai̱bröthith, tin la jakɛ mi̱eth kä jiäk rɛy pua̱a̱nydiɛn, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dak Bi̱tamin E thi̱n.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, juey thukëër in laa nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn laa nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ ciee kɛ mi̱ /ci̱ inthuli̱i̱n dee nööŋ, /thiɛl thukëër mi̱ /ci̱ rɔ laa gɛr, kɛnɛ ta̱a̱ in dee pua̱ny nath ya̱r mi̱ ciee kɛ juey thukëër in la Type 2 kɛnɛ juey thukëër in tä rɛy dapä."
Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ kɛnɛ /thiɛl bumä.
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn kä li̱ber ce̱tkɛ mi̱ cie jaundice, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ kuiy mi̱ tekɛ ayi̱rɔn thi̱n ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Vitamin B12 deficiency anemia dee kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, gup mi̱ tɔt, thok mi̱ /thiɛl pɛ̈th, kɛnɛ bɛ̈c ŋäcä ŋɔaani̱ ciee kɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ Krɔnik Fatigue Thyndrɔm kɛnɛ Anemia, ɛ la mi̱ tä rɛy nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan dak, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ lua̱ŋ mi̱ lät kɛ puɔ̱ny."
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetany.
Kä mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ görkɛ kɛnɛ läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Ɛn min di̱tni̱ jɛn min bɛc kä Pellagra ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kärɔadɛ min dak rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan.
Ɛn nyuuth jua̱th lɔac in laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition derɛ laa ɣöö ci̱ raan lɔcdɛ jiääk kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kä /cɛ yiëë ku lɛ wɔ̱ a gɔaa amäni̱ gua̱a̱th in lät raan lät ti̱ tɔt.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan-pai̱tɛt, ce̱tkɛ mi̱ cie bɛl kɛnɛ dɛyjiɛn, min gaŋ dhi̱ŋ kä ɣöö bɛ wä rɛy pua̱a̱ny ɛ jɛn min la bɛc kɛ dak dhi̱ŋ.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Ɣöthtieöpöröthi̱th Tetani̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ räl rɔal kiɛ neuröpathi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö rälkɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛnɛ bɛc."
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Dhɛröphthalmia ɛ mi̱ la wäŋ ɛ kööt ɛ la mi̱ la bëë kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Tha̱a̱ŋ nath, ɛlɔ̱ŋ nɛy tin kuiy ta̱a̱ thöciɔikɔnɔmikdiɛn kiɛ tin cieŋ rɛy dho̱ri̱ tin kuiy kuak thi̱n, kɛn tekɛ riɛk kɛ ria̱ŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ cie mi̱th ti̱ dak kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ gua̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ lätni̱ pua̱nyni̱kiɛn.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ mi̱ /ci̱ kɔaŋ cam ɛlɔ̱ŋ derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ jua̱th tin nööŋkɛ ɛ malnutriciɔn.
Bi̱tamin A mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ ɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Käp teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ro̱ŋ kɛ puɔ̱nydɛ derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ tekɛ ɣai̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ lɛntil derɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Anemia.
Kä mat kuan tin tekɛ selenium ce̱tkɛ bɛl, dɛyjiɛn, rɛc, kɛnɛ tuɔ̱ŋ rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ ji̱ kä ɣöö bi̱ Selenium dak.
Mi̱ dak Folate, cäätdɛ kɛ Bi̱tamin B12 kɛnɛ Iron mi̱ dak, derɛ ji̱ jakä tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydu kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ puɔ̱ny mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ga̱k ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat, nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛnɛ nɛy tin dak kuilkanädiɛn, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ de kɛn ɛ jiek, mi̱ päär, kɛnɛ mi̱th ti̱ ri̱i̱ŋ mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ prötieni̱ kɛnɛ enerji̱.
Ɛn mi̱eth mi̱ kuiy ni̱ ciaŋ rɛy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn tin tä kɛ beta-caroteen-ri̱c ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin A.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm cua guic ɛ la mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kɛ ben Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin.
Anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ bum kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m.
Cieŋni̱ min tekɛ ti̱ gööl ti̱ no̱o̱ŋɛ, I̱thkarbi̱, min bä kä dak Bi̱tamin C, nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, kɛnɛ anemia, cie min ca nɛn rɛy jua̱thni̱ kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Pellagra.
"Malnutrition-related diabetes, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny ciee kɛ mi̱th ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣaypertɛnciɔn, laa jɛ laa matkɛ kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran kɛnɛ lua̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛ ɣöö bɛ kɛ ku lɛ lät a gɔaa."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, mi̱ kuɛɛ riɛk in tä pinydɛ min /thiɛl prɔti̱i̱n mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ enerji̱ in naŋkɛ rɛy mi̱eth jua̱thni̱.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ gööl, dɛyjiɛn ti̱ tekɛ ji̱th, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A."
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ ɣöö /ci̱ lɔcdɛ rɔ yuɔr piny ɛ gɔaa derɛ nyoth ni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin A cam ni ciaŋ cet kɛ karɔt, sweet potatos, kɛnɛ dɛy jiɛn ti bo̱o̱r derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ ciöör kɛ wäär.
Bi̱tamin A mi̱ dak la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ cɔr kɛ wäär kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät.
"Ɛn ɣöö bi̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ /ka̱n lat kɛnɛ ɣöö /cɛ kɔ̱a̱c dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak dhi̱ŋ."
Juey in laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, mi̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin tä rɛy jiɛc ciee kɛɛ Ɣɛpatai̱tith kɛnɛ Ci̱rrɔthith, laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ jɔ̱ɔ̱r, ŋɛ̈th, kɛnɛ bɛc jiɛc.
Kɛ ɣöö bi xerophthalmia gaŋ, mat mieth mi tekɛ vitamin A ce̱tkɛ karɔt, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ thɔ̱l potato rɛy mi̱ethdu derɛ la ca̱p mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä ɛndɔktrin, ɛn Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ laa ya̱r thayrɔid gland, mi̱ laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bɛ ku lɛ di̱t kä bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ /cɛ lät.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Thiamine deficiency, in laa cɔalkɛ i̱ Beriberi, laa nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛ mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl mi̱th, /thiɛl lɔc mi̱ /ci̱ rɔ laa yuɔr piny, kɛnɛ /thiɛl ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t.
"Mi̱ ci̱ mi̱th kɛnɛ ŋuäny bath kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ /ci̱ cäät kä dak dhi̱ŋ."
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ɛlɔ̱ŋ ɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ce̱tkɛ mi̱ cie krönik inpɛkciɔni̱, kärɔadɛ HIV/AIDS, ɛ päär bä kɛ adbanth-i̱thtëj ka̱nthɛri̱ kɛnɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ bi̱ jääny kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär."
"Kalthiöm mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ /cɛ rɔ lot cie mi̱ ɛ dak ba̱tamin D, cie kɛn ti̱ti̱ diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛnɛ ɣöö bɛ cu ya̱r ni̱ puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱."
Gɔ̱ri mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ niacin-mi̱ ri̱i̱ŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö /ci̱ Niacin bi̱ lɛ dak, min ŋa̱ckɛ bä i̱ Pellagra.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Riɛk kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ la no̱o̱ŋ Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ ɣöö cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak mun thi̱n rɛy ai̱ödi̱i̱n, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ mi̱th tin gɔw ti̱ti̱ te rɛy mi̱eth ji̱ dhɔariɛn.
"Nɛy tin te rɛy rikä, ce̱tkɛ gaat tin bä kä dho̱r tin kuiy yio̱wkiɛn kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, min nyooth ɣöö go̱o̱r ŋi̱i̱c mi̱eth mi̱ gɔaa kɛ pɛ̈th
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ tekɛ ayi̱rɔn ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t rɛy riɛm.
Malnutri̱ciɔn mi̱ ci̱ jääny, juey mi̱ ci̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin te pinydɛ ce̱tkɛ ka̱nthɛr kɛnɛ AIDS kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Wa̱thtiŋ thi̱ndröme.
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E mat thi̱n, ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, abökadö, nuth, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin E bi̱ lɛ dak.
Ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ, derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Kwashiorkor, kɛn gaat tin nhiam rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛn ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ ya̱r kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä prötien mi̱ gɔaa-ɛlɔ̱ŋ, min te rɛy pieth pua̱a̱ny kɛnɛ lät thëllular, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ guic ni̱ ɣöö ba mi̱th ti̱ gɔw riali̱kä kɛ pɛ̈th kɛnɛ ŋi̱i̱c.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthdɛ laa tuɔɔkɛ.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny, kɛɛl kɛ thiɛl bumä kɛnɛ mi̱eth, dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ Marathmuth."
Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin can kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛ juey ɛ mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition-related li̱ber, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, ciɛŋ mi̱eth ti̱ jiäk, kɛnɛ dak lätni̱ puɔlä pua̱a̱ny ti̱ gɔw, min bi̱ li̱ber ya̱r.
Gua̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ, cie mi̱ ɛ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱th tin gɔw, cuɛ ŋot ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ mi̱th tin /thiɛl mi̱th.
Ɛn nyuuth in laa nyooth ni̱ kretinidhi̱m ɛ jɛn ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ɣöö bɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ kä bɛ puɔ̱ny jakä kuiy.
Wasting syndrome, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin bum ciee kɛ ka̱nthɛr kiɛ AIDS, laa bëë kɛ pɛ̈th, mi̱ /caa car i̱ bɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kä /cɛ mi̱th go̱o̱r.
Bi̱tamin E mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak Bi̱tamin A, D, K kɛnɛ Bi̱taminni̱ kɔ̱kiɛn tin la jäl rɛy riɛm, dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ rik ti̱ la närbäth thi̱thtɛm, rik gupä, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ mi̱th dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ rɛy ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ tin gɔw, matkɛ kɛ krönik inpla̱mɛciɔn kɛnɛ inpɛkciɔni̱, bɛ cu nööŋni̱ riɛk-paktɔr kɛ kui̱ Malnutri̱ciɔn-related diabetes."
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ mi̱ tä kɛ acid mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ tä kɛ kapɛin mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ derɛ puɔ̱ny ran gaŋ kɛ ɣöö bɛ kalthiɔm ku lɛ naŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ naath jakä dak kalthiɔm.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kä /thiɛlɛ buɔ̱m.
"Krɔnik mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ kuiy buɔ̱mdɛ, kɛnɛ mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kuɛ̈ɛ̈ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ ji̱ maarädɛ derɛ nyoth ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ thi̱ääk kɛ piethdɛ."
"Krönik malnutri̱ciɔn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kä prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Marathmuth nhial."
"Nɛy tin caa jiek ɛn ɣöö tä kɛ Wasting syndrome dee kɛn ri̱ŋdiɛn jakä kuiy, dee kɛn cuuc, kä dee buɔ̱m räldiɛn kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ."
Ɛn ɣöö bi̱ gat te rɛy gua̱th in tekɛ ai̱ödi̱i̱n thi̱n rɛy gua̱th in te gat thi̱n ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m.
Kä ɣöö bi wäŋku kööt kɛnɛ ɣöö bikɛ jiäk ɛ la nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin A.
Kɛ ɣöö ba Xerophthalmia gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ Bi̱tamin A cam, amäni̱ mi̱th ti̱ ce̱tkɛ karɔtni̱, sweet potatos, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, Rickets ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ka̱nthɛr cɔ̱ɔ̱ni̱ kiɛ jubɛnail arthritith.
Mi ci mieth mi tekɛ folate mi di̱i̱t mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ bɛl, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci folate bi dak.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, bɛ cu lät ɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaŋ, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Ci̱eŋ rɛy rööl mi̱ tekɛ mun mi̱ dak thɛlɛniöm thi̱n kɛnɛ mi̱eth mi̱ tekɛ bɛl ti̱ ca pith rɛy muɔ̱ɔ̱n ɛmɛ ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kɛ dak Thɛlɛniöm."
Ciöör kɛ wäär laa nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa jakɛ naath kä guic ciee kɛ glaukoma kɛnɛ macular degeneration, amäni̱ ɣöö bɛcɛ guic gua̱a̱th in kuiy buay thi̱n kɛnɛ ɣöö /cɛ guic ɛ kuiy.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM), mi̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ marathma̱th kɛnɛ kwathi̱örkɔr, ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ kɛɛ dak prötien kɛnɛ enërji̱, min bi̱ ri̱ŋ jakä kuiy, bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, kɛnɛ ɣöö bɛ cu piith ɛ /thiɛl lua̱ŋ.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth nyuuth kä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) dɔ̱ŋ bɛ a: "Ji̱ ci̱ lɔcdu jiääk ni̱ ciaaŋ kɛnɛ gër cärä kɛ pɛ̈th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä cie I̱thkarbi̱."
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ tä rɛy gupä kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ tin laa tuɔɔk rɛy gupä.
Night blindness(Night blindness) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ guäcdɛ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /caa guic ni̱ tin dee tuɔɔk tin no̱o̱ŋ jɛ.
"Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ thukëër mi̱ di̱i̱t, mi̱ caa riali̱kä kɛ thukëër mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn."
"Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th kiɛ ba̱tamin ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kiɛ beri̱beri̱, la tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ ci̱ rɔ gɛr rɛy pua̱a̱ny, mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ dermati̱tith, di̱e̱e̱r, kɛnɛ dementia."
"Ce̱tni kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, dak dhi̱ŋkä bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ jak jua̱thni̱ kä gɔw ɛ määth, min jakɛ kä cäät kɛ tin ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin D."
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ buɔ̱m mi di̱i̱t kä /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m mi deri lät ni ciaŋ ɛ nyuuth mi nyoth ɣöö te raan kɛ dak bumä.
"Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ce̱tkɛ mi̱ cie celiac di̱dhi̱thi̱ kiɛ Crohn'ä di̱dhi̱thi̱, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛ̈c kɛ ɣöö bi̱ kɛn mi̱th tin gɔw kulɛ naŋ ɛ gɔaa, min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ mi̱ dak Bi̱tamin E."
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ katabölik kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, räl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɔ̱a̱c, kɛnɛ bath mi̱eth mi̱ di̱i̱t."
Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik dry eye thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ kööt, jiɛth lɔaac, kɛnɛ guic mi̱ /ci̱ jɔc.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ kuan ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ niacin, ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱ɔ̱l, rɛc, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, peanuts, kɛnɛ bɛl ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m.
"Mi̱ cam ni̱ mi̱eth mi̱ dak mi̱ethdɛ, mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ tɔt."
"Gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy kuan ti̱ ri̱i̱ŋ kɛ ayi̱rɔn la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä dak ayi̱rɔn anemia."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ thokdɛ kööt, kɛnɛ ɣöö ci̱ biɛl pua̱a̱nydɛ rɔ gɛr, derɛ nyoth ɛn ɣöö dak pölɛt rɛy pua̱a̱nydu.
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ la tuɔɔkɛ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl, dak dhi̱ŋni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ riɛm mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t.
Thɛntɛn kɛl mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Kwashiorkor ɛ "Kä gat nyothɛ jiɛcdɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kɛnɛ mi̱em ti̱ ciw ciw ti̱ ci̱ rɔ̱ gɛr ɛ la ti̱ lual kiɛ ti̱ bo̱o̱r, nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy prötienä."
Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin E cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ nuth, kuay, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brɔkɔli ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin E.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, thiɛl magni̱dhi̱öm derɛ naath jakä dak pua̱nykiɛn, bi̱ ri̱ŋkiɛn kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ ŋithdiɛn jiäk, mi̱ cäät kɛ nyuuthni̱ tin nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D kiɛ dak ɣai̱rɔnä anemia.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bä cie Pellagra, ɛ jɛn ben guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ ca̱a̱t mi̱ ca la̱th rɛy ca̱ŋ.
Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th, derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ /thiɛl guäc kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
"Kä Thiamine depi̱ciɛn, kiɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ influɛntha kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ thiɛl bumä."
Mi ci mieth mi tekɛ dhi̱ŋ mi di̱i̱t mat thin, cet kɛ thɔ̱l, ri̱ŋ mi tɔt mi thil thuɔp, thɔ̱l, bɛl, nuth, tha̱ŋ mieth yiëër, kɛnɛ mieth tin ca la̱t kɛ cak, rɛy mi̱ethdu ɛ duɔ̱ɔ̱p mi rɛlrɔ mi gaŋ ji kä dak zinc.
Mi̱ ci̱ raan mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, derɛ ji̱ gaŋ kä mi̱th tin dak rɛy pua̱a̱nydu ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ ti̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ tɔatni̱ rɛy pua̱a̱nydu ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ ben ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö go̱o̱r raan ŋɔak ce̱tkɛ ɣaci̱ kiɛ mun, ɛ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ pika.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Dhɛröphthalmia ɛ mi̱ la jiëkɛ ni̱ wäŋ ti̱ kööt ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ŋɛ̈th rɛy wäŋni̱.
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ, /thiɛl bumä räl, kɛnɛ ŋithä mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛn ni̱ ciaaŋ kɛ nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö ci̱ raan dak buɔ̱m."
Ɛn nyuuth mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk kä Bi̱tamin K mi̱ dak derɛ laa ɣöö ci̱ riɛm rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /ci̱ riɛm rɔ laa mat kɛɛl.
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan lɔcdɛ jiääk kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱mdɛ.
"Kɛ ɣöö cäätdɛ rɛy ki̱li̱ni̱kal prɛdhɛntɛciɔn, Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc kiɛ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn."
"Mi̱ ci̱ ji̱äk mi̱ /ci̱ cäät ni̱ ciaaŋ, mi̱ ciɛk yiëë, kɛnɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ɣöö tekɛ anemia."
Mi̱ ci̱ jua̱th rɔ̱ nyɔk kɛ ben kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak rɛy Dhi̱i̱nkä.
"Mi̱ ci̱ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam, mi̱ /thiɛl kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot, kɛnɛ ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ kɛn tin dee Ɣɔ̱thtioporothith Tetany jakä bɛc."
Kä thëm ni ciaŋ kɛnɛ thëm kɛ pɛ̈th kä män tin ruët kɛnɛ gaat tin pay dap kɛ kui̱ jua̱thni thyroid derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bikɛ tekɛ juey Cretinism.
Marathmuth, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ malnutriciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor kɛnɛ Cachexia, la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋ wä piny, min nyooth ni̱ ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ ni̱ ciaaŋ, derɛ raan jakä cɔr kɛ wäär kɛ ɣöö derɛ raan jakä dak vitamin A."
"Wasting syndrome ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, kɛnɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ räl kɛnɛ ri̱ŋ tin tä kɛ thuɔp kuɛ̈ɛ̈."
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin B12 bi dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ mi̱eth ɛmɛ cam ni ciaŋ, ce̱tkɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, ri̱ŋ, thɔ̱l, rɛc kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, kiɛ guic ni ɣöö bi mi̱th tin la camkɛ ni̱ ciaŋ mi̱ guɔ̱ɔ̱ri mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th.
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin B12 mat thin, cät kɛ ri̱ŋ, rɛc, dɛyjiɛn, kɛnɛ mieth mi ca cak kɛ cak rɛy miethdu min la camkɛ ni ciaŋ ɛ duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä juey mi ci Bi̱tamin B12 te thin.
Cätkɛ min tekɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, dak Bi̱tamin A bä la nyuɔthkɛ rɔ kɛ nyuuthni̱ pua̱ny ce̱tkɛ mi̱ cie guic mi̱ gɔaa, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny kɛnɛ rik pua̱ny.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie Kwathiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ kuiy, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱nydɛ wä piny, kɛnɛ buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ciee kɛɛ I̱thkurbi kɛnɛ Pellagra, dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi, laa jɛ laa nyoothɛ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ jua̱th tin laa tuɔɔk rɛy riɛm.
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kiɛ beriberi̱, Niacin depi̱ciɛn kiɛ Pellagra ɛ mi̱ ca guic ɛ la juey mi̱ dak mi̱eth, min nööŋkɛ ɛ thiɛl ba̱taminni̱ tin gɔw rɛy mi̱eth.
Cätkɛ min la dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, dak kalthi̱öm derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ cɔ̱w ti̱ /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ /thiɛl bumä mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaaŋ kiɛ /thiɛl ŋɛ̈th.
"Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk kiɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
Kɛ ɣöö ba Pellagra gaŋ, guic mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ te rɛydɛ kɛɛ niacin-riäŋ ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, rɛc, peanuts, cerealni̱ ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ legumes.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Thiamine depi̱ciɛn (Beriberi) ɛ mi̱ bɛc kɛ rɔmdɛ piny, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bɛ rɔ yuɔr piny kiɛ bɛ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ.
"Kɛ ɣöö tekɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ jɔc kɛnɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät, Ɣöthtieöpöröthith Tetany ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c."
"Kä Dhi̱̱ŋ dakdɛ nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, jak buɔ̱t kä jäny, kɛnɛ mi̱th kɛnɛ ŋuäny mi̱ jiääk, kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie I̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin A depi̱ciɛn."
"Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl yiëë."
Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin ci̱ acid in lät rɛy jiɛcdiɛn kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy jiɛcdiɛn ciee kɛ celiac kiɛ juey Crohn's cuŋkɛ ɛ la nɛy tin tä rɛy rikä kɛ kui̱i̱ Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy riɛm, cie ti̱ti̱ dee kɛn mi̱th tin /thiɛl mi̱th ku lɛ jakä kuiy.
Ce̱tkɛ min dak ɣai̱rɔn anemia kɛnɛ dak pölɛt, dak Bi̱tamin B12 bä bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc, bɛ cu kɔ̱c, bɛ cu tekɛ rik rɛy cärä, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ mi̱ ci̱ rɔal kiɛ mi̱ ci̱ rɔal.
Dhɛrɔpthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ laa bëë kä dak Bi̱tamin A, laa bɛcɛ ni̱ nɛy tin tä rɛy rikä ciee kɛ gaat tin /thiɛl mi̱th kɛnɛ män tin ruët rɛy wi̱i̱ni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë cam kiɛ Bi̱tamin A mi̱ caa mat thi̱n.
"Krɔnik Enerji̱ Depi̱ciɛn (CED) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱ cie malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱ kɛnɛ anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin nyooth ɣöö ci̱ raan dak, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ jak pua̱ny kä kuiy."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ rɛy kuën riɛm in ci̱ ben raar.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ ku lɛ jakä dak kalthiɔm, kɛ ɣöö ɛn thɔ̱diɔm laa jakɛ kalthiɔm kä jiɛn rɛy riɛm.
Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, thiɛl ba̱tamin D, ɣɔ̱rmɔnal i̱mba̱lanci̱, ​​kɛnɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ wal de kɛn lät ɛ la ti̱ bɛc kɛ dak kalthi̱öm.
"Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, cie kɛn diaal tekɛ mi̱ kuiy ni̱ jɛn kä nɔrmal lɛbeli̱ nyin red blöd thëlli̱, min no̱o̱ŋ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈
Mi̱ ci̱ Folate dak, ciee kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛnɛ Iron mi̱ dak, derɛ naath jakä tä kɛ anemia, ɛ juey mi̱ la tuɔɔk kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r tin laa naŋ ɣɔkdhi̱ji̱n rɛy pua̱a̱ny ran kuɛ̈ɛ̈.
"Nyuuth kɛl kä juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th derɛ tuɔɔk kɛ pɛ̈th, mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny kɛɛl kɛ buɔth mi̱ la jiëkɛ kɛnɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t."
Kä nyuuth in jak raan kä bum kä Osteoporosis Tetany ɛ mi̱ la tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ ri̱ŋ rɔal, tuɔɔkɛ rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök, min la tuɔɔk kɛ kɔr kä mëë ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛm min la no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛ määth.
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn bä la jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ /thiɛl buay, min nyooth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ mat mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, ce̱tkɛ Brazil nuts, rɛc, ɣam, kɛnɛ bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Seleniöm.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Riböplabin mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw nööŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ.
"Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ laa tuɔɔkɛ kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin ni̱ ciaaŋ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ dak Ayrɔn Anemia."
Bi̱tamin D mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
Wasting syndrome laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ a gɔaa ciee kɛɛ ka̱nthɛr kɛnɛ AIDS, kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ri̱ŋ tin tä kɛ jua̱th ti̱ti̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ran ce̱tkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, Pellagra la tuɔɔkɛ kɛ thiɛl ba̱taminni̱ tin gɔw, ciee kɛɛ niacin kiɛ ba̱tamin B3, rɛy mi̱eth ran.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, tin nhiamdiɛn ɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw rɛy jiɛcdiɛn, kɛn la kɛn juey ɛmɛ ɛ jiek kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ niacin mi̱ ro̱ŋ kiɛ trai̱ptöpan mi̱ ca cam, mi̱ lot rɔ kɛ kui̱ läätdä metɛbölik pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy ayi̱rɔndiɛn cam ɛlɔ̱ŋ laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Anemia.
Ce̱tkɛ rikɛtni̱ tin bä kä Bi̱tamin D mi̱ dak kiɛ beriberi min bä kä Bi̱tamin B1 mi̱ dak, i̱thkarbi̱ min bä kä Bi̱tamin C mi̱ dak jɛn bä ɛ juey mi̱ dak mi̱th ti̱ ŋuan min de lät pua̱ny ran ya̱r ɛlɔ̱ŋ.
Käp mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin A kɛnɛ mineralni̱ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ lɛ ciöör kɛ wäär.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw, kɛnɛ tha̱a̱ŋ wal kɛ kɛn tin no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan dak pölɛt.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c mi̱ /caa luäŋ kɛ lat derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D.
Mieth mi cam ni ciaŋ mi tekɛ mieth mi ro̱ŋ, matdɛ kɛnɛ lät mi tɔt, derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni lɔac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛni̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ raan jakä jiäk kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ jiäk kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn tin nyuak kɛn kɛ.
"Mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ ca cam kɛnɛ jua̱th tin laa bëë raar kɛ kɛn tin laa no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ gaat ku lɛ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw."
"Krɔnik alkɔl abuth ɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ bɛ nööŋ kä nutrient abdhɔ̱pciɔn, la̱tdɛ, kɛnɛ tɔ̱a̱wdɛ."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ magni̱dhiöm ti̱ ŋuan mat thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn, kuay, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ rɛc rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ɣöö /ci̱ magni̱dhiöm bi̱ lɛ dak.
Ɛn ɣöö bi̱ raan dak ai̱ödi̱i̱n gua̱a̱th in tä gat thi̱n ɛ mi̱ dee naath jakä bɛc kɛ ben Cretinism rɛy gaatni̱ tin pay dap.
"Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Thiamine, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, krönik alkɔli̱dhi̱öm, kɛnɛ män tin ruët kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan go̱r, ta̱a̱ teekä, kɛnɛ/kiɛ ciɛŋ mi̱eth mi̱ jiääk min
"Ce̱tni kɛ tin kɔ̱kiɛn tin cäät ciee kɛ dak Ai̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin D, dak Bi̱tamin K laa tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛnɛ malabdhɔrpciɔn, ni̱ ciaaŋ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t, mi̱ laa nyoothɛ ni̱ ta̱a̱ mi̱ cäät rɛy jua̱thni̱ ti̱ti̱."
Ni̱ ciaaŋ, dak magni̱dhi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ krönik pi̱ti̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ ci̱ räl kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱c.
"Guɔ̱th mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, läth pua̱a̱nydu lät ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ thëm in laa la̱tkɛ ɛ ji̱ wal derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Wasting syndrome bi̱ tuɔɔk."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ wäŋ kööt kɛnɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ mat kɛ cɔr kɛ wäär dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin A."
Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak Niacin, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kiɛ ciee kɛɛ skizophrenia kɛ ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ tä kɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kä puɔ̱nydɛ kɛnɛ nyuuthni̱ thaykɔpathik.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ayi̱rɔn mat thi̱n ce̱tkɛ i̱thpi̱na̱c, ri̱ŋ mi̱ bo̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl, kɛɛl kɛ cam mi̱ tekɛ ayi̱rɔn mi̱ di̱i̱t cie min ca la̱r ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin dak ayi̱rɔn thi̱n.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödin mi̱ di̱i̱t cam ɛlɔ̱ŋ derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ goiter.
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ mieth yiëër, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Selenium dak.
Kä mi̱ ci̱ räl cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ gɔaa dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak Iron kɛnɛ Bi̱tamin D, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan jiäk, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kä /cɛ lät pua̱ny nath jakä jiäk.
Dhɛröpthalmia, ni̱ ciaaŋ la thi̱ääkɛ kɛ dak Bi̱tamin A, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie wäŋ ti̱ ci̱ kööt, cɔr kɛ wäär, kɛnɛ ya̱ri̱ kɔrneal min bi̱ naath jakä cɔr.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Folate ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn ci̱ görɛ rɔ rep kiɛ ci̱ abdhɔ̱pciɔn duŋ ba̱tamin ɛmɛ kuɛ̈ɛ̈, min gɔa kɛ dääk thëlli̱ kɛnɛ thänthethi̱th duŋ
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease de kɛn nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛɛ jaundice, ŋɛ̈th, bɛc jiɛc, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Anemia, ce̱tkɛ jua̱th riɛm tin kɔ̱kiɛn, nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ la nyooth ɣöö ci̱ raan jiäk kɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ wä rɛy pua̱a̱ny.
Cätkɛ min tekɛ Iron depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Folate depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ red blood cell kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl yiëë.
Kɛ ɣöö bi Anemia gaŋ, guic mieth mi tekɛ iron, folic acid, kɛnɛ vitamin B12, kä guic ni ɣöö bi puɔ̱nydu wä guic ni ciaŋ kɛ ɣöö bi pek riɛmdu kulɛ ŋa̱c.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thiamine (Beriberi) derɛ laa ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ pɛ̈th, bɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛɛl kɛ nyuuthni̱ kɔ̱kiɛn ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ ciökkɛ kuɛ̈ɛ̈.
Ɛn min laa tuɔɔk ɛ la mi̱ /caa ŋäc a gɔaa kɛ kui̱i̱ Ɣɔthtioporothith Tetany laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ räldɛ rɔal ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ rɔal kɛnɛ /thiɛl buɔ̱mdɛ laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ tuɔɔk ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k mi̱ /ciɛɛ juey cɔ̱ɔ̱ni̱.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛnɛ malnutri̱ciɔn, gua̱th in bi̱ jua̱th nyoth ni̱ nyuuthni̱ ti̱ la nyooth ni̱ ɣöö ci̱kɛ dak, /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn wä piny."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ kɔ̱a̱c, /thiɛl mi̱ bum mi̱ bum la̱t, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ ca̱r."
Ɛn nyuuth in ŋa̱ckɛ kä Rickets ɛ jɛn ɣöö ci̱ cɔ̱w gaatni̱ ku lɛ kööt kä bi̱ kɛ kuɛ̈ɛ̈, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ciök ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kɛnɛ cɔ̱w tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ ro̱ŋ cam kɛ prötien mi̱ ro̱ŋ, amäni̱ thëm in laa la̱tkɛ ɛ ji̱ wal ni̱ ciaaŋ, kɛ ɣöö bi̱ Kwashiorkor kulɛ gaŋ.
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn ciee kɛ juey ɛ la jic, juey ɛ la li̱ber, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ka̱nthɛri̱, kɛ ɣöö kɛn diaal dee kɛn puɔ̱ny ran jakä kuiy, dee raan kuɛ̈ɛ̈, kä dee raan kuɛ̈ɛ̈ kɛɛliw.
Nɛy tin tekɛ malabdhɔrpciɔn thi̱ndrömni̱, tin tekɛ kɔaŋ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ tin dɔ̱ŋ tekɛ ciɛŋ mi̱ jiääk kɛ kui̱ mi̱eth kɛn tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak Riböplabin kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ kiɛ mi̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn.
Krɔnik malnutri̱ciɔn, ɛlɔ̱ŋ mi̱ dak Bi̱tamin A, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Dhɛröpthalmia.
Bi̱tamin E mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ tä rɛy riɛm kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ bum kä /thiɛlɛ mi̱ lät kɛɛl.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E, ce̱tkɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, thɔ̱l, kɛnɛ brökɔli, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin E bi dak.
"Käp mi̱eth mi̱ tekɛ prötien mi̱ di̱i̱t, mi̱eth mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, matdɛ kɛnɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, wal ti̱ ro̱ŋ, kɛnɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin ci̱ bath."
"Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie thi̱thɔnal alɛrji̱ni̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin ŋa̱ckɛ kä kööt, ŋɛ̈th, kɛnɛ wäŋ ti̱ jiäk."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie buɔ̱m kɛnɛ kɔ̱c.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ɛ cu määni̱ i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ pellagra, Riböplabin dakdɛ la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie rik dermatölöji̱kal, anemia, kɛnɛ rik neurölöji̱kal."
Cätkɛ min la dak mi̱thni̱ ti̱ gööl, dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bä i̱ I̱thkurbi̱, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pɛ̈th, /thiɛl riɛm, kɛnɛ riɛm mi̱ bä raar, tin la tuɔɔk rɛy jua̱thni̱ tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuthni̱ ti̱ nyooth ɣöö tëë kɛ anemia.
La̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ ti̱ gɔw, kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ pieth ran mi̱ /thiɛl mi̱eth.
"Dhi̱ŋki̱ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ ba̱tamin D, bɛ cu nööŋni̱ jua̱th ti̱ gööl rɛy puɔlä pua̱a̱ny ɛ cu määni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, /thiɛl mi̱eth, kɛnɛ ja̱ny piethdɛ."
Mi̱ la camkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD) gaŋ kɛ ɣöö bɛ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdan.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ ba̱tamin A cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ karɔtni̱, ji̱th ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ patata ti̱ tä kɛ thuɔp derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ cɔr kɛ wäär."
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy, ɛn juey mi̱ dak kä ai̱ödi̱i̱n (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm kiɛ di̱prɛciɔn.
Juey lɔac tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa nyuak kɛn jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱ethdiɛn ciee kɛɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Beriberi̱, kɛ ɣöö kɛn bɔ̱ laa bëë raar mi̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ caa cam mi̱ dee naath jakä bɛc puɔ̱nydiɛn.
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, min gaŋ niacin kä wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk kä Pellagra."
Nɛy tin dak Bi̱tamin K rɛydiɛn de kɛn riɛmdiɛn jakä jiɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, de kɛn rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k, kä de puɔl pua̱a̱nydiɛn jakä kuiy.
"Krɛtini̱thi̱m nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn kä endɔktrin ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ /thiɛl ca̱r, mi̱ cäät kɛ min ca nɛn rɛy gua̱thni̱ ce̱tkɛ ɣai̱pöpi̱ti̱ötairi̱thi̱m kɛnɛ juey Addithɔn."
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ krönik fatigue thi̱ndröme kɛ kui̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ ŋɛ̈th, diɛɛr kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Rikɛtni̱, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät kɛ kɛ ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ cɔ̱w jakä kuiy kä laa kɔ̱c kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ tha̱a̱ŋ mi̱eth mi̱ tä rɛydɛ, ciee kɛ Bi̱tamin D.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn bɛ cu tekɛ luɔt mi̱ di̱i̱t kä tin nööŋkɛ riɛk ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th ti̱ jiäk ti̱ la bëë raar ni̱ ciaaŋ, dɔŋ, kɛnɛ gua̱th ti̱ bäär ti̱ /ci̱ pua̱nykiɛn lät."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra derɛ laa ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buay ca̱ŋ mi̱ bi̱ puɔ̱nydɛ jakä jiäk kɛnɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ buɔ̱t.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak laa jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä, kɛnɛ /thiɛl ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɛn min dee naath jakä ciöör kɛ wäär ɛ mi̱ dak vitamin A kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Ce̱tkɛ jua̱th prötien kɔ̱kiɛn ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Marathmuth, Kwathiorkor bä la jɔcɛ kɛ mi̱ /ci̱ pieth ɛ gɔaa, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ bath, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ jua̱th ti̱ thia̱k.
Cieŋni̱ min tekɛ dääk mi̱ no̱o̱ŋɛ kɛnɛ nyuuthdɛ, Anemia nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th riɛm kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Thalathemia kɛnɛ Thi̱kɛl Thëll Di̱dhi̱thi̱, min ŋa̱ckɛ ɛ ɣi̱möglöbin lɛbeli̱ ti̱ kuiy min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thiɛl thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ciee kɛ Bi̱tamin D kiɛ dak Ayrɔn, Bi̱tamin A mi̱ dak bɔ̱ laa nyuak kɛn ti̱ cäät, laa lät pua̱ny nath ɛ ya̱r kä laa nyoothɛ ni̱ jua̱th tin ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, /thiɛl lua̱ŋ pua̱a̱ny ran, kä mi̱ ci̱ naath jiäk ɛlɔ̱ŋ, bɛ cu ya̱r ni̱ guic."
Rikɛtni̱ ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la bɛc mi̱ ci̱ piith kɛɛliw kiɛ jubɛnail arthritith kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäät pua̱nydɛ rɛy gaatni̱.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) bä bëë raar kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam min bi̱ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la matni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin kuiy muɔ̱ɔ̱n kɛ Ai̱ödin, ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö mi̱ethdiɛn dɔ̱ŋ thiɛlɛ Ai̱ödin mi̱ ro̱ŋ, min bɛc kɛ pieth neurölöji̱kal kɛnɛ piethdɛ.
Mi̱ /ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ mi̱nërali̱ mɛtaböli̱dhi̱öm cu te rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn min la bɛc kä Ɣɔ̱thtiöpöröthi̱th Tetani.
/Thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ la camkɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn min no̱o̱ŋ juey mi̱ cɔali̱ ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD).
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12 ɛ ɣöö la jiëkɛ ni̱ pin kɛnɛ ri̱ääp rɛy tetni̱ kiɛ ciökni̱, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛɛl kɛ ja̱l mi̱ /ci̱ cuŋ.
Mi ci mieth mi tekɛ Vitamin B12 mat thin cet kɛ rɛc, ri̱ŋ, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, cak, kɛnɛ mieth mi ca cak rɛy miethdu derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Vitamin B12 te rɛy riɛmdu.
"Mi̱ ci̱ ji̱äk, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ lɔcdu rɔ yuɔr piny ɛ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛnɛ diɛɛr mi̱ di̱i̱t derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ tekɛ nutrient-ri̱i̱c mi̱ ca mat kɛɛl kɛ lät pua̱ny ti̱ ŋuan derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin D rɛy pua̱a̱nydu.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä ɛndɔktrin ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ juey Ɣathi̱mɔtɔ, ɛn Kretini̱dhi̱m laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔn mi̱ tä kä thayrɔid.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ ci̱ rɔ̱ mat."
Pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydɛ nyuak kɛn ciɛŋ tin cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie Rickets kɛnɛ Kwashiorkor, cu määni̱ ɣöö ci̱ piethdɛ wä piny, /thiɛl piethä mi̱ gɔaa, kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc kɛ puɔ̱nydɛ.
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ diir naath ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin te rɛy rööli̱ tin kuiy yio̱wkiɛn thi̱n, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, jua̱th tin la bëë raar, thiɛl gua̱th mi̱ gɔaa, kɛnɛ thiɛl gua̱th mi̱ wä kɛ wäl thi̱n.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin A mi̱ di̱i̱t cam kɛ mat mi̱th ti̱ ce̱tkɛ thɔ̱l, karɔt, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ mi̱th ti̱ ca moc kɛ cak ti̱ ca moc kɛ thɔ̱l kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin A bi̱ dak.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ /cɛ piith kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ piethdɛ jääny kɛnɛ mi̱ ci̱ thiɛkdɛ kuɛ̈ɛ̈.
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱, ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ jueydɛ rɔ rep.
"Kä dak Pölate nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak nutrientni̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin B12, rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ rik ŋithä, nyothɛ ni̱ ta̱a̱ in tekɛ röm kɛ pual pua̱a̱ny nutriciɔnal."
Mat mieth mi tekɛ iron mi di̱i̱t cet kɛ ri̱ŋ mi thil thuɔp, bɛl, thɔ̱l mi tekɛ iron, dɛyjiɛn ti tekɛ ji̱th ti bo̱o̱r, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ci kööt rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ Iron deficiency anemia.
"Juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ laa tuɔɔk rɛy lɔaac kɛ ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö laa jɛ laa guɛckɛ."
Ɛn mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱äk kɛ kui̱ Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ duer i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ i̱thti̱reth, min la dak mi̱th tin te pinydɛ ɛ jakä kuiy.
"Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ di̱i̱t kä thia̱k derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin K."
Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ riɛmdɛ rɔ rep, kä la jiëkɛ ni̱ ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ pɛ̈th mi̱ leny ni̱ min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ.
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ cuuc kɛ dak Dhi̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pek in naŋkɛ rɛydiɛn kuɛ̈ɛ̈, min görkɛ, kiɛ mi̱ ci̱ wal rɔ̱ mat kɛɛl, min bi̱ cu nööŋni̱ rik ce̱tkɛ mi̱ ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈ kiɛ ci̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth.
Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak ɣai̱rɔnä anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ jiäk, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ ɣai̱rɔn rɔ rep, /thiɛlɛ ɣai̱rɔn mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kɛnɛ bɛc rɛy kä ɣöö ba mi̱th naŋ rɛydiɛn, kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
Mi̱ ci̱ raan rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kɛnɛ riɛm mi̱ di̱i̱t derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Mi̱ dak Kalthi̱öm kɛnɛ Bi̱tamin D3 kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛɛ Ɣɔthtioporothith kɛnɛ Tetani̱.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ kuän mi̱ tekɛ ba̱tamin A-riäŋ, ce̱tkɛ mi̱ cie karɔtni̱, patatöthni̱ ti̱ thuɔp, kɛnɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia, cie juey ɛmɛ ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ dak rɛy mi̱eth in gɔaa ɛmɛ."
"Mat mi̱eth mi̱ tekɛ nutrientni̱ kɛnɛ lät pua̱nydu tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy lätni̱ku tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting syndrome."
Kɛ ɣöö cäät nyuuthnikɛ kɛ tin laa tuɔɔk kä thok, ɛn Goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ tä rɛy thok mi̱ cɔali̱ strep throat kiɛ laryngitis.
"Wasting syndrome, min la ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny, riɛk li̱eth ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ jua̱th ti̱ ŋuan ciee kɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, nɛy tin tä kɛ jua̱th ti̱ ci̱ wɔ̱ nhiam kɛnɛ nɛy tin tä kɛ HIV/AIDS, min nhiam ɛ ɣöö ci̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ kɛ ɣöö bi̱ kɛn jua̱th tin tä pinydiɛn ku lɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kä ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ derɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Krönik, i̱thti̱reth mi̱ /ka̱n tiit derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn.
Ɛn mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n, ɛlɔ̱ŋ rɛy wi̱i̱ni̱ tin tä mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Juey tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, ciee kɛ Ɣɛpatitith kɛnɛ Thi̱rrɔthith, derɛ naath ya̱r ɛlɔ̱ŋ rɛy li̱bä, derɛ lua̱ŋdɛ min laa lät kɛ tɔdhini̱, mi̱th tin la camkɛ, kɛnɛ wal jakä jiäk.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Thiamine deficiency (Beriberi) derɛ laa ɣöö la raan ɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th kɛnɛ ɣöö bɛ yiëë jakä kuiy, amäni̱ mi̱ ci̱ raan lɔ̱ŋ.
Mi̱ /ci̱ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak cam ɛ ro̱ŋ, dɛyjiɛn tin tɔ̱c, kɛnɛ kuan tin caa moc kɛ buɔ̱m derɛ naath jakä dak kalthi̱öm.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö cäätdɛ ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
"Mi̱ ci̱ raan te rɛy gua̱th mi̱ bäär mi̱ dak kuan kɛnɛ thiɛl mi̱th ti̱ gööl derɛ riɛk mi̱ bi̱ nööŋni̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) jakä di̱t."
Wasting syndrome, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa wɔ̱ nhiam ciee kɛ ka̱nthɛr, AIDS kɛnɛ krɔnik obthtra̱ktip pulmɔnari di̱dhi̱thi̱ (COPD), laa jɛ laa nyoothɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ go̱o̱r raanɛ, /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱rɛ mi̱th, /thiɛl buɔ̱m.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min lat ni̱ nyuuth kä dak Bi̱tamin C (Ithkarbi̱) dɔ̱ŋ bɛ a: "Prögi̱rɛthib mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛɛl kɛ puɔ̱l, bɛc jɔakdɛ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ Bi̱tamin C dak, ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ juey mi̱ cɔali̱ I̱thkarbi̱."
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ lätni lätni tin lätdi kɛ cäŋ kɛl kɛ kui̱ thiɛl bumä derɛ la nyuuth kä Chronic Energy Deficiency.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin la camkɛ kalöri̱ ti̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ, tin lät pua̱nykiɛn ɛlɔ̱ŋ ɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ, kiɛ ti̱ cuuc kɛ jua̱th ti̱ jääny ti̱ bi̱ naath jakä /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä ram min bɛc kɛ Wasting syndrome ni̱ ciaaŋ la bɛ cu tekɛ mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔ lot i̱ bɛ wä piny, matdɛ ni̱ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
"Malnutrition-related growth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ pie̱thdɛ jääny, kɛnɛ mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ bär ran mi̱ tekɛ run ti̱ gööl."
"Mi̱ ci̱ kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Riboplabin mi̱ dak, kɛ ɣöö jɛn la jakɛ pua̱ny nath kä /cɛ luäŋ kɛ käp kä ba̱tamin ɛmɛ min gɔaa."
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ goiter, min cu män ti̱ ci̱ runkiɛn cop kä 40, nɛy tin tekɛ lɛ̈ɛ̈ŋ ti̱ ci̱ tuɔɔk rɛy dhɔariɛn kɛ ta̱a̱ thayrɔid, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak muɔ̱ɔ̱n mi̱ dak ai̱ödin, kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ gër ɣɔ̱rmɔnal, jenetik predi̱thpöthi̱cini̱,
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca guic ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱ethdɛ.
Kɛl mi̱ bɛc mi̱ bɛc kä Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ ci̱ prötien kɛnɛ kuan tin ri̱i̱ŋ enerji̱ mi̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ni̱ ciaaŋ la jakɛ kä bɛc ɛ jua̱th tin la rɔ̱ laa nyɔk kɛ ben kiɛ jua̱th tin ci̱ jääny.
Kä ɣöö bi̱ raan kööt kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ ri̱ŋ mi̱ kɔ̱c derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthiöm.
"Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ pek mi̱ ro̱ŋ kä kalthi̱öm rɛy mi̱eth kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ dak kalthi̱öm."
"Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Osteoporosis Tetany laa kɛ laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ riɛmdiɛn rɔal kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ dee ku lɛ wɔ̱ ɛ la mi̱ ci̱ kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ rɛy riɛmdiɛn mi̱ dee cɔ̱wkiɛn jakä jiäk."
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ Brazil nuts, rɛc, brown ruce, kɛnɛ eggs rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä ɣöö bi Selenium dak.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn nyuuth kä ɣöö ci̱ raan thia̱a̱ŋ ɛlɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö bɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö cɛ thiɛk mi̱ di̱i̱t naŋ.
La̱t ciɛŋä nyuurä, mi̱eth mi̱ tekɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, mi̱eth mi̱ kuiy nutrientni̱ thi̱n, kɛnɛ rɔm teekä mi̱ caa kɔn la̱th lät kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ buɔ̱mdɛ.
Kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kɛ, Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ bɛc mi̱ laa jak gaat kä wɔ̱ nhiam kɛ pie̱thdiɛn.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ /ci̱ ro̱ŋ ti̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ bi̱ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ nööŋ.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl lät ti̱ ŋuan derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Riboplabin ɛ mi̱ cɔali̱ angular cheilitis, mi̱ laa jɔc ɛ la mi̱ bɛc, mi̱ ci̱ guɔ̱pdɛ rɔal gua̱a̱th in tä thuɔk thi̱n."
Guäcdɛ ɛ jɔc kɛ cäŋdäär, duŋni̱ ɣöö bɛc kɛ nɛndɛ kɛ ŋɔak kiɛ thurɛni̱ mi̱ ci̱ muth cop kɛ wäär ɛ jɛn nyuuth in di̱tni̱ jɛn kä cɔr kɛ wäär.
Cätkɛ min tekɛ nutricinal anemia kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn depi̱ciɛn kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ la̱t ŋithä kuɛ̈ɛ̈.
"Mi̱ cam kuän mi̱ tä kɛ ai̱ödiin ni̱ ciaŋ, ciee kɛ mi̱th yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödiin, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ goiter, kɛ ɣöö laa riɛk in dee tä kɛ thayrɔid gland jakä kuiy."
Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ thɔ̱diöm mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ derɛ kalthiɔm in laa jiɛn rɛy riɛm jakä di̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ derɛ ku lɛ jakä dak kalthiɔm.
Kɛ ɣöö /ci Selenium bi dak, matdɛ mieth mi tekɛ Selenium mi di̱i̱t cet kɛ Brazil nuts, rɛc, ham, kɛnɛ jurayni ti ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu ni ciaŋ.
"Mi̱ /ka̱n lat, mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ ben kɛɛl kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ mi̱ di̱i̱t dɔ̱ŋ bɛ cu lat i̱ ɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä Wasting Syndrome."
Ɛn ɣöö /caa mi̱th ti̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t cam ciee kɛ mi̱th yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ kadɛ mi̱ tä kɛ ai̱ödi̱i̱n ɛ jɛn in dee naath jakä dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
Ce̱tkɛ jua̱th cɔ̱wni̱ tin kɔ̱kiɛn ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, Rikɛtni̱ laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kä ci̱ cɔ̱wdɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö dak ba̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët.
Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ /ci̱ rɔ lot rɛy piethä pua̱a̱ny kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ pieth gaatni̱ tekɛ dääk.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ guäcdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan kɛ ɣöö laa tuɔɔkɛ ɛ määth kä cäätdɛ rɛy nyuuthni̱kɛ."
"Ce̱tni kɛ anemia kiɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, mi̱ dak Bi̱tamin B12 derɛ naath jakä dak kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, derɛ naath jakä jiäk ŋäc ŋɔaani̱, kä derɛ närbäth jakä jiäk."
Nɛy tin laa guur ni̱ mi̱eth vegan mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa mat thi̱n dɔ̱ŋ bi̱ kɛ ku lɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee Bi̱tamin B12 dak thi̱n kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ bɔ̱ kä ley rɛy mi̱ethdiɛn.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kiɛ dak ɣai̱rɔnä, dak thɛlɛniöm bä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Kä ɣöö ba mi̱eth mi̱ tekɛ Zinc mi̱ di̱i̱t la̱th thi̱n ce̱tkɛ rɛc, legumes, nuth, eggs, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ bɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Zinc.
Guäcdu kɛ ta̱a̱ mi̱ethdu ni ciaŋ kɛnɛ mat mi̱ethdu mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, mi̱ matkɛ jɛ kɛɛl kɛ lät pua̱nydu, derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ wasting syndrome.
Kɛ ɣöö /thiɛlɛ nyuuthni̱kɛ ti̱ caa lɛy ciee kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th, ɛn Thiamine deficiency, in ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Beriberi, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ krɔnik fatigue syndrome kiɛ di̱prɛciɔn.
Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Vitamin B12 deficiency anemia ɛ ɣöö la jiëkɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th rɛy tetni̱ku kɛnɛ ciökku.
Kɛ ɣöö tukdɛ /cɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, dhɛröpthalmia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ääk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ kööt kiɛ thi̱ndrömu wäŋni̱ ti̱ ci̱ kööt, kɛ kui̱c ɛmɔ la jakɛ juey mi̱ ro̱ŋ kä jääny.
Cieŋni̱ min tekɛ ciɛŋ ti̱ gööl, dak kalthi̱öm nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie magni̱dhi̱öm kiɛ dak ba̱tamin D, cie kɛn diaal de kɛn cɔ̱w jakä kɔ̱c, rik rääl, kɛnɛ bɛc pua̱a̱ny kɛɛliw.
"Nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th, mi̱thkɛ kɔaŋ ɛlɔ̱ŋ, tä kɛ kɛ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ atrɔpik gathtiritith kiɛ pernicious anemia, kiɛ tin caa thɛrgi̱ rɛy jiɛcdiɛn dee kɛ tä kɛ riɛk mi̱ di̱i̱t mi̱ dee kɛn ɛ tä kɛ Bi̱tamin B12 mi̱ dak anëmia."
Juey lɔac in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ chronic fatigue syndrome, kɛ ɣöö kɛn jua̱th da̱ŋ rɛw tɔ̱tɔ̱ laa nyuɔthkɛ ni̱ juey ɛmɔ ciee kɛ /thiɛl bumä, /thiɛl yiëë, kɛnɛ /thiɛl bumä.
Cätkɛ min la tuɔɔk kɛ dak mi̱thni̱ ti̱ gööl, dak Bi̱tamin E bɛ cu nööŋni̱ rik rɛy riɛm, bɛc pua̱a̱ny ran, kɛnɛ anemia.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ ɣöö nyuuthni̱kiɛn kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw bi̱ kɛn ca̱a̱t ɛlɔ̱ŋ.
"Mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ la ga̱k rɛy wi̱i̱cni̱ tin thiɛl mi̱eth, lätdɛ cie mi̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth."
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min la nyuuth kä Dhɛröpthalmia dɔ̱ŋ bɛ a: "Ni̱ ciaaŋ mi̱ kööŋ kɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt, ti̱ jiäk dɔ̱ŋ bɛ a thi̱knal duŋ Dhɛröpthalmia."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm kɛnɛ mi̱eth mi̱ dak rɛy niacin kɛnɛ trai̱ptöpan kɛn kɛ ti̱ de nööŋni̱ riɛk kɛ no̱o̱ŋ Pellagra.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal kiɛ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ zinc mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, mi̱th yiëër, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn, derɛ dak Zinc gaŋ ɛ gɔaa.
"Kä dak dhi̱ŋkä, ce̱tkɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak Bi̱tamin A kɛnɛ D, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny ran /thiɛl la̱t, bɛ cu piith ɛ /cɛ rɔ lot, kɛnɛ rik puɔlä pua̱a̱ny kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan mi̱ /ka̱nɛ riali̱kä kɛ pɛ̈th."
"Guɛc ɛ gɔaa ɛn ɣöö mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, toŋ, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, legumes, kɛnɛ nuth, cie ti̱ti̱ kɛ gua̱th ti̱ gɔw ti̱ tekɛ Riboplabin thi̱n kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bɛ dak."
"Ni̱ ciaaŋ, dak kalthi̱öm dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ dak ba̱tamin D, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal la nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät, ce̱tkɛ mi̱ cie cɔ̱w ti̱ kɔ̱c kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m."
"Nyuuth kɛl kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la ŋot kɛ mi̱ kɔ̱c kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
"Ci̱eŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin thiɛl kuan ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ mi̱eth ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM)."
"Nɛy tin tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ ben Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱, ce̱tkɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ci̱ menopauth thuɔ̱k, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱th ti̱ dak, bi̱ kɛn puɔlä pua̱a̱ny cɔ̱ɔ̱ni̱kiɛn dhil la̱th nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D kuɛ̈ɛ̈ min de
Kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ mi̱ ca ŋa̱c ɛ ji̱ääk kä Marathmuth dɔ̱ŋ bɛ tuɔɔk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ Kwashiorkor, mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn, min cu ji̱ la̱t puɔlä pua̱a̱ny jakä bi̱ kɛn ti̱ti̱ rɛw nyon.
Ciaŋ teekä mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ caa mi̱th ti̱ jiäk cam ɛ jɛn in laa no̱o̱ŋ riɛk kä Chronic Energy Deficiency.
Ce̱tkɛ min tekɛ dak mi̱thni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn, dak Riboplabin bɛ cu nööŋni̱ pieth mi̱ jiääk, bɛc, bɛc, kɛnɛ gër riɛm, nyuuthni̱ ti̱ cäät kɛ ti̱ la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ ce̱tkɛ Bi̱tamin B12 dak kiɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cie kɛn kɔndi̱ciɔni̱ da̱ŋ rɛw nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ mat mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ce̱tkɛ ri̱ŋ, thɔ̱l, legumes, kuay, kɛnɛ mi̱th tin la camkɛ rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Zinc.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kä Goiter, ɛ ta̱a̱ mi̱ bä raar kä ɣöö /thiɛlɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, cua ŋa̱c ɛ cu määni̱ nɛy tin cieŋ rɛy muɔ̱ɔ̱n kiɛ wi̱i̱ päämni̱ gua̱th in kuiy mi̱th yiëër tin ri̱i̱c ai̱ödi̱i̱n thi̱n, cuɛ nyoth ɛn la̱t mi̱ di̱i̱t min lät mi̱eth rɛy ga̱ŋ jua̱thni̱ thayrɔid ti̱ti̱
"Mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ guɔ̱p rɔal mi̱ /ci̱ cäät ni̱ ciaaŋ derɛ nyothni̱ ɣöö tekɛ Anemia."
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛɛliw kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin ŋa̱ckɛ kä laa jɛ laa nyoothɛ.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ deri̱ juey riɛm gaŋ.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, lätni pua̱ny, kɛnɛ rɔm teekä mi̱ gɔaa derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ cɔali̱ Chronic Energy Deficiency.
Mi̱ ci̱ raan cɔr kɛ wäär kɛnɛ wäŋ ti̱ ci̱ kööt ɛ ŋotdɛ derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Bi̱tamin A thi̱n.
"Nɛy tin tekɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, nɛy tin ci̱ dɔŋ tin /thiɛl mi̱eth mi̱ gɔaa, kɛnɛ nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malabdhɔrpciɔn kɛn kɛ ti̱ tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Thiamine kiɛ Beriberi kɛ ɣöö kɔaŋ la Thiamine ɛ gaŋɛ kä ɣöö bi̱ naath wä rɛydiɛn, ɛn dɔŋ derɛ mi̱th tin naŋkɛ rɛy pua̱a̱ny jakä kuiy.
Kämni mi̱th tin tekɛ vitamin K ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c, broccoli, kɛnɛ Brussels sprouts kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin K bi̱ dak.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak Dhi̱̱ŋ cu määni̱ män tin ruët, man gaatni̱ tin lueth, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ kɛn mi̱th ti̱ ŋuan go̱r kɛnɛ mi̱th tin camkɛ ti̱ kuiy, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö /ci̱ Dhi̱̱ŋ bi̱ cop rɛy pua̱a̱nydiɛn."
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ nutrient-riäŋ mat thi̱n mi̱ mat dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn diaal, kɛnɛ prɔti̱i̱ni̱ tin /thiɛl mi̱th ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in nhiam in dëë gaŋ ni̱ mi̱th tin /thiɛl mi̱eth.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk rɛy benä pa̱thölöji̱kaldiɛn nhial, Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱ nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie min thi̱ääk kɛ dak mi̱nërali̱, kärɔadɛ kalthi̱öm, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ cɔ̱w jakä kɔ̱c kɛnɛ räl ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱w kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey mi̱ ci̱ jiɛc rɛy jiɛc kɛ kui̱ kä ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa jiɛckɛ rɛy jiɛc, min dee naath jakä /caa jɛ dee jakä gɔaa.
"Nɛy tin dak buɔ̱mdiɛn ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, ji̱ gɔaal tin kuiy yio̱wkiɛn, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ bɛ̈c bɛ̈c kɛn tekɛ rɛy rikä kɛ kui̱ jua̱thni̱ tin thi̱ääk kɛ Malnutrition-related liver disease kɛ ɣöö mi̱thkiɛn tin görkɛ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ /thiɛl mi̱th tin gɔw kɛ kui̱ mi̱ethdiɛn derɛ naath jakä dak vitaminni̱ tin gɔw kɛnɛ
"Mi̱ ci̱ lɔcdu rɔal kɛ pɛ̈th kiɛ ci̱ lɔcdu rɔal dɔ̱ŋ bɛ nyothni̱ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th."
"Kä dak dhi̱ŋkä nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ dak mi̱eth kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ayi̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, kɛn diaal bi̱ kɛn thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny jakä kuiy, bi̱ pieth kɛnɛ ben nhial jakä jiäk, kɛnɛ rik dermatölöji̱kal ti̱ gööl."
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam tin /ca ŋäc, Krɛtini̱dhi̱m laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ laa piethdɛ ɛ määth kiɛ laa jakɛ pie̱thdɛ kä wɔ̱ nhiam rɛy gaatni̱ tin tɔatni̱.
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ ɣai̱rɔnä depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ mi̱ cie män tin ruët, män tin tekɛ tɔ̱ɔ̱c, vegani̱ kɛnɛ bɛjɛtariani̱, kɛnɛ nɛy tin tekɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ rɛy jiɛcdiɛn, ni̱ ciaaŋ la kɛn ɛ bɛ̈c kɛ juey ɛmɛ kɛ kui̱ pua̱nyni̱kiɛn' min go̱o̱r ɣai̱rɔn ɛlɔ̱ŋ, mi̱eth mi̱ ca lɛy mi̱ gaŋkɛ.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ Krönik Fatigue Thyndröme kɛnɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, min nhiamdiɛn ɛ la nyuuthni̱kiɛn tin ŋa̱ckɛ i̱ bi̱ raan cuuc.
Ɛn ɣöö baa kuan tin tä kɛ nutrient-riäŋ cam kɛ gua̱a̱thdiɛn, ɛ la tin tä kɛ prɔti̱i̱n kɛnɛ gua̱th tin tuɔɔk enerji̱ thi̱n, derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Dhi̱ŋ mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin D, derɛ naath jakä dak, derɛ puɔ̱ny jakä jiäk, kä derɛ naath jakä bɛc kɛ pieth kɛnɛ ben nhial."
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t kä /cɛ rɔ lot ɛ cäŋ ni̱ min ci̱ raan lät ti̱ tɔt la̱t kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan puɔ̱nydɛ thia̱a̱ŋ.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal ni̱ ciaaŋ, mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk, kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu rɔal ɛ /ci̱ rɔ lot dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ dak magni̱dhi̱öm.
Mi̱ ci̱ mi̱ethdu rɔ rep kɛ cäŋ kɛl kɛ mi̱eth mi̱ tekɛ kalthi̱öm mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ cak, thi̱i̱th, brökɔli, kiɛ almɔndni̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak kalthi̱öm.
"Rickets, ɛ juey cɔ̱ɔ̱kä mi̱ laa tuɔɔk mi̱ dak vitamin D kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ raan piith kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, bɛc jɔk, jic, kɛnɛ ciök, amäni̱ /thiɛl bumä räl."
Nɛy tin laa camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ bɛl, nɛy tin laa ma̱thkɛ kɔaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kɛnɛ nɛy tin tä kɛ juey mi̱ /ci̱ mi̱thkiɛn dee jakä jiäk rɛydiɛn laa kɛ laa jakä dak Niacin, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la Pellagra.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ Bi̱tamin B12 jakä dak kɛ ɣöö bɛ ku lɛ jakä jiäk rɛy riɛm.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn, päärɛ kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn, derɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran wä piny, bɛ cu bath mi̱eth, kɛnɛ rik tin la tuɔɔk rɛy pi̱thä ran.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaŋ kɛnɛ thiɛl enerji̱."
Jua̱th tin la jiëkɛ rɛy jiɛc tin la jiëkɛ ciee kɛ juey thukëër, juey Crohn, kɛnɛ juey mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ gluten derɛ ji̱ moc riɛk mi̱ dee ji̱ jakä dak kɛ zinc.
"Malnutrition-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak pieth kä jäny kɛ kui̱ jenetik paktɔri̱."
Ɛn min nhiam in dee naath jakä dak Bi̱tamin C (Ithkurbi̱) ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin tä kɛɛ thi̱tra̱th ciee kɛɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, tin tä kɛ Bi̱tamin C ɛlɔ̱ŋ.
Ɛn mi̱ ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthith mi̱ la tuɔɔk kä malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ ci̱ rɔal bɛ tuɔɔk mi̱ jɛn ca duer kɛ jenetik mi̱ ciɛk kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ rɛy pua̱nyni̱kiɛn.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia bä bëë raar mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ pua̱ny kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱.
Krönik ɣɛkpöciɔn kɛ mi̱eth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ kɛnɛ rëp jua̱thni̱ tin la bɛ̈c bɛ̈c derɛ cu tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related pieth mi̱ /ci̱ ro̱ŋ.
Wasting syndrome laa nyuakɛ ciɛŋ tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ malnutrition ciee kɛ cachexia kɛnɛ anorexia, ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ thiɛl mi̱eth mi̱ göl, ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ ba̱tamin A cam ce̱tkɛ mi̱ cie dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ le̱y, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin A mi̱ dak.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱th ti̱ kuiy ɣai̱rɔn thi̱n ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r kɛnɛ i̱thpi̱na̱c ɛ jɛn min no̱o̱ŋ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mi ci mieth mi tekɛ zinc mi di̱i̱t mat thin cet kɛ oysters, ri̱ŋ mi bo̱o̱r, thɔ̱l, bɛl, nuth, dɛyjiɛn tin ca thur, kɛnɛ tin ca la̱t kɛ cak rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ derɛ zinc jakä dak.
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin ci̱ dɔŋ, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t, min nhiamdiɛn ɛ mi̱ la tuɔɔk ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ camkɛ, mi̱ kuiy mi̱ethdiɛn, kɛnɛ rëp ŋɔaani̱ tin go̱o̱r pua̱nykiɛn kɛ kui̱ mi̱eth ɛmɛ min gɔaa.
Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Niacin deficiency, mi̱ cɔali̱ Pellagra, laa kɛ laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ dermatitis, diarrhea, dementia, kä mi̱ ci̱ juey ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ, laa li̱wkɛ, tin laa cɔalkɛ i̱ "Ds da̱ŋ ŋuaan".
Cätkɛ min tekɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi, I̱thkurbi̱ la tuɔɔkɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, ɛlɔ̱ŋ ɛ la Bi̱tamin C, min la nööŋkɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th mi̱ ci̱ rɔal, kɛnɛ bɛc jɔak.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak pölɛt.
Nyuuth kɛl mi̱ nyooth ɣöö dak ɣai̱rɔn anemia dɔ̱ŋ derɛ laa mi̱ /ci̱ laa go̱o̱r naath mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ tä rɛydiɛn ciee kɛɛ ɣaci̱, mun, kiɛ i̱thta̱rci̱.
Marathmuth, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc mi̱ la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ la nɛnkɛ ni̱ ciaaŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, la jakɛ naath kä bɛc ce̱tkɛ mi̱ cie gaat tin tɔatni̱ tin can kɛnɛ gaat tin tɔatni̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk, mi̱eth gan mi̱ bäär mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n kɛnɛ jua̱th tin la loc rɔ̱ min jak buɔ̱m mi̱ go̱o̱r kɛnɛ bath mi̱eth.
Krɛtini̱dhi̱öm, ciee kɛɛ Ɣai̱pɔthai̱rɔidi̱dhi̱m kɛnɛ Kɔnjeni̱tal Ɣai̱pɔthai̱rɔidi̱dhi̱m, ɛ ɣɔ̱rmɔnal di̱thɔrderi̱ mi̱ laa thi̱ääk kɛ /thiɛl ɣɔ̱rmɔnni̱ thayrɔid mi̱ ro̱ŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin can, kɛnɛ nɛy tin tekɛ jua̱th ti̱ di̱t kɛn la kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, mi̱ kuiy lua̱ŋdiɛn kɛ käp enerji̱ rɛy pua̱a̱ny, kɛnɛ min jak enerji̱ kä kuiy kɛ kui̱ kuakni̱ tin görkɛ.
"Ɛn ɣöö laa jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, amäni̱ mi̱ ci̱ raan ni̱n ti̱ ro̱ŋ, derɛ laa nyuuth kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Nɛy tin dak Kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la kɛn ri̱ŋkiɛn ɛ jakä kɔ̱c, la kɛn ɛ /thiɛl buɔ̱m rɛy cöökni̱kiɛn, la kɛn ɛ guic ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot, kä la cɔ̱wkiɛn ɛ pɛ̈t ni̱ ciaaŋ.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Krɛtini̱thi̱m, tin ŋuani̱kɛn kɛ gaat tin tɔatni̱ kɛnɛ män tin ruët, kɛn cua kɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak ai̱ödi̱i̱n rɛy pi̱e̱thä prenatal, min bi̱ ben raar ɛ la mi̱ /ca de luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk rɛy cärä kɛnɛ /thiɛl pua̱ny."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa nööŋkɛ ɛ ciaaŋ teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱th tin laa camkɛ kɛnɛ ɣöö /ci̱ raan lät pua̱nydɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Mieth mi tekɛ thuɔp mi tɔt, min gör kɛ puɔ̱ny kɛ ɣöö bɛ Bi̱tamin E kulɛ jiäk, ɛ jɛn mi bɛc bɛc mi jak raan kä dak Bi̱tamin E.
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan kɛ ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ jua̱th ti̱ cäät ciee kɛ /thiɛl bumä, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl piethä mi̱ di̱i̱t.
"Ni̱ ciaaŋ, dak Bi̱tamin B12 dɔ̱ŋ ba ŋa̱c i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin nhiam."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ Cɔr kɛ Wäär cu määni̱ nɛy tin dak mi̱ethdiɛn, ɛ la Bi̱tamin A, cie jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ riali̱ buay kä thi̱knali̱ tin dë kuɛn ɛ ŋith, kɛ kɔrɛ bɛ cu jakä guic ɛ gɔaa rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n."
Mi̱ ci̱ kalthi̱öm kɛnɛ ba̱tamin D mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ naath jakä bɛc kɛ juey mi̱ cɔali̱ rickets.
Krɔnik undernutrition kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam kiɛ /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny ran derɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben jua̱thni̱ thukëër tin thi̱ääk kɛ malnutriciɔn.
"Ai̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt depi̱ciɛn anemia, la tuɔɔkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ lual ti̱ ro̱ŋ."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Niacin depi̱ciɛn, min dɔ̱ŋ bɛ cu nööŋni̱ Pellagra.
"Cɔr kɛ wäär ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ guic kɛ wäŋ mi̱ dɔ̱ŋ derɛ laa jɛn nyuuthdɛ min nhiam mi̱ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t mi̱ ciee kɛɛ Retinitith Pigmentosa."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä dak pölɛt ɛ mi̱ /ci̱ laa jiäk kä /thiɛl buɔ̱m kɛ kui̱ anemia min nööŋkɛ ɛ /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ ro̱ŋ.
"La̱t pua̱a̱ny kɛ lät ti̱ ŋuan, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ, mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ guic in laa guickɛ ni̱ wal derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Wasting thi̱ndrɔm."
Kɛ ɣöö nyuuthni̱kɛ cäätkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn, Marathmuth la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie Kwashiorkor.
Bi̱tamin A mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö cäätdɛ kɛ nyuuthni̱kɛ tin laa nyuak kɛ dak ɣai̱rɔnä, ciee kɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
Mieth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, kɛnɛ kuan ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m ti̱ caa mat kɛɛl kɛ ciaaŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot derɛ naath jakä dak kalthiöm.
"Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Pellagra ɛ ɣöö bɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔal, guɔ̱p mi̱ ci̱ cäŋ ɛ liŋ mi̱ bi̱ coth kiɛ bi̱ buay kɛnɛ ɣöö bɛ rɔ woc, ni̱ ciaaŋ la cäätdɛ kɛ mi̱ ci̱ cäŋ ɛ waŋ ɛlɔ̱ŋ."
Rami̱ tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Thiamine deficiency (Beriberi) derɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ciee kɛ pɛ̈th lɔaacdɛ, lɔcdɛ mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, kɛnɛ mi̱ bɛc ja̱lɛ kɛnɛ pɛ̈thdɛ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krönik patig thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa tuɔɔk ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ I̱rɔn Depi̱ciɛn Anemia kɛnɛ Bi̱tamin A Depi̱ciɛn, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, ni̱ ciaaŋ la no̱o̱ŋɛ rik puɔlä pua̱a̱ny ti̱ ŋuan ɛ tuɔɔk ni̱ kä
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ti̱ cäät ce̱tkɛ kachedhia kɛnɛ malnutri̱ciɔn, cu määni̱ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th, mi̱ ci̱ räl kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱th kuɛ̈ɛ̈."
Cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie thɔ̱rbi̱ kiɛ ri̱kɛtni̱, Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) la jakɛ pua̱ny nath kä gaŋkɛ jua̱th, min bi̱ pua̱ny nath jakä bɛc kɛ jua̱th kɛnɛ ɣöö bɛ cu gɔaa kɛ pɛ̈th.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, kɛ ta̱a̱dɛ min thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ jiäk, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kɛ dak Thiamine min bi̱ Beriberi nööŋ.
"Räm ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm-depi̱ciɛn mi̱eth kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn min bɛc kä Ɣöthtieöpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱."
Mieth mi ro̱ŋ kɛnɛ lät pua̱nydu ni ciaŋ derɛ la ca̱p mi gɔaa mi de ji gaŋ kä wasting syndrome.
Cätkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ŋuan ti̱ cäät, dak kalthi̱öm bä nyuakɛ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, ŋɛ̈th riɛm, kɛnɛ ri̱i̱t lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba thëm diagnostik mi̱ thuɔ̱k jiek kɛ kui̱ wal ti̱ ro̱ŋ.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey gupä mi̱ thia̱k kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ɛ dermatitis.
Kä thiɛl mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth, ce̱tkɛ mi̱eth yiëër kɛnɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD).
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk."
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ buay ca̱ŋ mi̱ ro̱ŋ, min luäk pua̱ny nath kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ ba̱tamin D, ɛ jɛn min la no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ Rikɛtni̱ cu tuɔɔk.
Kä min la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, min /ca de luäŋ kɛ lat i̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny cieŋni̱ min camkɛ ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth kä wasting syndröme.
Cätkɛ min dak mi̱th tin kɔ̱kiɛn, dak Bi̱tamin A bä derɛ naath jakä bɛc puɔlä pua̱a̱ny, ciee kɛ mi̱ /ci̱ guic a gɔaa kiɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny ran, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ tin laa jiëkɛ rɛy jua̱thni̱ tin ciee kɛ dak Ai̱ödi̱i̱n kiɛ dak Ai̱rɔn.
Ɛn riɛk in laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk kɛ kui̱i̱ jua̱thni̱ tin laa nööŋkɛ ɛ malnutri̱ciɔn laa tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ bɛc jiɛc ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱i̱ i̱thti̱rɛth kiɛ ga̱thtrɔɛntɛri̱ti̱th, mi̱ laa pa̱thɔlɔji̱ in thuɔ̱k ɛ kum.
Ɛn dak vitamin A min la camkɛ ɛ mi̱ la no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ cɔali̱ Xerophthalmia, ɛ juey wäŋni̱ mi̱ bɛc mi̱ dee raan jakä cɔr.
Kä ɣöö bi̱ raan tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ derɛ laa nyuuth mi̱ /caa liip i̱ derɛ tuɔɔk ɛn ɣöö dak kalthiöm.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia dɔ̱ŋ bɛ cu thia̱k kɛ jiek i̱ ɛ krönik pati̱gi̱ thi̱ndrömu kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan kɔ̱c ni̱ ciaaŋ.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la anorekthia kiɛ malnutri̱ciɔn mi̱ bɛc bɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ riɛk kɛ kui̱ lätni̱ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin E.
Pellagra, ɛ juey mi̱ laa nööŋkɛ ɛ dak niacin, laa no̱o̱ŋɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä nɛy tin /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ciee kɛɛ kɔaŋ, ri̱ŋ, toŋ, kɛnɛ cak tin tä kɛ niacin ti̱ ŋuan, laa puɔlä pua̱a̱nydiɛn ɛ ya̱r ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ ta̱a̱ teekädiɛn kɛɛliw.
"Wasting syndrome, ɛ mi̱ bɛc bɛc, mi̱ laa jak raan kä kuiy mi̱ /ci̱ rɔ lot, laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ jua̱th ti̱ ŋuan, amäni̱ jua̱th ti̱ ciee kɛɛ HIV/AIDS, jua̱th ti̱ ciee kɛɛ ka̱nthɛr, mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, kɛ tha̱a̱ŋ jua̱thni̱ tin laa jiëkɛ rɛy ŋithä."
Ɛn mi̱eth mi̱ dak niacin kɛnɛ tryptopan ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ ben Pellagra.
Kä mi̱ ca cam ni̱ ciaaŋ kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödaidhed ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ kä Krɛtini̱thi̱m, gaŋɛ dak ai̱ödain min la nööŋni̱ juey ɛmɔ ni̱ ciaaŋ.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ Tetany."
"Mi̱ caa kɔaŋ math kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ jɛn in dee naath jakä dak Folate."
Guic mi̱eth mi̱ göl mi̱ tekɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t ce̱tkɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c, örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱, kiɛ guic mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ bai̱tamin ti̱ ŋuan kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö bɛ kulɛ gaŋ kä dak pölɛt.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ diaal ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱th /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl riɛm, kɛnɛ /thiɛl bumä, Dhi̱nc deficiency ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ thia̱k mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ mi̱ ci̱ raan jiäk rɛy teekädɛ.
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n kɛ kui̱ nyɔc, la̱t puɔ̱r ka̱a̱kni̱ mi̱ di̱i̱t, kiɛ gër gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä Iödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD).
Mai̱krönutriɛn depi̱ciɛni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A depi̱ciɛn la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, cu määni̱ män tin ruët, gaat tin tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin can, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutriiɛn ti̱ ŋuan ti̱ ro̱ŋ, kiɛ bɛc rɛy kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la nööŋkɛ ɛ rik puɔlä pua̱a̱ny.
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin E bi dak, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl.
Cätkɛ anemia kɛnɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, mi̱ ci̱ Bi̱tamin D dak derɛ raan jakä jiäk lɔcdɛ kä derɛ puɔ̱ny jakä kuiy kɛɛliw.
Kwashiorkor ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ malnutri̱ciɔn mi̱ thia̱k kɛ ɣöö cäätkɛ rɛy nyuuthni̱kiɛn.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä /ka̱nɛ lat, matdɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö bɛ lɔcdɛ jiääk, dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth jua̱thni̱ thukëër tin laa nööŋkɛ ɛ Malnutrition.
"Thiɛl buayä ca̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö cieŋ naath rɛy lati̱ti̱ödni̱ ti̱ di̱t kiɛ ta̱a̱ teekä ce̱tkɛ mi̱ cie cieŋ rɛy duëël ni̱ ciaaŋ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Bi̱tamin D."
Check-upni̱ tin laa la̱tkɛ ɛ ŋot /kenɛ ni̱ dap kɛnɛ mi̱ laa camkɛ ai̱ödi̱i̱n mi̱ ro̱ŋ gua̱a̱th in tä gat thi̱n derɛ ku lɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gaŋkɛ ni̱ Cretinism.
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl mi̱th kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan, mi̱ kuiy mi̱th tin tä rɛydiɛn kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc pua̱nykiɛn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
"Rɔ̱t mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛnɛ lät pua̱ny mi̱ lät ni̱ ciaaŋ kɛ kɛn ca̱a̱p tin di̱t tin gaŋkɛ dak enerji̱ mi̱ di̱i̱t."
Bi̱tamin K mi̱ dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ anemia kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ ɣöö ci̱ raan kɔ̱c kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
"Ce̱tni kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin cäät, dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ba̱tamin A kɛn cua kɛ ŋa̱c ɛ la mi̱ /ci̱ mi̱th päär rɛydiɛn, nyuɔthkɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny mi̱ kuiy, kɛnɛ jak buɔ̱l kä gɔaa ɛ määth."
Malnutri̱ciɔn-related li̱ber di̱dhi̱thi̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ tipi̱kal li̱ber thi̱rröthith kɛ kui̱ kä ɣöö cäät kɛn nyuuthni̱kiɛn.
Riɛm mi̱ bä raar mi̱ di̱i̱t kɛnɛ pɛ̈th mi̱ thia̱k dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ tekɛ Bi̱tamin K mi̱ dak.
Ɣöbɛthi̱ti̱ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ ɣöö laa jɛ laa nyuɔɔn kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ciee kɛɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ pöli̱thithtik öbari̱ thi̱ndrɔm, min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ raan rɔ rep.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin B12 cam ni̱ ciaŋ ciee kɛ rɛc, ri̱ŋ, diit, toŋ, tin laa la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ bɛl tin caa täth kɛ buɔ̱m derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin B12 ku lɛ dak."
Kɛ kui̱ kä ɣöö tuɔɔkɛ ɛ thi̱a̱k, malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ ci̱ piethdɛ jääny.
Pellagra ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la dermatitis kiɛ cäŋ mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ puɔ̱nydɛ rɔal mi̱ caa jɛ la̱th rɛy ca̱ŋ.
Mi̱ matkɛ mi̱eth mi̱ caa riali̱kä a gɔaa mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ jua̱th lɔaac tin nööŋkɛ ɛ Malnutrition-related heart disease.
La̱tdɛ mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E, ce̱tkɛ almɔnd, i̱thpi̱na̱c, thöybi̱i̱n, kɛnɛ abökadö, rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ Bi̱tamin E bi dak.
Ɛn nyuuthdɛ min rɛlrɔ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny kɛnɛ ɣöö ci̱ raan cuuc kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ prötien kɛnɛ kalöri̱ mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam.
Cätkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ciee kɛ dak Baötin kɛnɛ Niacin, dak Riboplabin bɔ̱ laa jɛ laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ ŋuan ti̱ ciee kɛ jua̱th tin laa jiëkɛ rɛy pua̱a̱ny, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ tin laa tuɔɔk rɛy ŋithä.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö bɛ yiëë kuɛ̈ɛ̈ kɛ kɔr kä mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ lät ɛ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö tekɛ anemia.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä dak Thɛleniöm ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ ruɔ̱t ŋithä, kɛn cua kɛ la̱th ɛ ji̱äk kɛ kui̱ i̱thti̱reth kɛɛliw kiɛ dɔŋ.
Cätkɛ min la thɔ̱rbi̱ kɛnɛ öthtieöpöröthith, Rikɛtni̱ ɛ juey mi̱ thi̱ääk kɛ dak ba̱tamin mi̱ ca cam min la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈, bi̱ cɔ̱wdɛ jiäk kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn tin la bɛ̈c bɛ̈c kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny.
"Ce̱tni kɛ dak ɣai̱rɔnä kiɛ dak ba̱tamin D, dak kalthi̱öm bä derɛ naath jakä dak, derɛ lɔcdɛ jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ cɔ̱w jakä kɔ̱c kiɛ ci̱ cɔ̱wkɛ jiäk."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ thɛlɛniöm mat thi̱n ce̱tkɛ bɛl tin caa thur, Brazil nuts, kɛnɛ mi̱th yiëër rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ thɛlɛniöm kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ mi̱th tin gɔw ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutriciɔnal depi̱ciɛni̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin E depi̱ciɛn, rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn da̱ŋ rɛw de kɛn pua̱ny jakä kuiy kɛnɛ ɣöö de kɛn jua̱th lɔac nööŋ.
Cätkɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Beriberi̱, Pellagra ɛ juey mi̱ bä kä dak ba̱tamin mi̱ ca lɛy, rɛydɛ ɛn Niacin, min la nyuɔthkɛ ni̱ jua̱th ce̱tkɛ mi̱ cie gup mi̱ ci̱ rɔal, jic, kɛnɛ dementia, min te piny kä min di̱tni̱ jɛn kam mi̱ethdan kɛnɛ
"Marathmuth, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Kwashiorkor, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät ɛ cu määni̱ ɣöö ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, min no̱o̱ŋ ɣöö ba mi̱ di̱i̱t nööŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba mi̱th ti̱ dak rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw riali̱kä."
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ ta̱a̱ mi̱ ce̱tkɛ anorekthia närbötha kɛnɛ kachedhia rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal cukɛ tekɛ mi̱ ci̱ riɛmdɛ wä piny ɛ /ka̱nɛ car kɛnɛ mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam kiɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
Mi ci dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti tɔ̱c, broccoli, peas kɛnɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi Vitamin K dak.
Dhi̱ŋ mi̱ dak la nyuakɛ ni̱ nyuuthni̱ tin kɔ̱kiɛn kɛ dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ɣai̱rɔn kɛnɛ ba̱tamin A, cu määni̱ ɣöö /thiɛlɛ la̱t pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, mi̱ ci̱ miem jiɛɛn, kɛnɛ mi̱ ci̱ buɔ̱l jakä gɔaa kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.
Krönik malnutri̱ciɔn min ca nyoth ɛ thiɛl prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ Kwashiorkor.
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ ɣöö la jiɛc ɛ jakä ci̱ rɔal kä ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ la camkɛ rɛy prɔti̱i̱nä.
Krɔnik ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn rɛy dapä ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Krɛtini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu wä piny ɛ /ka̱n liip ɛ cieŋni̱ min mi̱th ti̱ jiäk derɛ ben ɛ la nyuuth jua̱th thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th."
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ juey thukëër mi̱ thi̱ääk kɛ malnutriciɔn cu määni̱ buɔ̱n thöciöikɔnömi̱kali̱ tin dak, nɛy tin ci̱ dɔŋ, kɛnɛ nɛy tin te rɛy wi̱i̱cni̱ tin /ken cop, kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ thiɛl kuan mi̱ gɔaa mi̱ ro̱ŋ, thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ, kɛnɛ thiɛl kuakni̱ tin la̱tkɛ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ tekɛ Bi̱tamin A ɛ jɛn min no̱o̱ŋ riɛk kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin A dak.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min nyooth dak Bi̱tamin A dɔ̱ŋ bɛ a: "Mi̱ ci̱ wäŋku kööt kä bɛc rɛy wäŋni̱ dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Bi̱tamin A."
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ lät kɛɛl derɛ laa nyuuth mi̱ dak Bi̱tamin E thi̱n.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ ce̱tkɛ mi̱ cie mi̱ /ci̱ mi̱th go̱o̱r, /thiɛl la̱t pua̱a̱ny, kɛnɛ mi̱em ti̱ ci̱ bath kɛɛl kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ dak mi̱th.
"Käny mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ŋithä mi̱ ci̱ rɔal dɔ̱ŋ bɛ a thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Thɛleniöm."
Cätkɛ min tekɛ mi̱th ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ mi̱ dak pötaththi̱öm kɛnɛ kalthi̱öm, dak magni̱dhi̱öm bä derɛ ri̱ŋ jakä jiäk, bɛ cu kɔ̱c, bɛ cu kööt, kä bɛ lɔcdɛ jakä /thiɛl buɔ̱m.
Navigation rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ cuɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ cɔrä kɛ wäär.
"Kä ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱cdɛ dɔ̱ŋ bɛ cua nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak theleniöm rɛy pua̱a̱nydu."
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan bath kɛ pɛ̈th mi̱ matkɛ kɛɛl kɛ kuɛ̈ɛ̈ ŋuäny kɛnɛ mi̱th dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak Dhi̱ŋ.
"Kä mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ti̱ /ci̱ buay ɛ liŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ nyuuth mi̱ bɛc bɛc kä Dhɛröpthalmia, ɛ dak ba̱tamin A mi̱ di̱i̱t."
Cieŋ rɛy wi̱i̱cni̱ tin /thiɛl kuan ti̱ ŋuan kɛnɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ dëë jiäk, mi̱th ti̱ tä kɛ prɔti̱i̱n mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee naath jakä jiäk mi̱th tin tä kɛ Prötien-enerji̱ (PEM).
"Puɔpulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ruët, gaat ti̱ tɔatni̱, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy rööli̱ tin dak mun thi̱n rɛy Ai̱ödin, cie mi̱ cie dakdɛ bɛ cu nööŋni̱ rik pi̱e̱thä, ŋithä mi̱ dak, kɛnɛ määni̱
"Cäŋ ni̱ min la tuɔɔkɛ ni̱ ciaaŋ, dak dhi̱ŋkä ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ dak ɣai̱rɔnä anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c."
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t kiɛ ulcɛri̱ derɛ ben ɛ la mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mi̱ görkɛ ɣöö ba Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) gaŋ, jɛn ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötien kɛnɛ kuan ti̱ ŋun enerji̱, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl mi̱th, mi̱th ti̱ la̱tkɛ kɛ cak, dɛyjiɛn, kɛnɛ bɛl ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, niɛ gua̱a̱ mɔ ba guic i̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa kɛnɛ ɣöö ba mi̱th ti̱ wicwic jiek
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ mi̱ bɛc rɛy lätni̱ dɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak Bi̱tamin E.
Kä bɛc guicä mi̱ la te thi̱n ni̱ ciaaŋ rɛy gua̱thni̱ tin kuiy buay thi̱n kiɛ rɛy wäär dɔ̱ŋ bɛ nyoth ni̱ ta̱a̱ mi̱ cɔali̱ night blindness.
Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, ɛn goiter laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey thuɔk mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ laa tuɔɔk kä acid replax.
"Ɛn nhök mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kɛ mi̱eth mi̱ ciee kɛɛ ɣaci̱ kiɛ mun, mi̱ ŋa̱ckɛ bɔ̱ cie pika, ɛ nyuuth mi̱ /caa liip i̱ bɛ tuɔɔk ɛn ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia."
Krɔnik kuan tin /thiɛl ga̱ŋ, min ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl kuan mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ mi̱th ti̱ gɔw, ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ malnutri̱ciɔn-related piethdɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä dak ɣai̱rɔn anemia ɛ ɣöö la raan ɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bɛ cuuc ɛlɔ̱ŋ, min laa bëë kä ɣöö bi̱ puɔ̱nydɛ ku lɛ kööŋ kɛ ɣöö bɛ ɣɔkdhi̱ji̱n mi̱ ro̱ŋ nööŋ kä thëlli̱kɛ.
Mi ci jiäk ni ciaŋ kɛnɛ thiɛl bumä derɛ nyoth ni ɣöö te kɛ Chronic Energy Deficiency.
"Nyuuth kɛl mi̱ rɛlrɔ kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ bɛc mi̱ ci̱ tuɔɔk kä pinni̱ kɛnɛ ri̱ääpni̱ rɛy tetni̱ kiɛ ciök."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Pellagra cie jɛn derɛ niacin jakä wä rɛy pua̱a̱ny.
Mi̱ mat mi̱eth mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ bo̱o̱r, dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, dɛyjiɛn tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ mi̱eth mi̱ ca moc kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ bɛl derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ Bi̱tamin A bi̱ dak.
Wasting syndrome laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa jɔcɛ ɛ la mi̱ ci̱ riɛmdɛ wɔ̱ piny.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk rɛy teekä ciee kɛ juey thukëër kɛnɛ juey lɔac, ɛn ɣöö bi̱ raan kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ laa jɛ laa no̱o̱ŋɛ mi̱eth mi̱ /ci gɔaa kɛnɛ /thiɛl lätni̱ pua̱ny.
Mai̱krönutriɛn mi̱ dak, ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A mi̱ dak, la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ raan jiäk kiɛ /thiɛlɛ puɔ̱ny mi̱ gɔaa kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ.
Dhi̱ŋ mi̱ dak, ciee kɛɛ Iron kɛnɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, derɛ raan jakä /thiɛl buɔ̱m, kä derɛ raan jakä /cɛ piith.
Mi̱ caa mi̱th ti̱ caa riali̱kä ɛlɔ̱ŋ cam ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak magni̱dhiöm.
Nyuuth kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä goiter ɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ jɔc piny ŋuääkdu min dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc mi̱ ci̱ ji̱ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱.
"Kä mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kä ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ jiääk ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä Malnutri̱ciɔn-related pieth ran."
Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, malabdhɔrpciɔn, juey ɛ la jic, kɛnɛ mi̱eth mi̱ tɔt mi̱ ca cam derɛ naath jakä dak dhi̱ŋ.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ mi̱th yiëër, mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak, kiɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛywal, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn diaal, kɛɛl kɛ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ riɛm rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱.
Bi̱tamin E mi̱ dak nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la malabdhɔrpciɔn, cie kɛn diaal tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie räl ti̱ /thiɛl buɔ̱m, rik kɔrdi̱nɛciɔn, kɛnɛ rik tin guickɛ.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ guɔ̱p mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ cäät ni̱ ciaaŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä ɣöö /thiɛlɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Mieth mi̱ thiɛl dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith, ciee kɛ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th, ɛ jɛn in dee naath jakä dak Bi̱tamin C, min ŋa̱ckɛ bɔ̱ ɛ la i̱thka̱rbi̱.
"Mi̱ ci̱ mi̱th ku thuŋ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛɛl kɛ mi̱ ci̱ ŋuäny kɛnɛ mi̱th kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth kä ɣöö dak dhi̱ŋ."
Mi̱ kuiy mi̱eth mi̱ gɔaa kɛnɛ ba̱taminni̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey lɔaac mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutrition nööŋ.
"Ni̱ ciaaŋ, kɔ̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛɛliw dɔ̱ŋ ba kɛ ŋa̱c ɛ jiäk cie nyuuthni̱ diɛɛrä kiɛ thiɛl tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ɛ thuɔ̱k, kɛn dɔ̱ŋ bi̱ kɛn nyoth i̱ dak kalthi̱öm."
Ɛn nyuuth in nhiam in laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ laa camkɛ ɛ gat mi̱ ci̱ piith ɛ mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈ kiɛ mi̱ tɔt mi̱ leny ni̱ gaat tin tä kɛɛl kɛ kɛ.
Kɛ ɣöö ba mi̱th tin /thiɛl mi̱eth gaŋ, gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ tekɛ prötien, ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱ mat thi̱n, kä ba puɔ̱nydu guic ni̱ ciaaŋ kɛnɛ ɣöö ba pi̱w ti̱ gɔw ti̱ ba math jiek.
"Wa̱thtiŋ thi̱ndrömu nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ ci̱ jääny ce̱tkɛ ka̱nthɛr, AIDS, kɛnɛ tuberkulothith, min nhiamdɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin di̱t kɛnɛ tin /ca car i̱ wä piny, rääl atröpi̱, kɔ̱a̱c, kɛnɛ rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, thɛkɔnderi̱ inpɛkciɔni̱ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ Riböplabin mi̱ dak kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rëp mi̱thni̱ tin bä raar.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱ethdu mat kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ɣai̱rɔn ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r, thɔ̱l, bɛl, kiɛ dɛyjiɛn ti̱ caa riali̱kä kɛ ɣöö /ci̱ Anemia bi̱ lɛ tuɔɔk.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak kɛ kui̱ malabdhɔrpciɔn duŋ nutriɛnni̱.
"La̱t lätni̱ raar ni̱ ciaaŋ, mi̱eth mi̱ tekɛ Bi̱tamin D-riäŋ ce̱tkɛ rɛc ti̱ tekɛ thuɔp kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca mat kɛɛ Bi̱tamin D kapthuli̱ kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw ti̱ gaŋkɛ dak Bi̱tamin D."
Pellagra, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, la bëë kä dak ba̱taminni̱ tin gɔw kiɛ mi̱th, ɛ la niacin kɛnɛ trai̱ptöpan rɛydɛ.
Nɛy tin tekɛ riɛk ɛ cu määni̱ nɛy tin ci dɔŋ, män tin ci̱ menopauthal thuɔ̱k, kɛnɛ nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran kɛn la kɛn ɛ bɛc kɛ dak kalthi̱öm kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ dɔŋ-indɔktid abdhpciɔn rikni̱, gër ɣɔ̱rmɔnal, kɛnɛ ga̱ŋ mi̱eth kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
"Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ kɛ pek mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ no̱o̱ŋ riɛk mi̱ rɛlrɔ kä dak pölɛt."
Cätkɛ min dak B vitaminni̱ kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ thiamine kiɛ niacin, Riboflavin dak derɛ naath jakä bɛc pua̱nykiɛn ciee kɛ pɛ̈th, pɛ̈th thok, kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ pua̱ny.
"Kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kɛ, dak Folate ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak Bi̱tamin B12."
Ɛn ɣöö ba mi̱th ti̱ ro̱ŋ cam, cu määni̱ prötieni̱, karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ pɛtni̱, ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa kɛ ga̱ŋ Marathmuth.
Mi̱ camni̱ mi̱th tin tekɛ ai̱ödi̱i̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ thɔ̱l yiëër, rɛc, kɛnɛ mi̱th tin la̱tkɛ kɛ cak derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin la jiëkɛ.
Mi̱ ci̱ kuan tin tekɛ ayrɔn thi̱n ce̱tkɛ lɛntil, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ ri̱ŋ mi̱ bo̱r mi̱ /thiɛl thuɔp mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛnɛ jak ai̱rɔn kä wä rɛy pua̱a̱nydu kɛ ba̱tamin C derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey mi̱ dak ayrɔn thi̱n.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ anemia kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie apla̱thtik kɛnɛ ba̱tamin-depi̱ciɛn anemia, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt, kɛnɛ mi̱ ci̱ yiëë kuɛ̈ɛ̈, duŋni̱ ɣöö tekɛ dääk rɛy kä min no̱o̱ŋɛ kɛnɛ ca̱p in ba jakä gɔaa.
"Kä ma̱th kɔaŋ ni̱ ciaaŋ derɛ naath jakä dak pölɛt."
Mi̱ ci̱ mi̱th tin tekɛ Thiamine-riäŋ cam ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ ri̱ŋ mi̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, bɛl tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛɛl kɛ kuan tin ca moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ tin ca gɔ̱r piny mi̱ görkɛ, derɛ ji̱ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ Thiamine, kiɛ Beriberi.
Kwashiorkor nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie marathmuth kɛnɛ pellagra, ɛlɔ̱ŋ rɛy kä tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy pua̱a̱ny.
"Mi̱ ca mi̱th ti̱ tä kɛ dhi̱ŋ mi̱ di̱i̱t cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ ɣɔ̱thtɛri̱, ri̱ŋ mi̱ lual, dɛyjiɛn, bɛl, kɛnɛ nuth dee kɛn dak dhi̱ŋ ku lɛ gaŋ."
Mi ci mieth mi tekɛ folate mat thin, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔani, örɛny, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi folate dak.
Kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ dak Thɛlɛniöm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ nɛy tin tekɛ jua̱th rɛy jiɛcdiɛn, nɛy tin cieŋ rɛy gua̱thni̱ tin dak thɛlɛniöm thi̱n, kɛnɛ nɛy tin tekɛ mi̱eth mi̱ ca gaŋ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär, kɛ kui̱ kä ɣöö pua̱nykiɛn /ci̱kɛ luäŋ kɛ käp kiɛ jiek mi̱eth ɛmɛ min gɔaa.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ dermatitis mi̱ bɛc bɛc mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th mi̱ ciee kɛɛ cäŋ mi̱ ci̱ tuɔɔk kärɔa gua̱a̱thni̱ tin ci̱ cäŋ lɛp thi̱n derɛ laa nyuuth Pellagra.
Mi̱ camkɛ kuan ti̱ ŋuan-pai̱tɛt ni̱ ciaaŋ, ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, kɛnɛ mi̱th ti̱ gööl ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kɛn tin dee naath jakä dak dhi̱ŋ.
Malnutrition-related heart disease nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ nutritional disorders kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, min nhiam ɛ ɣöö la kɛn lät pua̱ny ɛ ya̱r i̱di̱ kɛ kui̱ dak kiɛ /thiɛl päärä rɛy nutriɛnni̱ tin gɔw.
Nɛy tin tekɛ juey Marathmus la kɛn ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy, la ri̱ŋdiɛn ɛ jakä kuiy, kä la pua̱nykiɛn ɛ jakä kuiy, min nyooth ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw mi̱ camkɛ.
Anemia, ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin la tuɔɔk rɛy riɛm ciee kɛ leukemia kiɛ lymphoma, laa puɔ̱ny ran ɛ jakä /cɛ rɔ laa luäŋ kɛ no̱o̱ŋ kɛ thëlli̱ riɛm tin gɔw kɛ ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ lät a gɔaa.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t, /thiɛl lätni̱ pua̱ny, kɛnɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱th ti̱ gɔw kɛ kɛn tin nööŋkɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t.
Nɛy tin tekɛ juey lɔac mi nööŋkɛ ɛ malnutrition de kɛn tekɛ nyuuthni ti cät kɛ yiëë mi ciɛk, ŋɛ̈th, lɔc mi /ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ pɛ̈th ciökni kɛnɛ ciökiɛn kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mieth mi ro̱ŋ mi cam min jak lɔc kä lät.
La̱t prögi̱ra̱mni̱ mi̱thni̱ ti̱ ro̱ŋ kɛ prötien mi̱ ro̱ŋ mi̱ naŋkɛ ɛ jɛn ca̱p mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ Kwathiorkor, ɛ ta̱a̱ mi̱ bɛc bɛc kä malnutri̱ciɔn.
Ce̱tkɛ tin kɔ̱kiɛn tin la dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kiɛ Pellagra, Riböplabin dakdɛ bä la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ rik gupä, ŋɛ̈th, kɛnɛ min de piethdɛ jakä kuiy.
La̱t mi̱eth mi̱ caa riali̱kä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ prötieni̱, bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in di̱tni̱ jɛn min gaŋkɛ ni̱ Prötien-Enerji̱ Malnutri̱ciɔn (PEM).
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ, mi̱ ci̱ guɔ̱p kɛnɛ wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c (jaundice), kɛnɛ mi̱ ci̱ jiɛc rɔal derɛ nyoth ni̱ juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Mi ci mieth mi tekɛ riboflavin mat thin cet kɛ mieth mi tekɛ cak, ri̱ŋ mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn ti ca moc kɛ buɔ̱m rɛy miethdu kɛ cäŋ kɛl derɛ ji luäk kɛ ɣöö bi Riboflavin bi dak.
Nɛy tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malnutrition-related liver disease dɔ̱ŋ bi̱ kɛn tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl ti̱ ciee kɛ pɛ̈th mi̱ /ci̱ rɔ lot, bi̱ pua̱ny kɛnɛ wäŋkiɛn rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c (jaundice), bɛc jiɛc kɛnɛ pɛ̈th, kɛnɛ ɣöö bi̱ pua̱nykiɛn kuɛ̈ɛ̈ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat.
Ce̱tkɛ jua̱th ti̱ ŋuan tin laa nööŋkɛ ɛ dak mi̱eth ciee kɛɛ I̱thkurbi̱ kɛnɛ Pellagra, Ai̱ödi̱i̱n Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) derɛ naath jakä jiäk pua̱nykiɛn kɛnɛ cärkiɛn mi̱ /ka̱n kɛ guic a gɔaa.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ jua̱th tin laa jiëkɛ ni̱ ciaaŋ kɛ kɛn tin dee naath jakä bɛc kɛ no̱o̱ŋdiɛn kɛ wa̱thtiŋ thi̱ndrɔm.
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ mi̱th tin gɔw, mi̱ matkɛ ni̱ lät pua̱ny tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ, ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱ jɛn kɛ ga̱ŋ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Kɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛc kä Ai̱ödin Depi̱ciɛn Di̱thɔrderi̱ (IDD) ɛ mi̱ cieŋ rɛy rööli̱ tin tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödin thi̱n, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ai̱ödin thiɛl mi̱ ro̱ŋ rɛy kuan tin pithkɛ ɛn wa̱nɔ.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi mi̱th tin tekɛ zinc ɛlɔ̱ŋ mat rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl kɛ ɣöö /ci̱ zinc bi̱ lɛ dak.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ gua̱thni̱ tin la bëë kɛ tɔ̱ɔ̱c ɛ mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ cɔali̱ iron deficiency anemia.
Krɔnik malnutri̱ciɔn kɛnɛ mi̱ la camkɛ mi̱th kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛn kɛ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ bɛc kɛ no̱o̱ŋ Krönik Enerji̱ Depi̱ciɛn.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ cu määni̱ män tin ci̱ ben kɛ kɔr menopauthal, nɛy tin tekɛ laktöth intölɛran, kɛnɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ mi̱eth vegan, ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ mi̱eth kalthi̱öm kuɛ̈ɛ̈ kiɛ naŋdɛ rɛy buni̱ ti̱ti̱."
"Pellagra, cäätdɛ kɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, ɛ juey mi̱ bä kä dak ba̱tamin mi̱ ca lɛy, min no̱o̱ŋ ni̱ nyuuthni̱ pua̱ny kɛnɛ neurölöji̱kal ti̱ gööl."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ tä kɛ vitamin A cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ karɔtni̱ kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔatni̱ derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Xerophthalmia.
Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kɔ̱c kɛnɛ rik tin la̱tkɛ kɛ kɔrdi̱nɛciɔn dɔ̱ŋ bɛ cu nyoth i̱ dak Bi̱tamin E.
Mi ci mieth mi tekɛ vitamin B12 cam ni ciaŋ cet kɛ mieth mi ca la̱t kɛ cak, ri̱ŋ, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi vitamin B12 dak.
Nyuuth kɛl mi̱ de rɔ nyoth kä dak mai̱krönutriɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie dak ba̱tamin A, dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ guic, ɛlɔ̱ŋ rɛy buayä mi̱ tɔt, ni̱ ciaaŋ la cɔalɛ i̱ cɔr kɛ wäär.
Riɛm mi̱ ci̱ bath kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ riɛm mi̱ di̱i̱t mi̱ bä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kiɛ bɛc jiɛc ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Kä ɣöö tekɛ riɛk kɛ guic kiɛ /thiɛl lua̱ŋ kɛ guic kɛɛliw rɛy buayä mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th mi̱ tekɛ wäär ɛ nyuuth kä ɣöö ci̱ raan cɔr kɛ wäär.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ kwathiorkɔr kɛnɛ marathmuth, rɛydɛ kɛn diaal bäkɛ kä dak mi̱eth mi̱ di̱i̱t mi̱ no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈, bi̱ pua̱ny nath jakä kuiy, kɛnɛ ɣöö bi̱ piethdɛ kuɛ̈ɛ̈ kɛnɛ bendɛ nhial.
La̱tdɛ ɛn ɣöö biɛ cam kɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ji̱th ti̱ bo̱o̱r, ri̱ŋ, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu, kɛ ɣöö ti̱ti̱ tekɛ kɛɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t, kɛ ɣöö /ci̱ pölɛt bi̱ lɛ dak.
"Kälthi̱öm depi̱ciɛn, cäätdɛ kɛ mi̱nërali̱ kɔ̱kiɛn ti̱ dak ce̱tkɛ magni̱dhi̱öm kiɛ Bi̱tamin D mi̱ dak, ni̱ ciaaŋ la bëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ /ca ŋäc ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c, räl ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, kɛnɛ cɔ̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, min jak jɛ kä bum ɛn ɣöö ba threadni̱ tin ŋa̱ckɛ ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ jakdiɛn kä gɔw."
Malnutrition-related growth stunting ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kä puɔ̱pulëcini̱ tin tekɛ riɛk, ɛlɔ̱ŋ gaat tin te rɛy kɔmmi̱e̱nɛti̱ni̱ tin can, kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny kɛnɛ tiit puɔlä pua̱a̱ny mi̱ gɔaa, min jak jua̱thkiɛn kä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ rik tin nööŋkɛ ɛ pie̱th.
"Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tä kɛ aiodine naŋ, ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in tä kɛ ruët kɛnɛ gat mi̱ tɔt, ɛ jɛn ca̱p in di̱tni̱jɛn mi̱ gaŋkɛ ni̱ Cretinism."
"Mi̱ la jiɛth lɔc nath, jaundice, kɛnɛ jiɛc mi̱ ci̱ rɔal kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth juey ɛ la mi̱ /thiɛl mi̱th."
Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, jɛn la nyoothɛ jɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin la rɔ̱ laa mat kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn, ɛn Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kiɛ krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm.
Mi̱ camni̱ dɛyjiɛn tin la thi̱tra̱th ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ örɛnyä, lɛmuun, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la dɛyjiɛn derɛ Bi̱tamin C gaŋ, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ i̱thka̱rbi̱.
Mi ci ri̱ŋdu rɔ moc kɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th derɛ nyoth ɛn ɣöö dak kalciöm rɛy pua̱a̱nydu.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kä Niacin depi̱ciɛn (Pellagra).
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kiɛ bɛc lɔcdɛ kɛ kui̱i̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ cäät ciee kɛ mi̱ ci̱ raan jiɛɛn kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m.
Ɛn ɣöö bi̱ raan rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ kɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱th mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ caa mat thi̱n derɛ laa mi̱ di̱i̱t mi̱ dee naath jakä dak Bi̱tamin B12.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ nutrient ni̱ ciaaŋ, mi̱ tekɛ pi̱w ti̱ ro̱ŋ kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ ro̱ŋ derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan bi̱ piith ɛ gɔaa.
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin dak Bi̱tamin C, kiɛ Scurvy, ɛ jɛn ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ciee kɛ pɛ̈th pua̱a̱ny, bɛc pua̱a̱ny, kɛnɛ pɛ̈th jic mi̱ caa jɛ car i̱ ɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m, arthritis, kiɛ juey jic.
Cätkɛ min dak mi̱th kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ mi̱ dak ɣai̱rɔn kiɛ magni̱dhi̱öm, dak Dhi̱ŋ bä bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie pɛ̈th, /thiɛl mi̱th, kɛnɛ /thiɛl la̱t pua̱a̱ny.
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ ɣöö nyuuthdɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛnɛ /thiɛl bumä derɛ tuɔɔk rɛy gua̱thni̱ ti̱ ŋuan.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ laa mi̱ bɛc bɛc mi̱ dee Riboplabin dak rɛy pua̱a̱ny kɛ ɣöö /cɛ rɔ bi̱ luäŋ kɛ naŋ rɛy pua̱a̱ny kɛnɛ rëp kä ɣöö bɛ ba̱tamin woc raar.
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ ɣöö cäät nyuuthni̱kiɛn."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Iodine Deficiency Disorders (IDD) derɛ laa ɣöö ci̱ raan rɔ rep kɛ mi̱ /caa car ɛ cieŋni̱ min laa cam ni̱ mi̱ethdɛ kɛnɛ lät tin laa camkɛ ni̱ ciaŋ.
Kä ɣöö bɛ bɛc kɛ guicdɛ a gɔaa kiɛ ja̱l rɛy buɔyä mi̱ tɔt kiɛ gua̱a̱th mi̱ col ɛ nyuuth kä Night blindness.
Pölɛt depi̱ciɛn ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
La̱t mi̱eth mi̱ göl lät, läthdɛ lät kɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱taminni̱ kɛnɛ mi̱nërali̱, kɛnɛ rëp thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ kɛn kɛ dup ti̱ gɔw kɛ kui̱ ga̱ŋ kä ɣöö /ci̱ raan bi̱ piith ɛ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
"Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ mi̱ caa guic ɛ la mi̱ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱i̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä laa wɔ̱ ɛ määth."
Mieth mi̱ kuiy thuɔpdɛ kɛnɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ caa riali̱kä derɛ naath jakä dak Bi̱tamin E.
Cätkɛ min tekɛ Iron depi̱ciɛn anemia kɛnɛ Pernicious anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia bä la no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ riɛm in red thëll kuɛ̈ɛ̈, bɛ cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan cuuc kä bɛ cu tekɛ buɔ̱m.
Goiter ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la riɛk mi̱ tä rɛy kɔthmɛtik kɛ kui̱i̱ kä ɣöö ci̱ ŋuääkdɛ rɔal ɛ /ci̱ muɔ ɣöö baa jɛ ŋic ɛ la mi̱ bɛc mi̱ dee tuɔɔk kä thayrɔid.
Bi̱tamin B12 mi̱ dak anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kiɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca nɛn kɛnɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl.
Nyuuth kɛl mi̱ /ci̱ cäät kä Bi̱tamin B12 mi̱ dak rɛy anemia dɔ̱ŋ bɛ cu tekɛ mi̱ la jiëkɛ i̱ /thiɛlɛ mi̱ cuŋ kiɛ /cɛ rɔ lot rɛy lätni̱ tin la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ.
Malnutri̱ciɔn-related diabetes nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ metɛbölik di̱thɔrderi̱ kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie glukööth regulɛciɔn mi̱ dak kɛnɛ krönik inpla̱mɛciɔn, min jak ɣöö ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ ga̱ŋdɛ kɛ ca̱p mi̱ gɔa rɛy tietdädɛ.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ bɛc kä Pellagra cie jɛn dɔ̱ŋ bɛ cu gaŋ ni̱ ɣöö bɛ mi̱th tin gɔw naŋ ɛ cu määni̱ niacin.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ Bi̱tamin C cam ni̱ ciaŋ, ciee kɛ örɛnyä, i̱thti̱ra̱bɛri̱, kɛnɛ bell pi̱pɛri̱, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋ naath kä dak Bi̱tamin C, min cɔali̱ I̱thkarbi̱.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ tä kɛ Bi̱tamin E cam ni̱ ciaŋ ciee kɛɛ nuth, kuay, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ brɔkɔli derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin E ku lɛ dak."
"Ɛn ɣöö ba ai̱ödi̱i̱n cam ɛ gɔaa rɛy dapä bɛ tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t rɛy ga̱ŋ kretini̱thi̱m rɛy gaatni̱ tin pay dap."
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ i̱thkarbi̱ kɛnɛ rikɛtni̱, Niacin depi̱ciɛn, kiɛ Pellagra, cäätdɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl rɛy pua̱a̱ny, min nyoth ɣöö pua̱ny nath tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä mi̱th tin gɔw ti̱ti̱.
Cätkɛ min dak ba̱tamin B12 kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, dak folate derɛ naath jakä tekɛ anemia min la nyooth ɣöö kuiy thëlli̱ riɛm tin bo̱o̱r, kä derɛ naath jakä dak buɔ̱mdiɛn, kä /thiɛlɛ kɛ buɔ̱m, kä /cɛ yiëë dee jakä kuiy.
Duɔ̱ɔ̱p kɛl mi̱ ŋa̱ckɛ kä Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) min dë ŋa̱c ɛ ji̱äk ɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱kɛ ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ riɛm kɛn cua kɛ duer ɛ la nyuuthni̱ ti̱ ŋa̱ckɛ i̱ dɔŋ mi̱ /ciɛɛ mi̱ dak mi̱th ti̱ di̱t.
Ɛn mithdiagnosis min ŋa̱ckɛ kä goiter ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ca duer kɛ rëp thiɛkädɛ kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ jɔc ɛ la mi̱ ci̱ puɔ̱t rɛy ŋuääkdɛ.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ /ca lɛy ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ dak kɛnɛ ja̱ny pi̱e̱thä, Krɛtini̱thi̱m ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ juey piethä kɛɛliw kiɛ /thiɛl piethä.
"Kä ɣöö bi̱ wasting syndrome kulɛ gaŋ, guic ɛ gɔaa ɛn ɣöö bi̱ mi̱ethdu mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kalöri̱ ti̱ ŋuan cam, kɛnɛ ɣöö bi̱ ji̱ guic ni̱ ciaaŋ kɛ ɣöö bi̱ puɔ̱nydu kulɛ guic."
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th kɛnɛ mi̱ /ka̱n car, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ mi̱eth kuɛ̈ɛ̈ derɛ laa nyuuth kä Wasting Syndrome."
"Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tä kɛ pölɛt ciee kɛɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, örɛnyä, kɛnɛ dɛyjiɛn, kiɛ mi̱ caa ma̱lti̱bi̱tamin mi̱ tä kɛɛ pölik athid cam ni̱ ciaŋ, derɛ dak pölɛt gaŋ."
Cätkɛ min tekɛ ɣai̱rɔn-depi̱ciɛn anemia kɛnɛ pölɛt-depi̱ciɛn anemia, Bi̱tamin B12 depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ i̱ /thiɛlɛ thëlli̱ riɛm ti̱ bo̱o̱r ti̱ gɔw ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ mi̱th tin görkɛ.
Ɛn nyuuth in nyooth ɣöö dak folate rɛy pua̱a̱nydu derɛ rɔ gɛr rɛy cärädu kɛɛl kɛ ca̱r mi̱ /caa luäŋ kɛ lat mi̱ la jiëkɛ ni̱ ciaŋ ɛn ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ buɔ̱mdu.
Wathtiŋ thi̱ndrömu cäätdɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin wä nhiam ce̱tkɛ mi̱ cie cachexia kɛnɛ malnutrition, gua̱th in bi̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛ /ci̱ rɔ lot kɛnɛ ri̱ŋ atröpi̱ mi̱ ci̱ tuɔɔk kɛ kɔr gua̱th mi̱ bäär.
Bi̱tamin A mi̱ dak, cäätdɛ kɛ dak mi̱thni̱ kɔ̱kiɛn, derɛ puɔ̱ny jakä /cɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, piethdɛ, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny guicä.
Mi̱ /ci̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam ɛ mi̱ tekɛ ai̱ödin mi̱ di̱i̱t ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ no̱o̱ŋdɛ kɛ juey mi̱ dak kä Ai̱ödin (IDD).
Kɛ ɣöö laa kuiyɛ kä /cɛ laa nyoothɛ, ɛn dak ba̱tamin C, kiɛ I̱thkurbi̱, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la anemia, krɔnik pati̱gi̱ thi̱ndrɔm, kiɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiäk.
"Kä thiamine min dak, min ŋa̱ckɛ ni̱ ciaaŋ cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak rɛy mi̱eth ce̱tkɛ mi̱ cie Pellagra kɛnɛ I̱thkuarbi̱ rɛydɛ ɛn ɣöö kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam, dɔ̱ŋ bɛ tekɛ nyuuthni̱ ti̱ /ci̱ cäät kɛ tukdɛ, kɛnɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ tekɛ
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia ɛ mi̱ la ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö jɛn la nyuuthkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛl buɔ̱m.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuakɛ ciɛŋkɛ kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱eth ce̱tkɛ Kwashiorkɔr kɛnɛ Marathmuth, ce̱tkɛ mi̱ cie pieth mi̱ dak, thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny nath mi̱ kuiy, kɛnɛ rik ŋithä.
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ go̱o̱r naath, ɛlɔ̱ŋ rɛy nɛɛni̱ tin ci̱ dɔŋ, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa jak pua̱ny nath kä kuiy kɛnɛ ɣöö bi̱ naath cuuc."
"Kä Bi̱tamin K mi̱ dak, cäätdɛ kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn ti̱ cäät kɛ dak mi̱thni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Rikɛtni̱, kɛn ciɛŋkiɛn la nyuɔthkɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kɛnɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱t, kä cuɛ guic ni̱ la̱t mi̱ gɔaa kɛ kui̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ rɛy puɔlä pua̱a̱ny ran."
"Ci̱eŋni̱ min tekɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, Cɔr kɛ wäär nyuakɛ ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ guäc ce̱tkɛ mi̱ cie Retinitith Pigmentotha kɛnɛ Glaucoma, min nhiamdɛ rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin wä kɛ mi̱ bath guäc kɛnɛ min görkɛ i̱ ba ŋa̱c kɛ pɛ̈th kɛnɛ tietdɛ."
Mi̱ ci̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ enerji̱ lɛbeli̱ wä piny dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak pölɛt.
Cätkɛ min dak Iron kɛnɛ Calcium, dak Magnesium derɛ rɔ nyoth bä kɛ nyuuthni ti cät kɛ juey, /thiɛl bumä ri̱ŋ, kɛnɛ /thiɛl lɔc mi gɔaa.
Kä ɣöö bi raan te rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛnɛ mat mieth mi cät kɛ rɛc ti tekɛ thuɔp, thëëp, kɛnɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱l rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Vitamin D dak.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ Pellagra kɛnɛ Beriberi, I̱thkurbi̱, tin bä kä dak Bi̱tamin C, la tuɔɔkɛ ni̱ kɛ kɔr kä mëë ci̱ pua̱ny nath kuɛ̈ɛ̈, cuuc, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ pua̱a̱ny kɛɛliw.
Ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th, kwathi̱örkɔr bä bëë raar ɛ la mi̱ dak prötien mi̱ di̱i̱t rɛy mi̱eth.
"Gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ /ci̱ raan lät kɛnɛ mi̱eth mi̱ tä kɛ kalɔri̱ ti̱ ŋuan kɛ ti̱ laa no̱o̱ŋ riɛk mi̱ di̱i̱t kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱."
"Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, rik malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c kɛnɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ dak Magni̱dhi̱öm."
Magni̱dhi̱öm depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ i̱thti̱rɛth kiɛ diɛɛr kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, bɛc ni̱n, kɛnɛ ŋɛ̈th räl.
Mi̱ ci̱ raan kɔaŋ math ni̱ ciaaŋ bɛ cu jakä dak magni̱dhi̱öm.
Kä mat dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔatni̱, dɛyjiɛn tin ci̱ thia̱a̱ŋ, bɛl, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m rɛy mi̱ethdu kɛ cäŋ kɛl ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Folate.
"Nɛy tin tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Iodine Deficiency Disorders (IDD) laa nyoothɛ ni̱ jua̱th ti̱ gööl ciee kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, ci̱ riɛm rɔ rep, ci̱ lɔc ran jiääk, bɛc ti̱mä ŋɔaani̱, kä mi̱ ci̱ juey ɛmɔ bɛc ɛlɔ̱ŋ, laa jɛ laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ ŋuääkdɛ rɔal mi̱ cɔali̱ goiter."
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ diɛɛr kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa tëë kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ raan ɛ kɔ̱c ni̱ ciaŋ kɛnɛ /thiɛl mi̱ bum mi̱ go̱o̱rɛ."
Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin B12 ni̱ mëë kɛn nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, buɔ̱m, kɛnɛ rik kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ raan guic ni̱ ŋɔak.
"La̱tdɛ ni̱ ciaaŋ kɛ lät ti̱ jakɛ buɔ̱m kä bum kɛnɛ rɔm mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ mi̱ gɔaa derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ tuk Wasting Syndröme."
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam ni̱ ciaaŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ pay pith ciee kɛɛ örɛny, i̱thti̱ra̱bɛri̱, pai̱nap kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ciee kɛɛ bell peppers, broccoli, kɛnɛ kale derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Bi̱tamin C kuɛ̈ɛ̈, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ I̱thkurbi̱.
Mi̱ camni̱ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ Bi̱tamin A ni̱ ciaaŋ, ce̱tkɛ dɛyjiɛn tin tɔ̱c kɛnɛ tin la̱tkɛ kɛ cak, derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi̱ raan ciöör kɛ wäär.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie Bi̱tamin A kɛnɛ D depi̱ciɛn, cuɛ jɔɔc rɛy nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ la̱t pua̱a̱ny ran wä piny kɛnɛ piethdɛ mi̱ dak, cuɛ ŋuni̱ ruac mi̱ di̱i̱t kɛ pääri̱ anali̱thi̱th kɛnɛ dup tin ba wä jakä gɔaa."
"La̱t lätni̱ pua̱ny ni̱ ciaaŋ, rɔm mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien kɛnɛ kɔmpi̱lɛk karböɣaidrɛtni̱, kɛnɛ jakdɛ kä ɣöö bɛ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛn."
"Ɛn ɣöö ba mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ rɛy ai̱ödi̱i̱n ŋa̱c, ɛ lotdɛ ni̱ mi̱ ca cam kɛ kadɛ mi̱ tekɛ ai̱ödi̱i̱n, kuan yiëër, tin la̱tkɛ kɛ cak, kɛnɛ jiɛn tin pith rɛy muɔ̱ɔ̱n mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ ai̱ödi̱i̱n, ɛ mi̱ gɔa mi̱ gaŋkɛ ni̱ jua̱th tin dak kä Ai̱ödi̱i̱n (IDD)."
Mat mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötien, ba̱tamin kɛnɛ mi̱nërali̱ rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni̱ ciaŋ kɛ ɣöö bi̱ Marasmus kulɛ gaŋ.
"Rikɛtni̱, ciee kɛɛ öthtieöpɔrɔthith kɛnɛ öthtieömalacia, ɛ juey mi̱ laa puɔl cɔ̱wni̱ ɛ ya̱r kɛnɛ buɔ̱mdiɛn, laa no̱o̱ŋɛ ni̱ ɣöö bi̱ cɔ̱w rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m kɛnɛ ɣöö bi̱ kɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th, laa jɛ laa nööŋkɛ ɛ dak ba̱tamin D, kalthiöm, kiɛ pɔthpët."
"Mi̱ ci̱ wäŋku kööt ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ mat kɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ cie liɛɛth, mi̱ ci̱ rɔ jek ɛ la nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä Dhɛröphthalmia."
Ɛn ɣöö ba lat ɛ jiäk ɛn ɣöö ci̱ raan cuuc kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱ny cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ raan cuuc ni̱ ciaaŋ bɛ cu nööŋni̱ ɣöö ba jueydɛ ŋa̱c ɛ jiäk, ɛ /ca jɛ guic ɛ gɔaa ɛn min de nööŋ ɛ dak kalthi̱öm.
"Kä dak dhi̱ŋkä, ciee kɛ dak ɣai̱rɔnä kɛnɛ dak ba̱tamin D, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, mi̱ ci̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈, kä bi̱ buɔ̱t jakä gɔaa ɛ määth."
Mi̱ ci̱ cäŋ kuɛ̈ɛ̈, mi̱ /thiɛl mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin D, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ciɛŋni̱ jenetikni̱ dɔ̱ŋ bɛ cu jakä bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ ben Rikɛtni̱.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m mi̱ ci̱ rɔal kɛnɛ mi̱ /ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m rɛy tetni̱ kɛnɛ ciök dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dak kalthi̱öm rɛy pua̱a̱nydu."
Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, nɛy tin tekɛ guɔ̱p mi̱ bo̱o̱r, nɛy tin cieŋ rɛy nɔthɛrɛn lati̱ti̱ödni̱ kiɛ rɛy ciëŋ ni̱ ciaaŋ, kɛnɛ nɛy tin ci̱ ria̱ŋ, kɛn la bɛ̈c kɛ dak Bi̱tamin D kɛ kui̱ kä ti̱ ce̱tkɛ mi̱ cie cäŋ mi̱ tɔt, kuɛ̈ɛ̈ lua̱ŋdiɛn kɛ thänthei̱dhi̱ Bi̱tamin D,
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ min cuŋ ɛ la nyuuth kä ɣöö dak Ai̱ödin (IDD) dɔ̱ŋ bɛ a: "Käny mi̱ ci̱ rɔ rep kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ tɔt dɔ̱ŋ bɛ cu nyothni̱ ta̱a̱ mi̱ te piny mi̱ thi̱ääk kɛ juey mi̱ dak Ai̱ödin (IDD)."
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm derɛ riɛk mi̱ di̱i̱t nööŋ kä ram kɛl kɛ dak riböplabin.
Kä ma̱th kɔaŋ mi̱ di̱i̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, mi̱eth mi̱ jiääk, tha̱a̱ŋ wal, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛn kɛ tin di̱t tin no̱o̱ŋ riɛk kɛ kui̱ dak pölɛt.
Ai̱ödi̱i̱n depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱ (IDD) ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la krɔnik fatigue thi̱ndrɔm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthni̱ ti̱ ŋuan laa nyoothɛ ɛn ɣöö ci̱ raan dak, /cɛ lät, kä /cɛ rɔ moc kɛ diɛɛr.
"Kä thiɛl kalthi̱öm mi̱ cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, thiɛl ba̱tamin D, kɛnɛ thiɛl lätni̱ pua̱ny kɛn kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ la nööŋkɛ riɛk kä Ɣɔ̱thti̱öpöröthi̱th kɛnɛ Tetani̱."
"Ɛn nyuuth in dëë guic kä Wasting thi̱ndrɔm derɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la ɣöö bi̱ puɔ̱ny ran kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ laa wɔ̱ kɛɛl kɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny."
Ɛn nyuuth in nyooth wasting syndrome ɛ mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, mi̱ ci̱ ri̱ŋdɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ mi̱ matkɛ ni̱ ciaaŋ mi̱ /thiɛl buɔ̱m kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi ci mieth mi tekɛ thiamine mat thin, cet kɛ mieth mi thil thuɔp, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca rialikä, rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ ji luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö bi Thiamine dak (Beriberi).
Ɛn min ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱thdiagnöthi̱th kɛ kui̱ kä ɣöö dak kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, ci̱ räl rɔal, kiɛ ci̱ lɔcdɛ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛn kɛ ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kui̱ kɔ̱c kɛɛliw kiɛ i̱thti̱rɛth ni̱ ɣöö bi̱ mi̱nëral /thiɛl päär.
"Nɛy tin tekɛ riɛk ce̱tkɛ gaat tin /thiɛl mi̱th, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin ci̱ dɔŋ ni̱ ciaaŋ la kɛn ciöör kɛ wäär kɛ kui̱ dak Bi̱tamin A cie jɛn ɛ mi̱ gɔa kɛ no̱o̱ŋ pötöpigmɛni̱ rɛy retina wäŋni̱."
"Bi̱tamin B12 min dak anemia ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk i̱ ɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c kiɛ ci̱ dɔŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ jɔc kä bɛ cu tuɔɔk ɛ määth."
Mi ci raan mi̱th ti tekɛ vitamin A cam ni ciaŋ ce̱tkɛ thɔ̱l, karɔt, kɛnɛ dɛyjiɛn ti bo̱o̱r ti tekɛ ji̱th ti bo̱o̱r, derɛ raan gaŋ kä ɣöö bi vitamin A dak.
"Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn ti̱ pay pith cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, dɛyjiɛn tin pay ben, kɛnɛ dɛyjiɛn tin caa moc kɛ buɔ̱m ɛ jɛn in dee naath jakä dak Folate."
Mi̱ cam ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ ba̱tamin A-riäŋ ce̱tkɛ karɔtni̱, thɔ̱l patatöth, kɛnɛ i̱thpi̱na̱c derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ bum mi̱ gaŋkɛ ni̱ Dhɛröpthalmia.
"Kä thɛlɛniöm depi̱ciɛn, ce̱tkɛ dak nutriɛn kɔ̱kiɛn, bɛ cu jɔɔc kɛ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ la̱t ŋithä mi̱ jiääk, nyuak kɛn ciɛŋ ti̱ cäät kɛ jua̱th ce̱tkɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛnɛ ba̱tamin D depi̱ciɛn."
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu la̱th rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä mat mi̱th tin tekɛ vitamin D ce̱tkɛ rɛc tin tekɛ thuɔp, thɔ̱l, kɛnɛ thɔ̱l rɛy mi̱ethdu derɛ ji̱ gaŋ kä ɣöö bi vitamin D dak.
La̱tdɛ ɛn ɣöö bi Vitamin D, calcium, kɛnɛ phosphate cam kɛ pek mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱ethdu kɛ ɣöö bi̱ ri̱ŋdu kulɛ gɔw kä bi̱ Rickets kulɛ tuɔɔk.
Kɛ ɣöö /ci Bi̱tamin C bi dak kiɛ Scurvy, ni ciaŋ matni dɛyjiɛn ti citrus ti cät kɛ örɛny kɛnɛ lɛmuun, kɛɛl kɛ tin kɔ̱ŋ tin tekɛ ri̱i̱w ti ŋuan ti cät kɛ i̱thti̱ra̱bɛri̱, bell peppers kɛnɛ broccoli rɛy mi̱ethdu.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, min la ya̱rɛ ɣöö bi̱ mi̱th wä rɛy pua̱a̱ny, ɛ jɛn min di̱tni̱ jɛn kä bɛc kɛ dak Thiamine min bi̱ Beriberi̱ nööŋ.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyoothɛ ni̱ jueydɛ ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛnɛ jiɛth lɔaac mi̱ caa jɛ guic ɛ la mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ naath kiɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä puɔlä pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan moc kɛ buɔ̱t mi̱ thia̱k kiɛ mi̱ ci̱ riɛm ben raar ɛlɔ̱ŋ derɛ laa nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin K.
Kä ɣöö bi mi̱th tin tekɛ Bi̱tamin E ti̱ ŋuan mat rɛy mi̱ethdu ni ciaŋ, ciee kɛɛ almɔnd, i̱thpi̱na̱c, kɛnɛ abökadɔth, ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ Bi̱tamin E kuɛ̈ɛ̈.
Mi̱ cam kuän ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ pai̱tɛt mi̱ di̱i̱t, ɛ kɔmpuɔɔn mi̱ la ya̱r Dhi̱ŋ ɛ naŋdɛ, bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ de Dhi̱ŋ dak thi̱n.
Krɛtini̱thi̱m nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dapkɛ kɛ dap ce̱tkɛ mi̱ cie Penylketɔnuria kɛnɛ Ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m, cie kɛn diaal de kɛn cu nööŋni̱ ɣöö bi̱ raan jakä jäny kɛnɛ ɣöö bɛ cu tekɛ juey ŋithä mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
"Jua̱th tin la jääny, kɔaŋ, kɛnɛ mi̱eth mi̱ kuiy dhi̱ŋ thi̱n ciee kɛ ri̱ŋ kɛnɛ rɛc tin tä rɛy thɛl kɛn kɛ ti̱ laa no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ dhi̱ŋ dak."
"Juey in laa nööŋkɛ ɛ malnutrition-related li̱ber laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk ɛ la juey mi̱ tä rɛy jiɛc kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ŋuan ciee kɛ mi̱ ci̱ lɔc ran jiääk, mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy jiɛc, kɛnɛ mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈."
Pölɛt depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Ce̱tkɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tuɔɔk kä thayrɔid, ɛn Goiter laa jɛ laa nyuɔthkɛ ni̱ rɔ kɛ nyuuthni̱ tin laa nyooth ɣöö /thiɛlɛ ɣɔ̱rmɔnal mi̱ ro̱ŋ kɛnɛ mi̱ ci̱ ŋuääk rɔal.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋdu rɔal ni̱ ciaaŋ, ci̱ök ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ mi̱ ci̱ tet kɛnɛ ciök /thiɛl buɔ̱m derɛ nyoth ɛn ɣöö dak Calcium rɛydu."
Anemia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny, dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ ji̱äk i̱ ɛ kɔ̱a̱c mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ teekä mi̱ ci̱ lät ti̱ ŋuan la̱t.
Mi̱ cam mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ pölɛt thi̱n ni̱ ciaaŋ ce̱tkɛ lɛntil, abökadö, kɛnɛ dɛyjiɛn tin tekɛ ji̱th ti̱ tɔ̱c ti̱ bo̱o̱r ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak pölɛtni̱.
"Cäŋ ni̱ min nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ gööl, dak Dhi̱̱ŋ nyuakdɛ ti̱ cäät kɛ dak mai̱krönutriɛn kɔ̱kiɛn, ce̱tkɛ mi̱ cie Ai̱rɔn kɛnɛ Bi̱tamin D dak, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin bɛc bɛc tin derɛ nööŋ kä thi̱thtɛm in gaŋkɛ pua̱ny ran, piethdɛ, kɛnɛ puɔlä pua̱a̱ny kɛɛliw."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, ce̱tkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ ba̱tamin B12 depi̱ciɛn, la nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, kɔ̱c, kɛnɛ pallɔr.
Ɛn nyuuth mi̱ rɛlrɔ kä dak Dhi̱ŋ dɔ̱ŋ bɛ cu tuɔɔk kɛ pɛ̈th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat i̱ /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ca cam kɛnɛ mi̱ /caa ŋäc mi̱ gɔaa.
Kɛ ɣöö laa kuiyɛ kä /thiɛlɛ nyuuthni̱ ti̱ caa lɛy, mi̱ dak Bi̱tamin C, kiɛ I̱thkuarbi̱, laa jɛ laa nyoothɛ ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ɛ anemia, kiɛ juey ɛ la jic.
Mi̱ la camkɛ mi̱th ti̱ ŋuan ti̱ tekɛ kalthi̱öm ni̱ ciaaŋ dɔ̱ŋ bɛ cu ya̱r ni̱ lua̱ŋ pua̱a̱ny kɛ ɣöö bɛ dhi̱ŋ kulɛ naŋ ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ cu nööŋni̱ riɛk mi̱ bi̱ dhi̱ŋ dak thi̱n.
"Mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ kɛ pɛ̈th mi̱ /ka̱n car, mi̱ ci̱ raan cuuc, kɛnɛ mi̱ ci̱ ri̱ŋ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ derɛ laa nyuuthni̱ kä Wasting syndrome."
"Mi̱ tekɛ mi̱eth mi̱ thiɛl mi̱eth leeni̱ ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ dak Bi̱tamin B12."
Krɔnik undernutrition, min la ŋa̱ckɛ ɛ mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ rɛy prötieni̱ kɛnɛ nutriɛnni̱ tin gɔw, ɛ mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ no̱o̱ŋ juey mi̱ thi̱ääk kɛ Malnutriciɔn.
Malnutri̱ciɔn-in thi̱ääk kɛ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ la jak pieth kä jäny kɛ kui̱ dääkä kɛ̈l kɛ̈ɛ̈li̱.
"Mi̱ caa mi̱th ti̱ kuiy dɛyjiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, tin tä kɛ pölɛt mi̱ di̱i̱t, ɛ jɛn in dee naath jakä dak pölɛt."
Mi̱ cam kuan ti̱ ŋuan kɛ kui̱ nutrientni̱ ni̱ ciaaŋ kɛɛl kɛ gui̱c puɔlä pua̱a̱ny min laa la̱tkɛ ni̱ ciaaŋ derɛ lät ɛ la ca̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ ɣöö /ci̱ mi̱th ti̱ ŋuan bi̱ lɛ piith ɛ gɔaa.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä cie Beriberi, nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutrient ce̱tkɛ mi̱ cie I̱thkarbi̱ kɛnɛ Pellagra, cu määni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱c, kɔ̱c, kɛnɛ kɔmpi̱lɛkcini̱ mi̱ ca päl ɛ /ka̱nɛ wä jakä gɔaa.
Mieth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, prötieni̱ ti̱ thiɛl mi̱th, kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ, kɛɛl kɛ lät pua̱nydu ni̱ ciaaŋ, derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ lɔac tin nööŋkɛ ɛ mi̱eth mi̱ /thiɛl mi̱eth.
Ɛn ɣöö bi raan tekɛ juey mi ci rɔ moc kɛ buɔ̱m kiɛ mi ci lɔcdu thuɔ̱k mi /ca luäŋ kɛ wuɔ̱c kɛ lɔ̱ŋ ɛ nyuuth kä Chronic Energy Deficiency.
Ɛn thɛntɛn mi̱ rɛlrɔ mi̱ lat ni̱ nyuuth Rickets dɔ̱ŋ bɛ a: "Kä ciök tin ci̱ rɔ̱ yuɔr piny kɛnɛ ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱t rɛy gatdä dɔ̱ŋ bɛ nyoth i̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ Rickets, ɛ mi̱ la bëë kä dak ba̱tamin D mi̱ di̱i̱t."
Ciaŋ teekä mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ŋuan mi̱ caa riali̱kä kɛnɛ mi̱th ti̱ tä kɛ thukëër ɛ jɛn in dee naath jakä bɛc kɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ gɔw.
Kä ɣöö bi̱ raan cuuc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ /thiɛl bumä pua̱a̱nydɛ dɔ̱ŋ bɛ a nyuuth mi̱ rɛlrɔ mi̱ nyooth ɣöö dak kalthi̱öm.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm, mi̱eth mi̱ jiääk mi̱ camkɛ, kɛnɛ malabdhɔrpciɔn di̱thɔrderi̱ kɛn kɛ ti̱ di̱t ti̱ la nööŋkɛ ni̱ ɣöö bi̱ riböplabin dak.
Krɔnik alkɔli̱dhi̱öm ɛ juey mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ riɛk kä Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin kiɛ ba̱tamin B3.
"Mi̱ ci̱ raan cuuc kɛnɛ ɣöö ci̱ lɔcdu jiääk ɛ cieŋni̱ min ci̱ lɔ̱ŋ mi̱ ro̱ŋ derɛ laa nyuuth kä ɣöö ci̱ raan dak buɔ̱mdɛ."
Ɛn nyuuth in rɛlrɔ kä Kwashiorkor ɛ jɛn ɣöö bɛ cu puɔl, bɛ cu jɔɔc ɛ la mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ kä ɣöö dak prötien ɛlɔ̱ŋ.
Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin dak nutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie i̱thka̱rbi̱ kɛnɛ ri̱kɛtni̱, cie kɛn diaal bäkɛ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ ca cam kiɛ mi̱ /ka̱n nutriɛn tin gɔw naŋ rɛy pua̱a̱ny.
Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie anemia kɛnɛ ba̱tamin depi̱ciɛn di̱thɔrderi̱, min nhiamdɛ rɛy gua̱th mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ wä piny, kɛnɛ mi̱ /ci̱ lät pua̱a̱nydɛ cu ya̱r.
Thiamine depi̱ciɛn, min ŋa̱ckɛ bä i̱ ɛ Beriberi, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ neuröpathi̱ kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ tin laa tuɔɔk ciee kɛ ci̱ lɔcdɛ kɔ̱c, /thiɛl bumä ri̱ŋä, kɛnɛ ya̱ri̱ närbä.
Kɛ ɣöö /ci Folate bi dak, matdɛ mieth mi tekɛ folic acids ti ŋuan, cet kɛ dɛyjiɛn ti tɔ̱c, dɛyjiɛn ti tɔatni, dɛyjiɛn ti tɔatni, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca moc kɛ buɔ̱m, rɛy miethdu ni ciaŋ.
Dhi̱ŋ depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ce̱tkɛ mi̱ cie kɔ̱a̱c kɛnɛ kɔ̱a̱c pua̱a̱ny.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ mi̱th ti̱ /ci̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ dak nutrient-kɛ gua̱a̱th in tɔt rɛy teekä derɛ tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ thi̱ääk kɛ pieth ran.
"Mi̱ ca Bi̱tamin D cam ni̱ ciaaŋ rɛy mi̱eth kɛnɛ rɛy ca̱ŋ, kɛɛl kɛ kalthi̱öm kɛnɛ pöthpët mi̱ ro̱ŋ rɛy mi̱eth, lätdɛ cie mi̱ ɛ ca̱p mi̱ ŋa̱thkɛ mi̱ gaŋkɛ ni̱ Rikɛtni̱."
"Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM) ɛ mi̱ la jiëkɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ thi̱a̱k mi̱ kuiy riɛmdɛ kɛ kui̱ thiɛl mi̱eth mi̱ ca cam, mi̱ guicɛ ni̱ ɣöö /thiɛlɛ mi̱eth mi̱ gɔaa mi̱ ca naŋ rɛy pua̱a̱ny."
"Käny mi̱ la tuɔɔk ni̱ ciaaŋ, /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny, kɛnɛ thiɛl bumä mi̱ bum derɛ nyoth ɛn ɣöö /thiɛlɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t."
Kä ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ guic ɛ jɔc kiɛ bɛ ja̱l rɛy gua̱th mi̱ kuiy buaydɛ nyothɛ ni̱ nyuuth kä Night Blindness.
Ce̱tkɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th, anemia, kɛnɛ ebb-phase mi̱ la bɛ̈c bɛ̈c mi̱ ci̱ tuɔɔk, Krönik Ɛnɛrji̱ Depi̱ciɛnthi̱ nyuak kɛn ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, wuɔ̱c pua̱a̱ny, kɛnɛ kuɛ̈ɛ̈ läätdä pua̱a̱ny.
"Cäŋ ni̱ min tekɛ dääk rɛy nyuuthni̱, dak kalthi̱öm nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin dak mi̱nërali̱ ce̱tkɛ mi̱ cie dak magni̱dhi̱öm kɛnɛ dak ɣai̱rɔnä, rɛy ri̱e̱e̱tni̱ tin ŋa̱ckɛ kä bɛc ce̱tkɛ mi̱eth mi̱ jiääk, rik malabdhɔrpciɔn, kɛnɛ tha̱a̱ŋ ca̱a̱p teekä tin ca kuany."
"Kä dak mai̱krönutriɛn ce̱tkɛ mi̱ cie ba̱tamin A dak ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ mi̱ ci̱ raan jakä kɔ̱c kiɛ mi̱ ci̱ puɔ̱nydɛ kɔ̱c kɛ kui̱ kä ɣöö cäätkɛ nyuuthni̱kiɛn."
Kä ɣöö bi puɔ̱nydu la̱th rɛy ca̱ŋ ni ciaŋ kä bi mi̱th tin tekɛ vitamin D kɛnɛ calcium cam derɛ ji̱ luäk ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ juey Rickets.
"Dhɛröpthalmia ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ jiäk cie mi̱ ɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ jiäk kiɛ mi̱ ci̱ wäŋ ti̱ ci̱ kööt kɛ kui̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, rɛc, li̱ber, kɛnɛ tuɔ̱ŋ derɛ lät ɛ la duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ gaŋkɛ ni̱ dak Bi̱tamin K.
Mi ci kuan tin tekɛ zinc mat thin cet kɛ ri̱ŋ thɔ̱ɔ̱l, rɛc tin te rɛy dɛyjiɛn, dɛyjiɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca thur rɛy mi̱ethdu min la camkɛ ni ciaŋ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa mi de raan gaŋ kä dak Zinc.
"Ci̱eŋ rɛy rööl mi̱ tekɛ mun mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n thi̱n, ni̱ ciaaŋ la tuɔɔkɛ kɛ nyɔc kɛnɛ nhiaal mi̱ di̱i̱t, ɛ mi̱ rɛlrɔ mi̱ la nööŋkɛ juey mi̱ dak ai̱ödi̱i̱n (IDD)."
I̱rɔn depi̱ciɛn anemia, cäätdɛ kɛ ta̱a̱ anemia tin kɔ̱kiɛn, nyuak kɛn nyuuthni̱ ti̱ cäät ce̱tkɛ mi̱ cie ŋɛ̈th, kɔ̱c, guɔ̱p mi̱ tɔ̱c, kɛnɛ pɛ̈th lɔaac mi̱ /ci̱ rɔ lot.
Mi̱ ci̱ raan tekɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ lɔcdu jiääk kɛnɛ buɔ̱mdɛ dɔ̱ŋ bɛ cua̱ nyuuth mi̱ nyooth ɣöö dak Bi̱tamin B12.
Cätkɛ ɣai̱pöthai̱röidi̱dhi̱m kɛnɛ dak ba̱tamin B12, dak ɣai̱rɔn anemia bɛ cu nööŋni̱ nyuuthni̱ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɔ̱c, /thiɛl buɔ̱m, kɛnɛ rik ŋäcä ŋɔaani̱.
Mi̱ camni̱ mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ni̱ ciaaŋ mi̱ tekɛ bɛl ti̱ thuɔ̱ɔ̱k, prötieni̱ ti̱ thiɛl thuɔp, dɛyjiɛn, dɛywal kɛnɛ thuɔp mi̱ gɔaa kɛ puɔ̱nydu derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin /ci̱ gɔw rɛy pua̱a̱nydu.
Mi̱ ci̱ mi̱th ti̱ caa riali̱kä cam ni̱ ciaaŋ ɛ /ci̱ mɔ a dɛyjiɛn kɛnɛ dɛywal tin pay pith, bɛ ji̱ jakä tekɛ riɛk mi̱ di̱i̱t kɛ dak folate.
"Nɛy tin tekɛ riɛk kɛ kui̱ Pellagra, ɛ juey mi̱ nööŋkɛ ɛ dak niacin, cuɛ tekɛ nɛy ti̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cie nɛy tin bɛ̈c bɛ̈c kɛ kɔaŋ kiɛ cieŋ rɛy gua̱thni̱ ti̱ can, ni̱ mëë kɛn buɔ̱n ti̱ti̱ ni̱ ciaaŋ thiɛlɛ kɛ mi̱th ti̱ riäŋ niacin,
"La̱t anti̱baötikni̱ kɛ gua̱a̱ mi̱ bäär min la ya̱rkɛ gua̱th plöra bɛ cu tekɛ riɛk kɛ kui̱ kä ɣöö dak Bi̱tamin K."
Kä mi̱ /ci̱ mi̱th ti̱ gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛnɛ kuan tin tekɛ ɣai̱rɔn ɛ mi̱ la bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ anemia.
"Krɔnik enerji̱ depi̱ciɛn nyuak kɛn ti̱ cäät kɛ tin kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn ce̱tkɛ mi̱ cie prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn kɛnɛ jua̱th tin dak ba̱tamin, tin ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ ci̱ kɔ̱a̱c, mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ thiɛk pua̱a̱ny ran wä piny, kɛnɛ mi̱ bɛc kɛ jua̱th."
Dhɛröpthalmia ɛ mi̱ la ca da̱a̱k ɛ ji̱äk cie mi̱ ɛ thi̱mpil dry eye thi̱ndröme kɛ kui̱ nyuuthni̱kiɛn ti̱ cäät, min bi̱ nööŋni̱ ɣöö ba ŋa̱c ɛ ji̱äk.
Mi ci mieth mi tekɛ selenium mat thin cet kɛ Brazil nuts, mieth yiëër, kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca pith kɛ dɛyjiɛn rɛy miethdu ni ciaŋ derɛ Selenium jakä dak.
Riɛm mi̱ ci̱ jiɛɛn ni̱ ciaaŋ kɛ kui̱ kä ti̱ ciee kɛɛ ulcɛri̱ kiɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ raan tekɛ tɔ̱ɔ̱c mi̱ di̱i̱t ɛ jɛn in dee naath jakä tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ anemia.
Dhɛrɔphthalmia, ni̱ ciaaŋ la nyoothɛ jɛ ɛ la mi̱ /ci̱ gɔaa mi̱ ci̱ wäŋkɛ kööt, dɔ̱ŋ bɛ cu jɔɔc bä kɛ nyuuthni̱ ti̱ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱ guic ɛ jɔc, mi̱ ci̱ cɔr kɛ wäär, kɛnɛ rëp ŋäcä buayä.
Bi̱tamin C mi̱ dak, kiɛ i̱thkarbi̱, ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ ji̱äk i̱ ɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k kiɛ mi̱ /thiɛl riɛm kɛ kui̱i̱ kä ɣöö laa nyuuthkɛ ni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat ciee kɛ /thiɛl bumä kɛnɛ /thiɛl bumä.
Mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ gɔw kɛ kui̱ puɔlä pua̱a̱ny, mi̱ tä kɛ prɔti̱i̱n ti̱ ŋuan cam ni ciaŋ kɛnɛ lät ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot derɛ ji̱ luäk kɛ ga̱ŋ jua̱thni̱ tin cɔali̱ Wasting syndrome.
Ɛn ɣöö baa mi̱eth mi̱ ro̱ŋ ku lɛ guic mi̱ tä kɛ mi̱th ti̱ gɔw kɛnɛ prɔti̱i̱n ti̱ caa mat kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny kɛ gua̱a̱thdɛ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in gɔaa in dëë gaŋ ni̱ mi̱th tin tä kɛ Prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
"Goiter, ciee kɛ jua̱th tin kɔ̱kiɛn tin laa tä kɛɛ thayrɔid ciee kɛ ɣai̱pɔthayrɔidi̱dhi̱m kɛnɛ ɣaypɛrthayrɔidi̱dhi̱m, laa jɛ laa ŋa̱ckɛ ɛ la mi̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa kä thayrɔid gland min laa no̱o̱ŋ ni̱ ɣöö bi̱ pua̱ny nath kɛnɛ mi̱th tin laa camkɛ rɛy pua̱a̱ny ran rɔ̱ gɛr."
Duɔ̱ɔ̱p in laa ŋa̱ckɛ ɛ nɛy tin laa tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Malnutrition-related liver disease ɛ jɛn ɣöö /caa jɛ dee ŋa̱c a gɔaa ɛ mi̱ caa nyuuthni̱kɛ ciee kɛ ŋɛ̈th, mi̱ ci̱ riɛm kuɛ̈ɛ̈, kɛnɛ bɛc jiɛc mi̱ caa jɛ kuëŋ rɛy jiɛc mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ di̱t.
Rɛy tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöbɛthi̱ti̱ dɔ̱ŋ ba ŋa̱c ɛ jiäk kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ raan tekɛ ŋa̱th mi̱ di̱i̱t kä Body Mass Index (BMI) min dɔ̱ŋ /cɛ bi̱ nyoth ɛ gɔaa ɛn ri̱ŋ pua̱a̱ny ran kɛnɛ ta̱a̱ puɔlä pua̱a̱nydɛ kɛɛliw.
"Ɛn ɣöö ba ca̱ŋ jakä ro̱ŋ kɛ kui̱ näci̱ral ba̱tamin D thi̱nthethi̱th, kɛnɛ mat kuan ti̱ ŋuan rɛy ba̱tamin D kɛnɛ kalthi̱öm rɛy mi̱ethdu, kɛn kɛ ca̱a̱p ti̱ gɔw kɛ ga̱ŋ rikɛtni̱."
"Nɛy tin tekɛ riɛk, ce̱tkɛ nɛy tin ci dɔŋ, gaat, män tin ruët, kɛnɛ nɛy tin cieŋ rɛy canä, kɛn kɛ nɛy tin la jiëkɛ juey thukëër mi̱ /thiɛl mi̱th ti̱ ro̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ camkɛ, min no̱o̱ŋ ɣöö bi̱ thukëër rɛy riɛm /thiɛl mi̱ ro̱ŋ kä /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ görkɛ kɛ kui̱
"Mi̱eth mi̱eth mi̱ ri̱i̱ŋ kɛ dɛyjiɛn ti̱ tɔ̱c, bɛl ti̱ caa moc kɛ buɔ̱m, kɛnɛ bɛl derɛ naath luäk kɛ ga̱ŋ kä ɣöö /thiɛlɛ pölɛt."
"Mi̱ ci̱ mi̱th tin gɔw cam kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär derɛ juey lɔac mi̱ thi̱ääk kɛ malnutri̱ciɔn nööŋ, bɛ cu rëp ni̱ riɛk kä kardiöbathkular kɔmpi̱lɛkcini̱."
"Kä Pölate depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ dak ba̱tamin B12, kɛ ɣöö kɛn ti̱ti̱ diaal laa nyoothɛ ni̱ nyuuthni̱ ti̱ cäät ciee kɛ ŋɛ̈th kɛnɛ anemia."
Käp mi̱eth mi̱ ro̱ŋ mi̱ tekɛ prötieni̱ kɛnɛ kuan tin ŋun enerji̱, kɛɛl kɛ thëm puɔlä pua̱a̱ny ni̱ ciaaŋ, derɛ luäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ga̱ŋ prötien-enerji̱ malnutri̱ciɔn (PEM).
Cätkɛ min la dak mi̱thni̱ tin kɔ̱kiɛn ce̱tkɛ dak ba̱tamin D kiɛ dak ɣai̱rɔnä, dak ba̱tamin A bä la bëë kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱th ti̱ ro̱ŋ ti̱ ca cam, la no̱o̱ŋɛ jua̱th puɔlä pua̱a̱ny ciee kɛ /thiɛl guäc kɛnɛ /thiɛl buɔ̱m pua̱a̱ny.
Kwashiorkor, ce̱tkɛ jua̱th kɔ̱kiɛn tin thi̱ääk kɛ mi̱th ti̱ /thiɛl mi̱th ce̱tkɛ mi̱ cie marathma̱th, nyothɛ nyuuthni̱ ti̱ di̱t ti̱ dak prötien ɛ cu määni̱ pieth mi̱ /ci̱ rɔ lot, edema, kɛnɛ gër gupä.
Kɛ kui̱ nyuuthni̱kɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ mat, Riböplabin depi̱ciɛn ni̱ ciaaŋ la jɛ laa ŋa̱ckɛ i̱ ɛ ɣai̱rɔn depi̱ciɛn anemia.
Guörötha neza Pörögaramu y’ikɔranabuɣä iri muri Tɛlɛpöön z’abajyanama b’ɣi̱
Udupi̱ömö nhiam mu kidhamini cy’inkari
2. Ubipacijwemö n’umutödha vuga indwara ziterwa n’isuku nke n’uburyö zakwirindwa
Kudhudha ipi̱ci y' ubuji̱anama n' igitabö cy' umuji̱anama
ICYI̱GWA 3.2. GUTEZA IMBERE UBUDHIMA BUDHIRA UMUDHE MU BARI MU KIGERO
Kumenya ibyö umurwayi̱ yaköra n’ ibö atakɔra
I̱thuku y’ɣö dutuye n’ɣadukikije
AMADHINA Y’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA
Icii̱gwä 3.2.Umwi̱tödhö wa
UBUZIMAKugira ibyundhɛ n’ɛnjörö
UBUZIMAAmadhina y’umu kä w’ikigo rɛy wec
Ibö ingɛndhi̱ bö kwibukwa
Indwara zinyuranye nka mugiga, malaria yo mu ruac n’izindi….
10. Guɣumɛka nabi cyangwa kumba umwuka wabaye mukeye
ABAKILI̱RI̱YA BATƐGƐRƐJWƐ BURI KWEDHI̱.
Iyo umujyanama agiye ruac ruac bugufi/RapidSMS, ajya ahandikirwa ruac
UBUDHIMAGupatwa kungufu
Muthuzume kɔ öper byabajijwe byöth byabonewe igithubi̱dhö, bi̱tö buri wese atahe yaɣawe igithubi̱dhö ku kibadhö yabajije;
Yii̱ mi̱ti̱warire mi̱ dɔ̱ŋ gufasha uruhinja mi̱ na ubuthyuhe bukwiɛy rumazɛ kuvuka:
aiciörɛdhö.
Guɣi̱tamö
Kɔde z’ kuany simuthi̱ga ku mugore wathamye
Gukwith kwita ku mibereɣö ruthänge y’abapite
Kugirira uthpɔm urwaye cyangwa bakɛka kö arwaye icyörɛdhörunaka
3. Ibikorethö bi̱bandhɛ bi̱päthi̱shwa kugirango ugaragadhɛ aɣabereye i̱mpanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’liak gitunguranye
Kwaŋi̱rwa guɣabwa ava, amathuri, ɣö kurara cyangwa akazi
1. Impanuka ndetse n’ibind tha̱a̱ŋ bikunze kuboneka ɣö dutuye bigatera ibikɔmere cyangwa ibindi bibadhö bigira ingaruka kubantu bɛnci:
Ubu nyɔk mukorana gute n’aba gɛr kɛ kɔra aho mutuye?
Thɔbanurira umurwayi n’umuryango we ku bö ugiye tha̱a̱ŋ, ibi bituma bakugi̱rira icyizere
Kwipacitha abakerabushake mu bukangurambaga bö kwirinda akatö n’iɣɛza mu bantu;
1. Gukangurira abangavu batwise imburagihe gathunda yo kwithuzumi̱sha inda ɣakiri karɛ nɔ kuzabyarira Kwa muganga lät bite ?
Gutanga uthɛ jɛn imiti̱ igabanya ubukana bwa virusi itera SIDA ku bagore batwite bamenye ko banduye no ku bana bavutthe kuri abo babyeyi,
I̱gi̱pi̱mö thi̱’ububabare api̱te ku 10 (?/10)
Uburyo bö kwirinda Bai̱ruthi̱ i̱tɛra
Ubuvuzi bw’ibanze bukomatanyije, ni imwe mu ngamba yashyizweho igamije kwita ku ndwara zibasira abana bari munsi y’imyaka 5 nka malariya, impiswi n’umusonga,ha kwe kuvura cieŋ ,gukumirano kwirinda indwara ndethɛ thiɛlɛ gutɛra guɛti̱za abaturage babiji̱zɛma nzweba uruhare
Ku mwana wagwingiye kɔa ubujyanama bä indyo yöthi̱ igizwe n’ibiribwa biboneka ɣö dutuye, ɣi̱bandwa cyane kubikömöka ku matungö, imböga n’imbutö.
Thöbanurira umubyeyi kɔ guɣa uruɣi̱nja ibere neza bidhamwöröhereza kurwontha. Mubadhe niba yiteguye kɔ ubimwerɛka. Niba yemeye:
Kuba kumedhi̱ 13 kugera kuri 30 kɔa ibinini 30. Agapata ibinini3 inthuro 2 ku munthi̱, mu minthi̱ itanu.
Yi̱ö ari mutuku aba yaragwingiye
Ubu ni tha̱a̱ŋ bu cyane kubikömere bitö cyangwa binini̱ biri kumabökö,amaguru,intöki̱,amanö,ikigandha ikirenge ndetse n’ibikömere bö kumutwe.
Igipande cy›umwana aki̱ngiri̱rwaɣö
4. Ryamitha umwana k'umubyeyi(mu gatudha)
Urugero: uwanduye bai̱ra̱th itera SIDA akɔrɛ kwigunga ntabe aki̱jya ɣö ​​abandi bari atinya kɔ bamenya kɔ yanduye akumba kɔ uzamuböna wɛth adhahita abona kɔ yanduye.
Mbere yɔv amathaani yose, ibikɔmbe, amathapuriya (ibyombo ibimamiyo n’ biyiɛn by kumedha) ni ngombwa kubyödha ɣa may ithabune n’ amathi̱ medha athukiriwe, bikumithwa ku gatanda k’ amathaɣani, kandi bitwikiriye.
Guhitamö umukinnyi umwe utangira akajya kɛl mu rudhiga
Mushyire akamenyetso ka “V” ku makuru mubɔna yuzuzwa ku ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛthɛ n’i̱thubi̱dha̱thɔp:
Ikigwa cya 1.3: Kugaragadha cua ŋa̱c ɛ jueydɛ mi̱ /thiɛl luɔt.
Mu gihecy’icyorezo iö humvikanye ibihuha bikwirakwiwa ndetse n’andi makuru atari yo, umujyanama w’liek afatanije n’izindi zegö z’ibanze abeshyuza ayo makuru kandi agatanga rapö y’ibihuha bivugwa mudugudu acinzwe ku rwego rwithumbuyeho. i) Gutanga ubufasha mu gibaye ngombwa
1. Niɛ myifatire i wec umurwayi ashobora rɔ ku cyemezo wafashe ku burwayi
Ayö mithi̱ rero iri̱ mu ngeri̱ ebi̱ri̱: ɣari̱ iɣudha amagupa abiri̱(tɛndɔni̱) n'indi i̱päti̱tha imikaya(ma̱thkɛl) ku magupa. Ihura n’impanuka z’uburyö bubi̱ri̱:
Tha̱ba abatözwa guɣaguruka bakore agaki̱nö kö kudhɛnguruka ku rudhi̱ga bariri̱mba umwe mu batödha yabatereye kpɛ uvuge umubare icumi ,abantu 8 cg barenga biyegeranye arinabö baza ɛlɔ̱ŋ ithinda
Uruhinja rwabutthe ari rudhi̱ma
3.4. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
Geragedha guɣa gua̱th abandi ba̱gire icyö bavuga ku bibadhö byabajijwejwë wowe mufashamyumbire cyangwa mujyanama utange umwanzurö ukubiyemö ibithubi̱dhö byatandhɛ, unagöröre ibyatandhɛ bitahuye n'ukuri.
Guthyi̱ra abagɛnɛrwa thɛt mu byi̱cirö.
Kuramö uruɣi̱nja imyambarö uruthi̱giri̱ aɣakari̱thi̱ö, akagöperö n'amathögi̱thi̱
Impa̱mvu z’i̱mikörɛ cyangwa imitɛrë y’ ti̱,
Ciaŋ wec budhira umuze mu zabukuru
Kä nikɛ umuti̱bi̱tä ɣathi̱ bimutuŋuye akamera nk’utaye ubwenge bya kanya gatö agatangira sukkagura amaguru n’amabökö, agaɣönda umutwe ɣathi̱ no kudhana urufudhi̱ bitewe nikibadhö cyijyanye n’imikɔrere y’ubwonkö.
1.1 Kugaragadha umbiröndörö w’umurwayi̱
3. Kugaragadha ibiranga rapörö imenyetha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Uburyo kubonedhä urubyaro bwɔn gitö butangwa ni:
Gutaɣura ubum ga mu bana
UBUZIMAKurinda social bw’uwagize ikibazo cy’ social gitunguranye burushaho kuzahara:
2. Ni gutɛ wakora amatthinda yo kwigishanya ku kwita ku lät bw’umubyeyi mu mudugudu?
2.2. Gutɛgura gaɣunda yö kubyarira kwa muganga
Gutanga räpörö ku rwegö rwithumbuye
Ubushyuhe bwt burengengeje degere selesiyusi 40 ni kɛn i kä akenshi buterwa na mi zitera uburwayi bu wä ziri mumarathö ariko uwagi ikibazo amaze kuba kä kuzuba ryinshi. Kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath tin cieŋ kɛɛl kɛ naath tin cieŋ kɛɛl kɛ naath tin cieŋ kɛɛl kɛ naath (Guhindagara)
Inthamake y’imbumbe ya 2:
7.kumenya Kɔhɛrɛthɛ ɛö ari ngombwa
Pöli̱ti̱ke y'igiɛ yo guɛtdɛ imiri̱re(Ga̱thyantarɛ,2018)
1. Vuga ikikpëmö cy’ukö impfu z’abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhe mu Rwanda; n’iki̱kɔpö cyo kuvura indwara zibathira abana giɣagadha mu Rwanda ?
Ii̱thtɛm ya 3: Gupi̱makidhi̱mi̱ni̱ thi̱'inkari̱ ɣa udupi̱mö twinikwä
AVEGA, GAERG, RED CROSS, Handicap International, Inthuti mu
Thöbanura ce̱tkɛ bw’ inga̱mba
Icadh abitabiriɛ ku duɔ̱ɔ̱p bw’urudhi̱ga; ibi bibafathä kumba bari kumwe, barethya kandi biadhuranähö;
3. Kumenya igitabö ci’amapi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
Kubi̱ra kunda
C. Impamvu cieŋ ku miterere y’ inzegö z’ ciɛŋ
4.4.5.Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana
Itsinda rya 3: Ni izihe kä/inzego umujyanama a dɔ̱ŋ kwifashisha kugirango amenye abagore batwite
Kuki Umubyeyi agömba kwitabira kä zo kwiyitaho nyuma yo kubyara?
Gurhwaan
Kumenya kwita ku mutekano wawe, uwo ugiye gutabara ndetse n’uwabandi bari aho wagiye gutangira ubutabadhi bw’ibanze nicyo kintu cyambere umujyanama w’ ciɛŋ agɔmba kubanza kwitaho nhiam y’uko ye ugera ikibadhö cy’ cieŋ gikɛ ubutabadhi bw’ibanze bwako kanya.
3.Ni uruhe ruhare rw’upart mu kwita ku cieŋ bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugö?
Kugwa ukaŋi̱ri̱ka ibice bai̱' ti̱n ntuvurwe neza,
2.Garagadha ikigerö cy’ubukure mu medhi cy’abana bagömba kupatirwa: a) Ibiro: abana bapite kum y’amedhi 0 na 59 bagomba gupatirwa kä buri kwezi b) Uburebure: abana bapite amedhi 3,6,9,12,15,15,18 abana kupi̱rɛ c) MU
Mbere yo cuɔp wa Depo IM , ugomba kuunga uwukaraga mubiganza kugeza kä wivanzeneza ,
7) Kwi̱ri̱nda ibi̱bi̱bi̱bɛŋɛ
ISC: Uruciŋɛ batera munthi̱ y'uruɣu
Umujyanama w’ciaŋ yizeza umugore/umukobwa ko amugirira ibanga nta ɣandi̱ ari̱ butangɛ arɛbana n’ikizamini yatanze;
2.7 Gutanga ubujyaanama no kohereza ku kigo rɛy wec abagore/abakobwa bose bakuyemo inda mu mudugudu
Umwana wari urwaye umuthönga umujyanama yamuthura agathaŋga aɣumeka wuba buba
Kumɛnyä gutegura aho cyo gutangira kri y’umunthi̱ kidhabera
Mukörerɛ mumatcinda yanyu mupacijwe n’ umutödha, nimuragidha murathagidha abandi ibyo mwakoze
Inthödha: Ni ɣɔp yikubi̱tä ɣathi̱ bimutunguye aka nk’utaye ubwenge by’akanya gato agatangira i̱kuru amaguru n’amaboko,akagagara agaghönda umutwe ɣathi̱ thiɛlɛ kuzana urufudhi̱ bitewe n’ikibadhö cyijyanye n’imikɔrere yubwɔnkö,akɔbo̱r kwiruma ururihomi cyangwa
Gukurungira inthu babamö
Muri gahunda y’ waa bw’ibanze bukomatanije kä ŋäc kɛ lät
Nta mafaranga athöɣoka yo kugura ubundi bwoko bw’amata, inkwi cyangwa ibindi bicanwa byö guteka amazi, amata cyangwa rɔ.
1. Ni ubuhe buryo buɔy mu guä umurwayi.
Kudaca urubanza ö Intɛgö z’ kä y’umunsi ö Ukö gaɣunda iri̱ bukɔrwe ö Gutanga ishuthöɛn y’ikibadhö
1.3 Icyigwa cya 3: Kugaragadha ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey mi̱ cɔali̱ Kugaragadha mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Rwambure ibitambarö bitöthe barupubi̱thɛ barwumuttha
Mu matcinda y’abantu barindwi muyobowe n’umutödha, mujye mu mudugudu muturanye murebe ukorɛsa ba impapuro zabugenewe zo gukuthanyirizaho ruac. Mwandike ibyo mudha kubona hili muradha kubithaŋidhɛ abandi.
Ikigani̱rö
UBUZIMAIbikömɛrɛ bi rɛ
3.8.Ibyo ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Bituma ɣö ukɔrɛra ɣakubɛra ɣɛdha
Asobanurirwa ko amashereka yonyine ariyo akwiy guhabwa uruhinja rwavukanye jek bike kandi nibyö biryo byönyine binögeye impinja zavukanye jek bike
Kwi̱ta ku ithuku aɣri̱mö gukaraba intoki̱ nö kunywa amadhi̱ mɛdha
RBC: Rwanda Baömedikal Thäntɛr (Ikigö cy’Igiɣugu Githindhɛ Ubi̱ti̱)
Kumɛnya mi̱ ci̱ igenamigambi̱ ri̱'ɣi̱hembwɛ
Agömba keeth noward neza wä byi̱pacithwa mu kwirinda ikwirakwidha ryi̱dwara zandura cyangwa impanuka dhö mukadhi̱ ɣari̱möbi̱: Uturindantöki, uduppukamunwa, inkwetö dhabugenɛwe, indorerwamö dh’amathö, iŋöperö dhabugenewe.
Nyuma y’iyi mbumbe Umutɔdhwa araba ashobora:
Nyuma y’i̱minöta 10 buri̱ thinda riratugaragari̱dhä ibö bagani̱riye
Indwara dhipäta mu manyanya ndanga gi̱thina:
Uhurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Uboŋ guhurudha:
1.3. Akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Gua̱a̱th in ca nööŋ ɛ /i̱börɛdhö ɛ /dhänyɔra cyane n’uburyö dhandura
BATHIGARANYE KU NYIGICHO Y’UMUNTHI YATANDZWE
Guɣaŋi̱ka
4. Gutanga neza, ushize amanga ubufasha bukwiriye kuri buri kibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu
Ibiganiro byo mu matcinda bituma abayitabira bamenya uko bababona nuko imyitwarire labo igira inbackagar cyangwa mbi ku bandi.
Kumufasha gukomedha amashuri kɛ atwite na nyura yo kubyara
5. Urɔtönde rw’abaɣawe mö kubɔnedha urubyarö ku rɔwö rw’umudugudu
Ibi duŋ buɔk uthɛ buɔ mu bwonko bujya mu ibere bwiyoŋɛra bityo n’amacɛreka uruhinja rukɛ akiyongera:
1. Kuvuga aategwa agaragadha duŋ bwoy raporoö
Gupata imit mu gitɔndö ku mujyanama
AKAGARI̱:
8.kumenya Kudha igitabö cyandi̱kwamö abagöre batwite batuye mu mudugudu.
3.7.3. Uburwayi nhom ni iki?
2. Kumɛnya uko ba kɔrethɛ agɔkiŋi̱ri̱dhö
UBUZIMAIki̱mëpö thi̱’i̱mfu z’ababyeyi:ni umubare w’ababyeyi bapfuye ku bana ibihumbi̱
Umwitödhö3: Umutödhä arathaba abatödhwa dääk umwitödhö u cumpr ku mpapurö dhabö
Impi̱thwi yorohe ariko mugu babonye ko arwaye umusonga
Guɣöra ababaye
Ku umunthi woɣura, umubyeyi w’intangarugero atanga ikiganiro ku lät, ndetse agatanga n’ubujyanama. Inyigithö ayitegura yifacishije imfashanyigithö yaɣawe cyangwa akurikije ibihe na gahunda z’ligue zateguwe n’hiju. Ikiganirö cy’umunthi gitanga uth ruac bur wese yihatira nyɔk mu rugo rwe.
Umukörɔ wumö mathinda
Kuba intyodha mu gu ibitera indwara z’ibyoredhö
I gua̱a̱th kɛl baci̱tha mu kibuno:
Wakwi̱rinda ute ikwi̱rakwidwa rwa cyo?
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö umwi̱tödhö wa 2 icii̱gwa 1.2. wo kwitegereza amacuthö duŋ bagathubidha kä kuri ayo mathuthö. Thaba abatödhawa kukubwira ibyö babonye kuri ayö mathuthö. Ɣanyuma ubathöbanurira integö y’ ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋäcä n’Imyifatire bayuŋukiramo.
Kudhudha igitabö cyandi̱kwamö abakɔbwa n’abagörɛ ba rɔɔma
Ingiŋö z'i̱ngi̱ŋdhi̱ dhö kwibuka ku cii̱gwä cya 2.
Kugiraŋö umujyanama abare imiti̱ gua̱a̱th in ba yiɛn thi̱n ɛ kuri̱dhi̱dha intambwe zith.
2.6 Gu wec kɔ umugore wabyariye mu rugo cg mu birihutirwa ku mujyana kwa muganga
2.4. GUTHIMANGƐRA IBI̱MA̱DHE KWI̱GWA:
Ni izihe mpamvu zituma umurway ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu rugaan we ? o Imi̱ti̱ n’ibiribwa la̱t na jɛ o Kwitera imibavu cyangwa ikindi kintu cöthë giɣumura cyane o Imyitödhö ngoröra mubiri irengeje urugero o Ikirungurira
3.Gukorana neza n’izindi nzegö z’ubu kä mudugudu muri gahunda z’liɔbi̱ bw’imyorörökere z’urubyiruko,ke mu:
1. Bathabe kuɔ̱̈ɛ̱̈ kärɔa bu wi̱i̱ mu guha umurwayi wa Malaria yöröɣëje.
Thaba abatödhwa guthubi̱dha lät kä buri wese ku rupapuro
Iki̱gwa cia 2.2:Umwi̱tödhö
1. Intɛra̱k k’lɔak bw’uwahoɣötewe;
Nibirangira umutödha ar wä aho ikibadhö giɣuriye n' ajɔ, bityo umutödha abathöbanurire integö y' agaragadha, ŋäc, ŋäc ŋɔaani̱ ngiro n'imyifatire bayungukiramo.
Mu kwitäbäwa
Umwi̱tödhöwa 4:
3.Guɛ̈th bi̱mbiththe indwara z’amathö
UBUZIMAGu wä kɛ uko buzuza ifishi cyangwa igitabo byo gurikirana thiɛlɛ gukuthanya lät lät byö kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
Gupima thiɛlɛ kugaragadha abafite indwara z’ imirire mibi ihutiyeho yöroheje n’ ikabije thiɛlɛ kubohereza ku kigö ndera
Umwi̱tödhö uramara imi̱nöta
Iŋi̱ŋö zitabwaho mu cieŋ ciɛŋ bw’umurwayi bugadhɛ.
Guthöma /thiɛlɛ kwandika nedha
UBUZIMAUmujyanama w’ ciaaŋ akora raporo y’abarwayi böth yakiriye, imiti̱ yatandhe ndetse n’ ibidhamini byo guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö. Nyuma abajyanama b’liegue barahura bagahuza Raporo zabö ku rwegö rw’akagari. Raporo z’akagari zirahuzwa zikavamo raporo ya Kɔpɛrɛtib ijya ku kigɔndɛra cieŋ. Imibare y’abavuwe Malaria igaragara muri
Bituma utahura ɣakiri karɛ ikibadhö umwana yaba apite
4. Kumɛnya
Umujyanama w’ayo agɔmba ruac kɛ byifacishwa mu butabazi bw’ibanze, akanamenya n’akamaro kabyo, agɔmba kandi kubika jɛnä akanatangira kɔ giɛ ku byangiri cyangwa ku byybwe.
3.Ikinyabupfura n’umuco mu kä ubujyanama bukwiriye ku bä kwirinda indwara
Umujyanama ŋäcni ruacdu kä ŋäc ni ruac
Cira Urupörö ruthi̱re mu kanwa; irinde kwiyunyugudha wä kɛ ngo
ICYIGWA CYA 1.3: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BYANDURA BINYU̱DHE MU
2.Kumɛ̱nyä kärɔa jɛn thiɛlɛ guɣuŋi̱dha indembe cyangwa inkömere.
2) Ni guɛtdɛ batangaŋ unyɔbwa w’ikinini:
Gutsikamira umurwayi̱ mu giɛ arimö kurathya
GUKƆRA MU RWƐGÖ RWO GUƔINDURA IMYITWARIRE
2. Imiti y’igituntu ifatwa buri munthi amedhi atandatu, iciciro cya mbere kigira amedhi abiri, iciciro cya ibiri kikagira amedhi ane. Ukwedhi̱ kw'iminthi̱ 28.
Umwana uri mubara ry’umutuku ɣa umusambi̱ wabugenewewe. /Thiɛlɛ kuböhereza ku kigö ndera
Imirire idakwiy ku mugore utwite n’umubyeyi wontha
Kumenya uko umufashamyumbi̱re yitwarɛ ayöböyɛ ki̱t y’umunthi̱
Ibibadhö umurwayi ushobora rɛw kä afata imiti n’uko wabyitwaramö.
Akamarö kö kwita ku mugörɛ utwite, umubyeyi n’ uruɣinja mu rugö
3.Kuba inti̱ödhä mu kadi ikigani̱rö no kugi̱tegura neza
Muru rutɔnde rukirikira saba abatödha bathyi̱re akamenyetso ka “V” ku makuru babɔna yuzuzwa ku ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛthɛ n’ithubi̱dha ruac.
Kwirinda kunywa icyayi/ ikawa kä ari kurya
1.1.3. Ukö ibipimo by’ social bw’umubyeyi n’uruhinja biɣagaze
Kutaguma kɛɛl
Kumenya integö z'ait/iki̱gani̱rö thi̱'umunthi
Kugira ɛ ku bise no kubyara abazwe biriyongera kuko mu matako ye haba ɣatarakomera
Byaragaragaye kandi ko nyɔk infashanyo y’ibiribwa bikemura ikibazo ariko ku buryo butarambye kuko ithɔ infashanyo ishize, wä bigaruka mu miryango.
Ubwokö bw’ ingämba
Kubagani̱riza ku kuba ɣapi̱ no guɛtä amatwi umurwayi̱ batamuɣutadha
Kumɛni̱kani̱kä ku thi̱örɛdhökiri̱ɣö
Kugira ubuppura, n’ubunyangamugayö mu guthakitha nööŋ kɛ malaria
17. Guɔth n’umugenzuzi kä gaɣunda yö guthurwa
3. Kumenya serivisi z’liak bw’imyorörokere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy ciɛŋä.
Gigembwe Kwithudhumitha Ibyumweru bay’i̱nda
Guɔ̱r mpuruza by’indwara zo mu tho
2.5.7. Ubujyanama Ɣakuri̱kijwe Ibithubi̱dhö Byabönɛtthe
Ntaɣ agakingiridhö gapite ubuthembwa, karengeje kure kɛ, cyangwa kapfumut cyangwa kahinduye ibara, ga.
2. Kubädha cieŋ zitabwaho mu ŋäc uko ciɛŋ bw’umurwayi bugaze
Impanvu itumye bamwörɛdha V
Ciöt Sex Ruɔ̱n
Mu guthödha i̱ci ci̱i̱gwä iby'i̱ŋdhi̱ byö kwibuttha abatödhwa ni ibi bi̱thë:
Kubadha umubyeyi niba umwana yarahawe ikinini k’indhöka mu cyumweru cy’liak giruka ukamushimira wasanga ataragiyeyo ukamwi̱gisha ibyiza byabyö
1.3 Guɔ̱y nhiam gɔaa kɛ ciaaŋ bituŋuranye bikundhɛ kubɔnɛka mu mudugudu.
Ingaruka dhö kutabönɛdha urubi̱arö
Uhise ufata icyemezo cyo kumwohereza ku kigɔ rɛy ciɛŋä.
Inshingano z’ingenzi z’umujanama uhagarariye abandi ku g’öpɛrɛtib ni izi gi̱kɛ rwä: Gutumidha thiɛlɛ kuyo’bora inama kigɔjaba i̱ki̱kɛ by’ukwezi y’abajyanama b’kui̱gɔabɛra kɛɛl uko ibipimo’byi̱ga̱gaze Guɣudha raporo ji̱ z’utugari kukaziyi̱ këri̱kɛy Guagararira abanda bajyanama mu nama zatumijweho n’inzegö zi Kumenya umujyanama w’liak wahagaritse akazi, agaci̱na cu ya kɔrëga niba byose byagaruwe ku kigo rɛy wec, kä agari̱ta abimenyesha ikigo rɛy wec. Gucunga nhiam kɛ ndethte n’umutuŋgö wa kɔperɛtib
Kumɛnyä duŋdɛ duŋdɛ muɔ̱ny y’umunsi
3.1.1.Ukö Umujyanama w’ciaŋ ruac kɛ rɔ rw’abagore batwite mu mudugudu
Ariko iyo wuɔm akomeje wä agahinda thiɛlɛ kwiɛba kumɛrɛ wäkɛrɛ (ku byumweru kuezamura ....) bigira ingaruka kuɔbuthöbi̱ bw’umuntu mu rɔ. Uwo muntu a ruac ikibazo cy’uburwayi raan mu ruac. Iyo umuntu afite agahinda kagabije, ashobora gutek ereza kwiyahura.
Kuba abageze mu zabukuru badashobora kugera ku byo bifudha kugeraho by sekurungo babashe kugira ciaaŋ buzira umuze
1. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ agaragadha rɔn nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
Itariki n’isaha yagereye kukigo rɛy wec
UBUZIMAUmutekano: Gukingirwa cyangwa kurinda ibishobora guteza akaga, ibyago, cyangwa ibikomere ahabereye ikibazo cy’bio kihutirwa.
Kuda nhɔk kɔnsa, gutangira kɔntha uhereye ku ibere rirwaye,gushyira umwana k uibere neza, rothnya dome ushyira uwana ku ibere,kureka umwanarekura kon ibere we ubwe,gushyira imitonyi y’amashereka ku ibere urɛza akirate ngömäkura ibere, kurea amavuta cyangwakoberethagore ku ibere, kuda kɔrcöthɛbɛrö
Kä
.abajyanama b’liegue 5 muri bo baraza kuyuzuza abandi babareba ,umutoza arakosora aho biba ataribyo.
Birɔpɔba mu ithinda
1. Mu gakaritö kari ɣanö, ɣari̱mö udupapurö twandithëɣö imiti̱ ŋäc i mu kuvura abana bari munthi̱ y’imyaka itanu ibandhe, n’indi myinthi̱ ida kɔrɛsa muri gaɣunda y’ŋä bw’ibandhe bukömatanije
4. Kumenya igenamigambi̱ ry'ti̱gighambi̱
Kugira gaɣunda
Inama ijyanye thiɛlɛ guthɔbanurira umurwayi uko aje gër imiti akamarö kɔpë imiti uko byateganijwe nta gusiba.
umunanirö thiɛlɛ kuböna nta ngufu
Bathabe babuge ibice bai̱'i̱ŋɛndhi̱ biyigidhe. Banabuge ugömba kudhudha buri gice. Berekane ahagenewe kuzuzwa umwirondoro w’umurwayi ukekwaho igituntu ugomba koherezwa ku kigö rɛyrabi̱ti̱.
Iyo umwana api̱te intege nke akaba ada lëu gukurura amashereka, icyögihe umujyana w’ ruac yi̱gigi umubyeyi gukama amashereka thiɛlɛ kui̱muha a i̱gikɔmbe gisukuye kidafite imihiro ruac
2.Baŋ kɛ by’ingɛndhi̱ umujyana w’ciëŋ agomba kwitaɣö kɛ agiye kɔhɛrɛthɛ uwaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö kurwithumbuyeho?
1. Ikayii y’Umujyanama a kɔre̱tha mu gɔaa gaɣunda ajɛdɛraho mu guthura kandi akandikakä ruac y’ingɛdhi̱.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.6: GUTHU̱DHUMA IBYAGEDHWEƔÖ NO GUTHÖDHA GUTANGA
Mukoreshe iminota 15 maze mujye kw wog ibyakozwe mwubahiriza i̱tgɔd zo kwakira umwana urwaye, ku wä thiɛlɛ kumɛha̱t
Abakɔbwa badathyirwa ku rutɔnde rw’abashobora gusama
Guku uko watanga ubujyanama ku bijyanye n’imirire mibi ihutiyeho: Eki usanze umwana ntakibadhö cy’imirire mibi ihutiyeho käpdɛ, api̱te imirire mibi ihutiyeho idakabije cyangwa kɛ api̱te ikibadhö ci’imirire mibi ihutiyeho ikabije
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö: 3.2. guɣa umwana urwaye imiti̱
Iyo umwana afite intege nke akaba ada lëu gukurura amashereka, icyo yiɛ umujyanama w’com
Kumenyä ubwoko bw’ithinda rigenewe ti̱’umunthi̱ cyangwa abagenerwa warɛgak
Mu mathinda y’abantu umunani, mujye mu mudugudu muturanye murebe uko abajyanama b’ciɛŋ batanga ŋäcä/raporo y’ibipimo muri gahunda yo gushipna indwara z’ibyorezo.
Gukuna indwara zitandudha (Athma, Kanthɛr, Diabetik kɛnɛ Ɣa̱y Blöd Prɛciɔn) mu giɛ thi̱’icörɛdhö.
1. Vuga i ntambwe ngenderwaho wä mu ikiganiro nyigithö kuri gahunda yo kuboneza urubyaro, unasobanure buri ntambwe.
Gutegura lät kɛ bijyanye ningamba zafashwe mugu lät imyitwarire thiɛlɛ lät ishyirwa lät
Thaba abatödhöbari mu mathinda tha̱a̱ŋ imyitödhö i
Umwirɔndörö w’umwana Y
Akatö ga̱a̱bi̱a abandi: Kugira imyumbire cyangwa imyitwarire itari̱ö ku bantu kukɔ bapi̱te icö bäiyeɣö n’abandi. Urugero: abapi̱te ubumuga, abapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA,kumba kɔ ubanduye bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA wɛth ari umusambanyi̱, abatiŋani̱, n'abandi,
1. Turi̱ ku itali̱ki̱ ya 30 Kamena 2006, umubyeyi Maria yadhanyɛ umwana we wi̱twa Thamuthöni̱ mu gikörö cyo gukɔ kɔkɔ imikuri̱ y’abana mu mudugudu. Ipi̱thi̱ y'imikurire igaragadha kɔ yabutthe taliki̱ 12 Ndheri 2004.
Yɛrurutthe ibigandha
Asobanurwa ko ari byiza wath bwa kaguru bukɔru umubyeyi cyangwa urera umwana yiyambuye imyenda yi̱ɛ agafatira umwana mu gitudha mish we ugatera umwana ubushyuhe
2. Gushaka cyangwa gutɛkɛrɛthɛ kwiyaɣurä
Ituma raan agira social bwiza n’imbaraga zo kwikorera; gurikarä uciɛr kɔn n’abandi bantu.
Guköra amatthinda aɣuriwemö n’abantu bävue mu mpande
12. Kumbathma ukubi̱ta /utɛra cyanɛ
Kudasobanukirwa neza ingorane ashobora rɔ muhi atagiye kwa muganga
Ibumbu̱ramatthi̱kö,
N'itari̱ki̱ adhagarukiraɣö.
Zimwe mugandan indwara z’ibyoredhö: a) Gukuthanya ŋäc akurikije lät by’indwara mudugudu atuyemö b) Kumenyesha ku rɛgö rwe rwithumbuye umurwayi waba wagaragaje lät by’uburwayi c) Kurwadha abarwayi badagagarɛbarɛdhö Ku kwirinda /thiɛlɛ gukumira indwara z’ibyoredhö
Umuköbwa watangiye jek imibɔnano mpudhabitsina akiri mutö, munthi y’imyaka makunyabiri̱ (20),
Guɔya amaguru ku buryo buagije
Kwi̱ta ku raan mu nhom mu hecy’icyorezo ku rwego rwo mu mudugudu
Mökɔ ya bäi akundhe kubönɛka cyane n’ wä byadhöAL
Gutanga ubufasha bw’ibanze k’ ufite uburwayi bä mu thoɔ
3.Kumenya aho umujyanama w’lievo azajya abona abageze m zabukuru
Mu gusoza iki cyigwa 3. umutozwa agɔmba kwibuka z’ingenzi zikɛ: Inama zo gukomeza kɛ imiti ɣakurikijwe amariza vGukomeza guɣa umwana hakurikijwe ingano yawo n’wakɛ v Kunsa kumwana kenshi ga kɛ v Kugaburira kum umwana inshuro wa v Guha umwana i mwanabyo Kunywa kubwita bihagiva indwara v Inama dhö kwirinda inki̱ngo v Inama dhö kwirinda indhöka: v Inama dhö Kwirinda imire mibi v Inama ku vitamine A v Inama dhö kwirinda malaria v Inama dhö kwirinda umuthönga v Inama dhö kwirinda igituntu v Inama dhɔ kwirinda kuindira
2. Iɣame ry’uburi̱ngani̱re n’ubwudhudha̱nye
I̱thi̱nda rya gatatu baraköra:
Malaria ikwirakwidhwa n’umubu w’ingore wo mu bökɔ bwa Anophele. Uwö mubu yiö urumye uthɔm urwaye Malaria, unywa kuva ye arimö udukökö dutera malaria. Twa duko dukɔmedha gukurira mu mubu kuge raan muntu uzaruma undi mu ukamwinjiza twa duko uwo mubu wakuye ku u u Malariya.
5. Gua agaciro cyo gukangura ubwonkö bw’umwana kua agisamwa
Bai̱ru̱thi̱ i̱tera SIDA ni bai̱ra̱th yörörökɛra mubi̱ri̱ w’umuntu maze igaca intege ubwiri̱ndhi̱ bw’pɛt, mu giɛ ɣɔm adafata imiti.
GUTANGA RAPORO MURI GAƔUNDA YÖ GUKURIKIRANA INDWARA
Kumɛnya iby’ ibandhe umurwayi a dɛyni̱ biturutthɛ ku makuru uɣawe
Umutharuro w’wi̱t 1.1:Guaŋ indwara ya Malaria n’uburyo ikwirakwizwa ....
5. Gutanga ingero z’ inyungu n’ inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita kui̱bi̱ti̱ bw’ umubyeyi n’ uruhinja
Igi kɔrä cyo ciɛ n’ibithubi̱dhö
Ɣän cä ca̱p ubutabadhi̱ bw’ibandhe kuri buri kibazo cy’bio gitunguranye nizi zi ŋäc
2.Kumɛnya Ibiranga raan ufi̱te ciaaŋ bwi̱za bä nhom
3. Kwi̱ta ku mugötɛ utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugö bikɔdhɛ n’umuryango
Kunywa indhöga dhi̱rɛŋɛje urugɛrö
Guthakira umwana ahantu heza kandi ɣatekanye ɣajyanye n’imikino inyuranye y’umwana.
(Reba ifici yagenewe kwohereza ku rwego rwoy usaba thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mudugudu ku mugereka wa mbere)
3. Kumɛnya la̱th gaɣunda yo kuzathura ingo zibamö abakɔbwa n’abagore bashobora gusama
Ku maburi̱rö: o Guthi̱ra̱hö amatthinda aɣudha abapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA baganiri̱ramö kuburyö bwi̱thandhuye o Guthi̱ra̱ö omi̱ ngenderwaho ku baködhi̱ bari murithi̱ thärbi̱thi̱ yö gucucina abapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA mu kurwanya iɣedhwa n'akatö bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA.
3.2.Igikörör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ibitabo by'umujyanäma w'liak .
Kurya Ɣakiri̱ karɛ ubyuthɛ
9. Kuri̱bwa cyanɛ mu nda,
1.4 Ibikoresho by’umujyanama ŋäc mi cieŋ kɛ ji kä ŋäc mi tekɛ ŋäc mi ŋäc ŋɔak.
3. Intɛra̱k zi̱rä ku mukɔ
Agakɔmbe kɔ kunywetha
Umugore utwite agɔmba kujya kwipimisha inshuro 8 ku kigo ndera cieŋ
1. Agakangara ka 1 ɣarajyamö abadhaɣadhadwa n’igituntu bibandhe n’abatadhaɣadhadha nacö umujyanama utomboye kä avuge ko aricö cyangwa atari cyo.
1.Kugaragadha jɛn bä Kuɔ̱kɛ buɔ̱ny Kugira ubupfura guthaki̱dha pröp mu guthäki̱tha ibimenyethö n’ubunyangamugayö by’ igitutuntu by’ukɛkwaho igituntu mu gutha kä cuɔp kɛ by’ukɛkwaho igituntu.
Ɣän mpurudha ntabä ya̱ri̱ yɔ. e) Kɔɣɛrɛza bai̱ɣuthɛ uwagaragayeɣö pi̱ri̱th by’uburwayi̱ kurwegö rwithumbuyeɣö
2. Tha abatözwa gutega amatwi no guthubi̱dhɛ lätdɛ ɣa kumanika urutöki kuri buri kibadhö maze wandike umubare w’ababudhe kɔ ntakintu na kimwe babi̱dhiɣö ku mikorethɛrɛdhe yabyö, ndhiɣö bike, ndhiɣö ibiringaniye, ndhiɣö bɛinthi̱ na ndiyizeye. Basobanurɛ kɛ gua̱a̱thdiɛn abatözwa bapi̱te ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kä ko umutharuro w’wi̱ uzwi cyangwa utazwi.
Mituweri thiɛlɛ kwivudha ugipatwa
1.1 Kudhudha neza ipi̱thi̱ y’ububikö bw’i̱mi̱ti̱ n’
KABYÖ N’IMITERƐRE YABYÖ
Malariya tuba turimö Ɣa̱ri̱ akaröŋö kamwe mu nyuguti ya “C” n’akandi mu nyuguti ya “T”, aba api̱te udukökɔ twa malaria Iyo nta karöŋö na kamwe kaje, igithubi̱dhö ntikiba gi̱thöbanutthe, nikɔngera gusupiramö.
5. Ni gutɛ wakora amatthinda yo kwigishanya ku kwita ku lät bw’umubyeyi mu mudugudu?
Vuga jɛn by›ingɛndhi̱ wagenderaho utegura u ruac bw’ɛŋɛdhi̱?
2.2.3. Kudhudha igitabö cyandi̱kwamö abakɔbwa n’abagörɛ ba rɔɔma
Gutɛgura rɔ bikɛnɛrwa byöthe
Imiti̱ cä ŋa̱c kɛ ciaaŋ
Mukore umukino nyigithö wɛk uko umujyanama w’ ciɛŋ yakwitwar n’icyo yakora ari hukɛ y’uwo mwana , uwo mwitozo ukorerwe mu matcinda ane .
Kubyarira kwa muganga ni byiza ku mubyeyi /thiɛlɛ ku kuko bibarinda kuba bagira lät ɣarimo /thiɛlɛ kuba cyane. N’ubwo umugore yaba bigara ko afite social bwiza kɛ atwite, mu ghe cyo kubyara a propor rɔ bikenera imiti, ruac n’abaganga babyigiye wä ngo bamwite we n’uruhinja kɛ habayeho ibyo bibazo.
Guɣindagurika kw’amaraŋamuti̱ma
Inyöböra̱miburi̱re ya malaria yöröɣɛjɛ na malaria y›igikatu
Ibyubaka bä bi̱pacithwa n’ bä mu tha̱a̱ŋ abasirikare b o n g e r a ubudahangarwa bä’ bä btyo bikawurinda udukoko dutera indwara
Kukimira mberem y’uko ajya guhipha nabyo byamufasha kutibagirwa
Gutɛgu̱rwa V
Icyigwa cya 2.1: Guböthna neza umukili̱ya uri muri gaɣunda yo kubönɛdha urubyärö agabi̱a thi̱ribi̱thi̱ ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za.
Ni idhi̱he nama umuforömö wakiriye umubyeyi amuɣa kä amuvurannde anamuɣaye ithu̱bi̱dha ruac ashyira umujyanama w’ubuzima
Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö:Umwitödhö wa
1. Muri idhi̱ mpamvu ruac ni izihe ruac kɛ uburwayi bwo mu tho.
Kugira ithuku nkɛ y’
4.Umuturanyi wawe ufite umwana amaze imyaka itanu amuwudha indwara y’isukari mumarathö
Umwi̱tödhö1:
( gukanda mu gitudha kugice cy'umutima inkurö 30 kɔ̱pnya ukabiköra inkurö 5 mu munuta
Afasha abarwayi n'imiryango abo kuganira, gusabana bityo bakaba mu bwi̱uŋɛ.
Urupapurö runini̱ rɛw kwandikaɣö
4.2 Kudhudha ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi̱
I̱THAKI̱RO
Ikigwa cya 2.3 Umwi̱tödhö wa 2:
1. Kumenya space byibanze by'ipacithwa mugu rɛydɛ ivirirana,kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ guthi̱gasira imvune
Ithinda 4: Rikine guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö ɛlɔ̱ŋ ɣa kuki
Mu kigani̱rö gi̱pa̱ŋguye, gusangira ubunari̱bönyɛ mu gutegura nhiam nyiridhina cyopaatiy y'umunthi̱.
Umusaruro w’كتب 2.2: Inshingano z’umujyanama ŋäc ruac kɛ indwara z’ibyorezo
Umwitödhö wa 1:Thöbanura amagambö a kɔm: a)Umutabadhi̱ w'ibandhe b)Ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Thaba abatözwa mu mathinda yabo guthöma umwitozo w’umujyanama w’liek Nshuti Eliana ni cell coordinator w’akagari ka Nyabivumu mu murenge wa Gasaka yatumije abajyanama mu nama y’ukwezi abatha kuzana amafici y’ububiko agamije imit i mu kwezi muközi kwa Mata Bayegudu 2021. uko abajyanama barekanyɛ imiti̱ yatandhɛ n’i̱mi̱ti̱ ithi̱gaye . a) Thaba abatödha kubara imiti̱ ikenwe kuri buri mujyanama wa Gatharu
2.Guaŋ kɛ ba̱pi̱ti̱ra imi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntu.
Guath iho böfasha umɔ wakorewe ɣötɛrɛwa ri cu gitsina (GBV) kutandura bai̱ra̱thi̱ itera
UBUZIMAGu la̱th indhɛgö kä dhö imyitware
Kumenya kuganiriza neza, abaturage, guthura ingo no kwitegereza, guthöma, guthi̱na ruac
Mupa̱thi̱tödhödhɛ n'umutödhä, mukörɛ imi̱tödhödhɛ iciɛp:
4.1.Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
Gusobanurira umurwayi̱ti̱ agiye guɣabwa n’uko lät
Ni ciaŋ cyo uwo ariwe, nuko abandi babona uwo ari we.
3. Vuga bwo kubonedha urubyaro bu nhiam mu Rwanda
IKIGWA CYA 1.3: INTHINGANÖ DZ’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU
Ita k gua̱a̱thdɛ
Tubonamo na none uko umujyanama w'interview afata icyemezo ku iherezo ry'uburwayi ndetse n'uko avura ubundi burwayi yamusangaye.
1. Vuga ibi tabo bi ruac bathunya ŋäc muri gahunda y’ ŋuan bw’ibanze bukomatanyije
Ni muri urwo rwego abajyanama b’ tëkdɛ kä jɛn bä i wä i la̱t byo kwirinda indwara zitandura bashishikariza’ abatura e wä imyitwarire itabakururira ibyago byo kurwara indwara tandur bapima abaturage bari mu cyiciro cy’abugarij e, aba bagashishikarizwaibɛrizaibɛri yi̱gɔre y gi abangavu bashishik rizw kwirinda no kwikingiza anseri y’ nkondo y’umura abo bakets ho uburwa i baka ereza ku k go ndera cieŋ kibegereye.
ICYIGWA CYA 1. 5: GUTEGURA IGIKƆRWA NYIRI̱DHINA
1.2. Abatha gutɛkɛrɛthɛ,agakɔra imirimo y’amaboko
Buri gikɛ uko uthɛ umurwayi mu rugö, ugömba kumufat ra ibipimo by’ibandhe ndethɛ kumwibuttha kubahiri̱dhä gaɣunda yaɣawe na muganga.
Gukɔra wä rw’ bäy’ihererekanya ri̱tdɛ imyitwarire byöthe wakwipashitha
Umwi̱tödhö2:
Igikɔ̱ra cyo cyo ibithubi̱dhö by'ikibadhö: Umwitödhö wa
2. Buga intamwɛ z’i̱ŋdhi̱ zukiri̱dhwa bakaraba intoki̱
1. Vuga space bitatu bi nhiam mu gukuthanya imyanda muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mududugu n’akamaro ka buri gikorethö:
3. Thaba abatödhwä kwmɔ muri yö miti batöranyje, bagaragadhe abana n’itavura abana
1. kumba neza impamvu abagörɛ batwite bagömba kujya kwa muganga kwipimitha n’ time bagömba kugirayo no gushishikariza abagore batwite kujya kwipimitha
3. Kumɛnya̱tdɛ uwaŋwa n’amadhi̱
1. Urutönde rukɔdhɛ zeza nta mugore wabyaye mu mudugudu wibagiranye
2.5. Gutanga ubutadhi bw’ibanze mugihe ufite inkomere ŋäc zifite cieŋ kɛ ciaaŋ bitunguranye kandi kä
1. Gufata wä kɛ yaɣawe no gutangira rapörö ku giɛ y’igikorethö cyabudhe cyangwa cyangi̱ri̱thɛ
Urwegö rwa 2 (++): kä ibirɛgi̱ bibyimb kä wanatsindagira ibikumwe ku mirundi naho warekura ɣagathigaramö ibinögö.
Ɣi̱tamö ibithubi̱dhö cy’ukuri
Guɔth blocö ingämba dhɔ imyitwarire
Ibyongera amahirwe yo kurwara Athi̱ma ö Kugira raan wo mu muryango wa ɣapi̱ urwaye Athi̱ma ö K nywa ita i cyangwa guh rana n’umuntu urinywa ö Guhumeka umwuka wanduye ö Umubyibuho ö Kudakora imyitozo ngororamubiri ö Kuba warusanganwe indwara za Aleriji (Allergies)
Ikindi kä icyari cyo cyose ɛ jɛn cyongereye thä u thɛmije nuko cyari gi jek ikä
Ubufasha bukenerwa ku bana, ingimbi n’umwangavu bagaragadha imihindukire mu myifatire
2. Kumɛnyayɔbfasha ubuɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guɣabwa mut bä kubɔnedha urubyarö, n’uwagize print mpuruza ɣakurikijwe amabwiriza.
Kudathi̱ra agathanduku k’i̱mi̱ti̱ ɣathi̱ ku butaka
Ibimenyetso: ububabare, kubyimbirwa, urugingo ntirubasha nhiam nkuko bi wä, ushobora gutambuka ariko ukababara iö ari ku maguru.
Indwara dhandura dhitɛrwa n’umwanda
Gu kɔröthinda matö, kujya impaka, kubara inkuru buri wese avuga uko abyumba, gu wec
Abajyanama b’ɔ Urugero, bakareba kɔ umubare w’abana bavuwe ungana n’imiti yatandhɛ, umubare w’abana/ umubyeyi bapfuye ungana n’impapurö bujuje zimenyekanitha urupfu,....
1.1 Ɣumwi̱tödhö
9. Kwi̱ta ku mugörɛ utwite n’umubyeyi wagidhe iɣungabana.
Ukö u ruac bwiɣuthɛ bwoherezwa
Amathinda arahɛndutse kuɔ abɛra ɣapi̱ y’aɣö uman atuye kändi̱ agafathä bɛnci icyarimwe
Umwana avuka ari igi̱thina gore cyangwa se ari igi̱thina gabo. Bitö bikavugwa kɔ ari umukobwa cg umuhungu
3. Kuba umugore yumba yithanzuye iö abyariye mu rugö akabyadha n’umubyadha wa gihanga
15. Kurumwa thiɛlɛ kudwingwa
Uburyo kubɔnɛdha urubyaro bu rɛw ku rwego rw’umugudu (Dɔkumɛntɛciɔn)
Guthakitha ɛ mi̱ ca nööŋ ɛ malaria
2. Ni ibihe bice by’i̱ŋɛndhi̱ bigi̱dhe igice ci’i̱thubi̱dha ruac ?
Ubaɣi̱ridhä iɣame ry’ubringani̱re n’ubwudhidhanyɛ
16. Gutakadha urudhi̱ rutha numuhɔndö mugi̱thina
4.6 Gutanga neza ubujyanama ku bö nhom bw’umubyeyi nyuma yo kubyara.
3.Gukumira ingaruka z’ bwɔ by’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
Imirirö idathi̱ra
Inköröra indwara n’i̱mwɛ mu bimenyethö bay’ ya Ɣɛpa̱ti̱te C na B
Ubuthöbödhi̱ pätidhö: 3.3.GUKÖRERA UBUBUGI̱DHI̱ AMATHINDA Y’ABARI MU
Gufasha umurwayi kugaruka muɔ nyɔk kɛ läth lät umurwayi lät cyangwa ahungabanye
Inama igamije kwita ku bageze mu za bukuru itumizwa n’umu ka̱m w’umudugudu akanayiyobor maze abajyanama b’ ciɛŋ bagategura
4.2 Ibice bai̱'ingɛndhi̱ bigi̱thɛ ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ n'uburyö yuzuzwa
Ubushobozi fatizo : gutegura lätdɛ bi wä bijyanye no kwirinda indwara zitandura
Guɔ̱mɔŋ läthämo uruhererekane rw’imirire mi mu mpinja, abakobwa, abangavu, n’abagore
Bakomeza gupimwa jek n’abajyanama b’ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱. Muri ayo masura yose, baɣabwa ubujyanama ku myipatire ikwiy y’umugore utwite ɣarimo: indyo yi̱ kändi ikuye, inshurö umugore akwiji ku kur munthi, isuku n’ithukura, kwitabira gaɣunda dhö kujya kwipimitha inda no kugirwa idhi̱ndi nama baɣabwawa
Kɔhɛrɛdhwa kwa muganga ku mpinja thi̱pi̱tëkë baike cyane(dhiri mu ibara
Kwita ku mutekano wawe, uwo ugiye gutabara ndetse n’uw’abandi mu ge urimo kɛ ubutabazi bw’ibanze
6. Kuki ari ngombwa kɔ Umujyanama amenya abagore bɔse bo mu gace atuyemo batwite?
UBUZIMAKumenya ibice bigidhe igipi̱mö cy’ubuthyuɣɛ n’uburyö gi gua̱a̱th mu guwana ndetse n’ibipi̱mö ngenderwaho.
UBUZIMAGuhurira kɛɛl kɛ bagasukarɛmö ibyö bipa̱thi̱tha imikörö ngiro
Ithinda rya gatatu ri̱thabe kuɔgba lät bikorerwa muri thi̱ribi̱thi̱ yö kubɔnɛdha urubyarö
Umudugudu.... Ikigo Nderabi̱ti̱/ibitaro : .... ibidha̱mi̱ni̱ yakorewe : ibidha̱mi̱ni̱ bya malaria ̈, ibidha̱mi̱ni̱ by’umusarani.... Gua Igituntu Ibindi Bivuge....
UBUZIMAC8: Ikdhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
Kujya aɣantu ɣedha, ɣatuje kändiɛreye abajyanama kɛɛl n’urunganö bagaɣa umubyeyi ubufa̱c nabyöfafa̱c.
Kumɛnya amabwiri̱za yo may intungamubiri̱ nyungani̱dhi̱ /Ɣɔngera intungamubiri̱ (inganö itangwa ,inthurö umwananawa n' hikɛ agömba kubiɣabwa)
1. Kɔɣɛrɛza neza kandi mu bɛ bukwiɛ uɣawe ubufasha bw’ibandhe kurwegö rwithumbuye
Kɔmedha udhudhume uwagi̱dhɛ ikibadhö usupiramö rya rya ry’ibandhe wakɔze ugitangira.
Umutharurö w’ 4.1: Kumenya umurwayi̱ wö kɔɣeredha
Ikigwa cia 1.2. Umwitödhö
Kumuthi̱gi̱gidhi̱za umuthɛgö woröthye munthi y’umutwe
5.kwiyibutsa uthöŋ bwi̱ɛŋɛthi̱ butangwa muri mburi sura
4. Gucuna imikurɛ y’abana bari munthi̱ y’i̱myaka itanu mudugudu
Ibimenyetso mpurudha by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bö mu ruac k’umugore nyuma yo kubyara.
Kumɛnya thärbi̱pa̱thi̱thwa mu ia ry’ imiti n’
8. uturemangiŋö karande ku miryangö imwe n’imwe
6) kwirinda imyitwari̱ ithöra urubyirukö mu kaga
Ikibitera: Ɣɔa yipfundi̱kiye mu mi̱jyana y'ta̱a̱ y'umutima cyangwa ibinure byafundhe i̱ö mi̱jyana.
Ŋäc ŋɔaani̱
Urɔ̱tɔndɛ rw’abitabiri̱ye amaɣugurwa
Umujyanamaw'ligueakomezakuvuraindwaraavuraarizoMalariya, umusonga, impiswi
Inthu̱rö agaburi̱rwa
Indwara y’umwi̱jima (ɣe̱pai̱tai̱th) B & C yandura ite?
Ɣän la̱tdä mui̱ndwara abarwayi b’ zitandura
2.3.3. Guthaki̱tha luäk mpurudha
1. U ŋäc ŋäcä lät
Kuribwa umutwe cyanɛ/bikabije
IBINDI BIBA̱DhÖ YABA API̱TE.
Inthödha: ni kɛn umutwe cyangwa igice ci’umutwe cyinjiye mu mazi cyangwa ikindi kintu gisuki̱ka bikinjira mumyanya y’ubuhumɛkɛr kärɔangamira bö guhumeka.
Amabwiri̱dha y’uburyö bäwörapörö
1.1. Kumɛnya guɛtdɛ tekɛ cyo kujya kwipi̱mi̱sha kwa muganga.
Ni ibihe bintu by’ingɛdhi̱ umujyanama w’ciaŋ yakwibandaho akɔra gaɣunda y’amasura?
2. Uwo mwana amuvudha uwuhe muti, awumuɣa gute ?
UBUZIMAGuhumeka bigöranye duŋ gutɛr kɔ cop y’umubyeyi adafite imbaraga ziɣagije kärɔa bisaba kɔherethwa kwa muganga ako kanya.
Api̱te umeri̱rö, aragagara Imyaka
“T”.
ICYIGWACYA 4.1: KUMENYA UMWANA UKWIYE KÖƔEREDZWA
Bamwe mu kɔthrɔa bw’ibinini ba dɔ̱ŋ:
Guipi̱pi̱mö ndangamikuri̱re(kui̱pi̱mö w’i̱bi̱rö uthɛmi̱je n’amedhi̱ y’ umwana,
Kumuɣa ibinini bä feri n’ibya aside folike bimurinda indwara yo kubura be no gukomedha nhiam ye.
Nubwo aba atagaragadha rɛbuɔy a dɔ̱ŋ kwanduza abandi. Niyo mpamvu kugira ngo umut amenye kɔ yanduye bai̱ra̱thi itera SIDA agömba kwipimisha bai̱ra̱thi itera
Guhitamo umunsi n’isaha bifasha kubona byoroheje abagenerwa, urugero ngo rɔ ibiganiro mu masaha ya ya saa sita bavuɛ mu mirimo yihuse y’igitondo kɛ lät, ntazuba ryinshi riiɣari, kugena kɛ muwiriye ciɛ y’umunsi izamara, i gomba kuba itara kɛɛl, nyuɔdɛ guyi nɣufat wä ibyavuɛ mu nyigi̱thö baɣawe.
4) Ithura rya kanɛ rikörö mu byumweru 6 ( iminthi̱ 42) uruɣi̱nja rubutthe
1. Ibimɛnyöthö biranga upi̱tɛ indwara y’i̱gicuri̱
Indyo itaboneye (yiganjemö ibiribwa byakɔrɛwe mu nganda, isukari magar, munyu mwinthi̱ n’ amavuta mi̱ɛn
Kumenya umubare w’abarwayi bakɛ guthurwa buri munthi: V
Kumenya ibyö kwibandäɣö utegura incamake y› color y›umunsi
Ɣɔngera(MNP)
2. Umujyanama gör ŋäcä kä ŋäc kɛ
NYUMA YÖ KUBYARA
1. Guɔ̱m nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Aba̱ki̱ci̱kä bakɛri̱ mu gace umurwayi atuyemö
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 3.9. Kudhudha ibitabö noyö rapörö ku mathura
2. kumenya Gukumira byumwiharikö amakimbirane ni ihohoterwa riŋ kubɔneka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
Bwangi̱dhɛ imibani̱re y'abanti̱ ba̱dhi̱di̱ kɛɛl
2. Ibintu bi wä wä guhungabanya wä wahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’bio gitunguranye mugihe cyo ubutabadhi̱ bwibanze
4.1. Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ tin ca gɔ̱r piny ɛ jɛn min la ruac kɛ naath.
Amahugurwa yo kwiyibutsa akɔ̱rɔ nibura buɔ̱n mu kuri̱kijwe ibyavuɛ mu ruac n’ikɛ lät bikorerwa abajyanama b’liak. Iminthi y’ amahugurwa ɣakurijwɛ ibi kwiɛgwä byawɛ mu ma kä twävudhe ɣaruguru.
Iki̱gwa cya 3.4 Ɣumwi̱tödhö
Igice cyakabi̱ri̱
Gukemura tha̱a̱ŋ by’abatuye wec y’ibigondera wec, mu kuvura abana fatwa mu masaha makumyabiri n’ane (24),
Igisubizo Umujyanama ŋot kɛ mi guic Mariko
Thaba abatödha bajye mu mathinda 3 a. v Shyira Abatözwa mu mathinda duel a agizwe n’abantu cieŋ y’abantu 3 na 6. v Thaba abatözwa kubara kuär kuri kugera kuri gatatu kä ababaze 1 barakore itsinda rwa mbere ababaze 2 bose bakore itsinda rya 2 babigenze gutyo ɣabɔnɛke amatthinda atatu v Tanga kɛ byipathwä mar umwito wanditse ku mpapuro zabugenewe uwuhe amatthinda yose v Thaba buri tsinda kwitoramö umu w’ithinda, um bawanditsi,ucu kɛnga kä v Bwira abatözwa la̱t ibyiciro bikɛ la̱t ɣakuikijwe amatcinda abo v Ibutsa kotsiba bari bari ko umwitödhö umara iminota 20 v Bwira tsinda kwitoramö umu w’ithinda i baganiriyeho v Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö bikɛ:
AƔÖ UMUTI
Ikibadhö cia 5:
16.Kumenya ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura ruac kɛ abonyɛ ɣö bitajɛndɛ neza.
Kurɛnɛrɛra ibiduki̱ki̱je
I lät naath rɛy ciɛŋä naath (umugöröba w’ababyeyi, umuganda, intekö y’abaturage,
Inyöböra mivuri̱re ya TDR
ifici bwite y’ikingira n’imikurire y’umwana.
Cimira abatödhwa ku bithubi̱dhö bäthɛn ubabwire icii̱gwä ci'umunthi:
Indwara kändhe kwibathira abari mu za bukuru
Umujyanama uhagarariye abandi ku rwego rw’akagari, akuthanya cop ku bajyanama acinzwe mu kagari, agenda areba imiti/ kä wä bya n’ibisigaye kugirango amenye imiti/kä.
Ibi̱ŋŋi̱ŋömbakwibukamuriiki̱gicekigaragadhägukɔmɛzagutangathɛrbi̱thi̱dhi̱’ ciaaŋ zitangwa n’umujyanamw’ ciaaŋmumudugudun’uburyöyadhitangamugiɣecy’icyoredhö bitewe n’ böy bw’icyöredhö:
Kɔmedha gupubika uruɣi̱nja.
Ibimɛnytso bya Kanthɛri̱
UBUZIMAGu kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔgidhɛ ikibadhö ahumeka
4.Gupima ikizamini cy’inkari ɣagamijwe kumenya kɔ umugore/umukobwa atwite
Umutödha arajɛnda avuga indwara indwara abatözwa bathubidhe bavuga ibyiciro byibathirwa cyane, prin byadhö, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kuzirinda
IFICHI Y’UBUBIKÖ NO
Ni kɛ umubyeyi agiye kwa muganga rɔɔdɛ ngombwa ko abyara ataragerayo; umubyeyi akaba akɛnɛfa ubusha bä kwitabwaho by’umwiɣari̱kö nɔ kugiri̱rwa ibanga.
Kuba inti̱ödha mu kä ikiganirö
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE30 Ikigondera cieŋ Itariki umwana aje kwivurizaho Amazina y’umwana Amazina y’ababyeyi Amazina y’umujyanama w’liak Itariki umwana yavutseho Igitsina cy’umwana Ubwishingizi Indangamumuyebuyiyefob
Guɣa umurwayi gua̱a̱th cyangwa aɣö yithanzurira gua̱a̱thdɛ arakaye cyangwa athaka kuba wenyine.
2. Kumɛnya thi̱ribi̱thi̱ umugore utwite cieŋa yiö ageze ku kigondera ciɛŋa
Ibice bi̱dhɛ ifithi̱
I̱thi̱nda rya 2: Rirapi̱ma Di̱abeth
2. Kubadha neth bɛfa bifasha umujyanama ŋa̱c uburway umwana afite thiɛlɛ kubyandika neth ku ifishi, udacira urubanza umubyeyi w’umwana cyangwa umurera.
Tegura idhi̱dhamini cia TDR ciaködhɛ mbere ciagaragaje udukökö dutera malaria mu marathö.
Kutavuga bi̱i̱nthi mu ɣi̱ kimwe
4. Muthabe apate marikɛri adɛ ahudha urugero rw’umwana watanzwe mu kibadhö kɛɛl no
3.8.Gutanga ubufasha ku bangavu batwise imburagihe no ku miryango abo
2.2.1.AMABWIRI̱DHAYÖ KUZU̱DHA IPI̱CI̱ Y’UMUGÖRE UTWI̱TE
Uburɛdhi̱ budaɣɛdha
UBUDHIMAUmuthɔngha:
Gucishikaridha ababyeyi böth batwite kujya kwa muganga kwipimitha
Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, kɔmeza usuzume niba watabaye yumba cyangwa atatakaje ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimeze neza, ahumeka neza, utera kandi wongere ubaze uwo jɛn kofasha watabaye bwabonetse (Imbangukira gutabara iri mu wa
Kumenya uruɣarɛ rw’akagari k bwɛb’ibandhe bukömatanyije
Ama̱cyi̱raɣamwɛ y’abapi̱tɛ uburwayi bä nhom
Saba abatözwavuɔk ruac ngari zishingirwaho mu gutɛra ruac bw’ingɛdhi̱ mu gi cy’ibyorezo
Guki̱nga amadirishya ɣakiri̱ karɛ v Inama dhö kwirinda umuthɔngha
Ithcuthö 1.5.1: ibirɛŋ bibi̱mbye
Thaba abatödhwa wec umwitödhö uri mu bitöbö, tha̱ba buri wese gutoranya ibithubi̱dhö by'ukuri:
Umwana ufite uburwayi umujyanama ciaaŋ atavura Y
Kuvuga nöwä neza ibice bi̱gi̱dhe igitäbö bay’amapi̱ci umujyanama akɔrɛsa avura umwana n’uburyö gi wä
Guthi̱ndagi̱dha
Mu ɣi̱kɛ muɔjyanama w’i̱ ciaaŋ amusuye bwabiri, bamubwiye ko batazi neza neba baza luäŋ kujya kubyarira kwa muganga. Nta mafaranga bigedhe bateganya, nta n’ubwo bigedhe batek ereza uko Garase yagera kwa muganga mu giɛ yaba afashwe n’ibise.
Nɛy ti̱ ŋuan
Yipimicije nhiam ya medhi ane
Ibitarö ba’ indwara zo muɔŋ ba’ Ndera.
Malaria cuɛ te thi̱n. Mwohereze ku kigo Ndera cieŋ, umusobanurire akamaro ko kwihutira kujya kwa muganga.
Icuthö ya2: Cucuthö igaragadha i bubɔna bö kwandurira bai̱ra̱thi̱ i̱tera (kwandurira mu mimzabitsina): cuthnya icuthö igaragadha umugore n'umugabo baryamanye mu buriburi
2.Gutaɣura impinduka n’ibimenytso mpurudha ku jɛn bä kubɔnedha urubyarö bw’ibinini
Ndhiɣö ibiriŋäniye
Umwi̱rɔndörö w’umurwayi:
3, u kɔrɛcɛ ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’liegue. Umujyanama azamugira inama, amubwire kwirinda kwibagirwa no gukɔmedha kunya ibini nkuko bi
4. Guɔ̱m kuakɔ bu duel mu kubaza ciaŋ bw’umurwayi bugaze.
6.Kumɛnya ubuji̱anama ɣakuri̱ki̱jwɛ ibithubi̱dhö byabönɛtse
Umubyeyi uri̱ kugaburira umwana
Aba bantu badhi̱ ikibadhö ariko bapi̱te ɣɔp cyangwa ingingimira. Baratɛkɛrɛthä kuba ba nyɔk impinduka ariko ntibarabikɔra. Urugero: Umubyeyi dɔ̱ŋ kuba yumba yaryama mu dhi̱tiramibu ikɔranɛɛ ariko arareba kä mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Kwikara wɛgamye
Mu matsinda yanyu a duel y’abantu 4 ndagirango mukore amatora y’umujyanama uhagarariye abandi mu kagari maze ucinzwe abajyanama b’ tëk waje kubafasha icö gikoro ahite amuha inshingano ɣarimo cyane cyane iyo ku kä imiti n’ kɛ mugar athäbe mugenzi kɔn bathimburashifanye i
Mukurushaho gukemura icyo kibazo, u Rwanda rwateye intambwe mu kwegereza thiɛlɛ gushyira weer bw’indwara zo ruac muri ruac thi̱ribɛth z’ubuzima ji kugeza kugɔ rɛy ciɛŋä, kwwi̱ thiɛl guhugura abaganga, abaforomo n’abajyanama b’ŋä
Kutareba neza( ibikedhikedhi̱ mu mathö nyuma yɔ kwitedha uruthi̱ŋɛ rɛw kubönɛdha urubyarö)
Umusaruro w’t: 2.8: Gutanga ubufasha bä guhumuriza mu ghe ndetse na nyuɔ y’ikibadhö cy’liak gitunguranye kä ubutabadhi̱ bwibanze
Ubujyanama buɣabwa umubyeyi ufite umwana wavukanye kɛ baike
Uruhare rw’umuryango mu bubudhi bw’ibanze bukömatanije ni uru ru
Guhudha lät kɛ naath
Gua̱th kɔ kä bäöthë ari bukenere mu kiganirö byabonetthɛ kä ibibɔnɛka mu gace atuyemö
Ibitabo byipacicijwe mu gutɛgura ithömö
Ubucithödhi mu gaɣunda y’ithura
Indhitidhi̱ umugabo ahura nazo mu kwita ku bɛ bw’umubyeyi n’umwana
Imyifatire ida ciɛŋ umurwayi ashobora kugira ku burwayi bwe
1. Ni iyihe motiveguro umujyanama w’liaŋ agɔmba bë̱r akomezemei̱ thi̱ribi̱the mubi̱he by’icyorezo
1. Tha̱ba abatödha ɛlɔ̱ŋ amatthinda babara 1,2,3,4,5 tha̱a̱ŋ bakore amatthinda y’abantu
8. Agakinirizo kaboneka ku kigö rɛy ciɛŋä, butiki, Farumathi, ibigo byurubyiruko, Youth Corners no ku mujyanama w’bio.
Ni muri urwo rwego hateguwe iki gitabo cyipashishwa mu guhugura abajyanama b’ tëk batanga serivisi zo kuboneza urubyaro ku rwego rw’umudugudu, kugira ngo abajyanama b’ tëk
Ikigö rɛy wec gifite uruɣare ruciɛr:
(Anöpi̱e̱l).
1. Ni ibihe binturɛ bay’iŋɛndhi̱ ugömba kwitaɣö mugihe urimö ukɔra i ry’ibanze ndetse n’i riŋɔnönöthöye?
Umutabadhi nyawe ni raan wese wahuguwe k’ubutabadhi bw’ibanze akaba afite : ubuhanga,ma w’impuhwe, lät, lät kɛ kui̱rinda no kurinda abandi impanuka n’indwara zitunguranye.
Igitsina kandi gikubiyemö bijyanye n’imikorere y’ dɔ̱ŋ biibindiya umugore n’umugabo
Kubadha ni̱ba yari̱gedhe agira uburwayi nk'ubu ngubu mu gi cyathidhe.
Bimwe mu bimenyetöthö bai̱'imikurire n'i̱mi̱twari̱re:
Uŋni muktäpni ŋäcä nath
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö (QR)
Uruhinja rufite ɛ i̱ mpurudha rugömba kugezwa ku i̱vuri̱rö ngö ruvurwe byihuse. Udhabɔnana narwo inthuro ethatu gusatu mu byumweru bitandatu bya mbere nyuma yo kuvuka. Uruhinja ruɔ̱pɔr kurwara mu minthi utarusuye cyangwa nyuɔma y’ibyumweru bitandatu by’liak bwarwo’. Niɛ rɔɔdɛ rɔɔ guhugura umuryango ku mimerere y’uruhinja ithaba kuvurwa byihuse n’uko ba rɔbɔŋmenya.
Agathandu/Uruɣagö rw’wär by’ubutabadhi bwibandhe umutabadhi̱ gafasha umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye.
Guɔrcörɛth tɛlɛpoon
UMUTHARURO̱W’INYI̱GI̱CHO 4.3: IBICE BY’INGENDHI̱ BIGI̱DHE I̱PI̱CI̱
1. Igisobanuro cy’amagambo a kwid gahunda yo kuita ku bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Neema ni umujyanama w’liegue mu mudugudu wa Munanira. yathuye abarwayi 3 ku wa kane,
5) Gutwitira mu bändu cyangwa idhi̱ndi ndwara z’ bä zi kä
Iyo abajyanama rɔɔdu kɛ ruac kɛ naath kä mudugudu umwe barangije gukuthanya ŋäc, ŋäc yakusangijwe ashyikirizwa umujyanama ruac kɛ naath
Gutangi̱dha umwana ifashabɛrɛ yujuje amɛdhi̱
Umwana utabona utabona ku matungo ku igaburo rye rya buri munsi agira ibyago byinshi byo kurwara indwara ziterwa n’imirire mibi (bwaki ibi, kugwingira no kugira difference bike)
Gukɔmɛdhɛ Gukɔmɛdhɛ kurɛba kɔpi̱na ni umurwayi yumba uwagi̱dhe ikibadhö cyangwa atumba
Gukangura ubwonko bw’umwana ni lät bikorerwa umwana akiri munda na nyuma yo kuvuka bifasha imikurire yiɣuthɛ y’uturemangingo tw’ubwonko bigatuma n’izindi ngingö z’upɛra zikura neza, mu bwenge, igihagararo, imbamutima, imibanire n’uririmi.
2. Kali̱tha Didier 6X3 dhathi̱gaye =3 6x3 dhathi̱gaye=2 a keni̱ dhinga̱ge ?
Gukɔmedha kureba ibanta mbinduka mbi yiyonger
UBUZIMAIthani̱thɛ n’abö wathuye, wubake urugwi̱rö awwɛ nabö wicitha bugupi̱ ;
1. Iyo umut ntacö yariye cyangwa yanyöye ɛ kari mu mu marathö iba iri ɣejur ya 1 6mg/dl
Thaba abatözwan umwitödhö uri mu bitabo byabö akɔra mu mathinda y’abantu umunani, bapacijwe n’umutodha baganire kuri kɔdɛ ziri ku ikarita zi ŋi̱i̱c n’abajyanama b’liak ba
Uburyö cua burɛndu:
Ni bi̱dha kunya imiti̱ ukayirangidha naho umwana yaba yagaragaje kö yakidhe imiti̱ itarashira
Icyemedhö cyo kɔhereza nyuma yo kuvura jɛn I cy’imirire mibi Ibimenyetso by’umwana ukekwaho indwara y’igituntu Ibimenyetso byo kundira I kɛ cy’imbatha
Kumenya uruhare rw’ Gu uruhare rw’ wä nhiam adategwa umujyanama w’ cieŋ umujyanama w’ cieŋ uruhare rw’ umujyanama w’ mu kugabanya impfu mu kugabanya impfu cieŋ mu kugabanya impfu ziterwa na Malariya y’igigigi ziterwa na Malariya y’igikatu ziterwa na Malariya y’igikatu ziterwa na Malariya y’igikatu ziterwa
3.5. Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka:
UBUZIMAKumenya jɛn icyemedhö cö kɔhɛrɛthɛh mbere yo kuvura
1.3 Ibikorethö bi ruac n’abajyanama b’ ciɛŋ mu kwirinda indwara z’ibyorezo n’ uko bi ruac
1. Indwara dhö mu buhumekɛrö ni indwara zifata mu biɣaɣa. Dhi̱kabo̱r mu bäböröthye dhi̱kaburuwa, asi dhi̱ka̱rä no gukömera dhi̱bamö icyoredhö. Bimwe mu bituma zavamo icyorezo ni thin thikwirakwizwa ku buryo bwiɣuse cyane ahantuhaba abantu babana begeranye cyane. Izi ndwara zandura binyudhe mu matembabudhi ,anyuramumwukaiyoumuntuyi tsamuyecyangwaakoroye.Uburyɔruth mucutukura kuzirindabu wäku gɛrimyumtseviren’i myitwarire(Gupfukaumunwawakɛkɔrora cg yitsamuke,kɛ udutambaro twabuzugenewe,ndebuurucitukura kwivudha ɣakiri kare cyane cyane ku bana bapite print mpuruza ɣarimo guhumeka bigöranye
Ɣän cä ri̱horaho thiɛlɛ ubufasha ku babyeyi bapite abana barwaye indwara z'imirire mibi yabaye karande (Kugwingira)
Ikibadhö cya 2: Imiri̱re ikwiy y'umugörɛ utwite n'umubeyi wontha
4.5. ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho
Tha̱ba abatözwa bavuge inama z’ingedhi̱ zigirwa umurwayi woherejwe ku kigo rɛyrali̱
Uruɣererekane mu kɛɛl
Unganira abatödha baköre umwi̱tödhö ucomp.
Mu bimɛnyöthö kɔmë, garagadha ibyö waböna ari uko ubibajije umurwayi:
3.1. Guhitamö abagɛdhe mu zabukuru ɣakurikijwe amabwiriza y’Umuryango
Kumenyetha ku rwego rwithumbuye umurwayi wagaragaje lät by’uburwayi
5.Vuga nibura la̱t 5 bigaragadha uburwayi bwo mu ruac .
Thɔmɛra kɛɛl kɛ mugendhiwɛ mwegeranye umwandiko u maze muthubi̱dhɛ lät byawubajijweɣö.
PC; Ibini̱ni̱ ɛ' imithemburö ibiri.
Raporo ya Kɔperative ihuzwa n’iyabavuwe Malaria ku kigo rɛybi̱ti̱ bigatanga imibare yöse yëm uko malaria ihagaze muri ako gace, Iyo mibare ikazana kadi kä mu igenamigambi ku rwego rw’uturere n’urw’ihi.
Mu matsinda y’abantu batandatu mujye ku kigo ndera cieŋ muri serivisi yo kubɔnɛdha urubyaro, umuforormo abereke uko batanga wä bw’urushinge bwo kuboneza urubyaro n’uko batanga itariki yo kugarukiraho. Ibö muböna mudhɛ kubithaŋidhɛ abandi.
Ithuku n’ithukura
Turabɔna umut usa nabi, uti̱taweɣö
1. Mwitegeredhe ayö mathuthö mumbwire i̱cö muböna?
1. Tegura ibipapurö bini̱ni̱ 4, tha̱a̱ŋ byandithëɣö wä’ingero z’abana ba̱ki̱y kɔheredhwä n’abakɛy kuvurwa. Ibindi kä ubyandikeho amagambö abiri rɛw
Ukö batangaŋä unyöbwa, ARITEMETERILUMEPANTRINE (AL) :
1)Bituma ubwonko bukura kukigero cyo wä (uturemangingo nhiam ya 1,000,000 mu isegonda) kukɔ ubwonko bukura kukigero cya 80% muminthi 1000 gusa kuva umwana athamwe.
Umwana kuäba ku medhi̱ 36 kugeza ku ɣɔ̱ɔ̱n 8 urwaye malaria yöröɣɛje cieŋa AL 6X3 V
Bwira kɛnɛ matcinda athöbanure ukokö bänyɛ cyangwa bumbi̱thɛ irindi tsinda ryerekanye umukɔrö warö.
Urɛc utinya kujya kwa muganga
3. ku kä kumba ikibadhö gituma umugore atajya kwa muganga n’uburyo umujyanama w’U cieŋ a gufasha gufasha mu ikemurwa ry’icyo kibazo
Murathubidha buri kibazo mbere yɔ kujya ku kindi o Ɣari̱ uwasukarɛmö inkuru ya Thara mu magambo ye bwite? o Kubɛra iki biagɛndhe bi̱tö? o Mbɛthë ɣari̱ ubwo jɛn nk’ibi byigedhe bikubaho? Niba byarakubayeho,tubwire uko byagenze o Mbese ni jɛn ki Thara yagömbaga kuba yabigenje? Kubɛra iki?
Gupima uruhinja ubuthyuɣɛ no gusobanurira umubyeyi barufata kugira ngo rubugumane.
Ubushobodhi fatizo: gutegura lätdɛ bi wä bijyanye thiɛlɛ kwirinda indwara zitand ra
3. Kumɛnyä mi̱ ca nööŋ ɛ malaria yöröɣɛje.
3. Kumɛnya kwandikakɛ w’umuthönga n’uburyö umwana awufata
Umwete no guthirika ubute mu kuzuza yosekɛ ku ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ.
Ibimɛnethtö bai̱’ingɛndhi̱ bai̱’indwara thi̱pata imyanya y’ubuhumekero
Ibi̱thöbanurö y' inyi̱tö z' amagambö
Tha̱ba buri we kuthä kubithaŋidheabandi.
Akato kagira ingaruka ku ŋɔa mu nhom bw’amatthi̱nda y’abathyizwe mu katoɣamwe n’imiryango babamo. Guaŋ akato ni ingɛndhi̱ mu abo bathyizwe mu katö bongera kwiyumba nk’ abandi bantu ba yio̱w.
Kurira, agi̱nda, kwigunga thiɛlɛ kwiɛba
Ɛn ɣöö gatdɛ rɔɔdɛ
1.Kä wec wabuze abana bane (abakɔbwa babiri n’abahungu babiri) nyuɔ yo guturikana n’igisathu ubwo bari̱mö bagikinisha batekereza kö ari igikini̱thö bitoraguriye.
§Guthura ku nthuro ya mbere: Wathuye Jani. Kä Inda atwi̱tɛ ni jɛ nhiam. Ubu inda ye ipi̱te amedhi̱ 5.
2. Wakɔra iki nk’ umujyanama w’ciaŋ ruac ngo ubafashe?
I̱thi̱na ry'umuji̱anama ....Umukönö w'umuji̱anama....Tel ....
Badha niba umubyeyi yathyidhe uruɣi̱nja ku ibere. Cimi̱rä määth ji̱ babikɔth. Niba atari i̱byö badha impamvu unakangurire umubyeyi̱ guthyira uruɣi̱nja ku ibere muri ako kanya. (kɔrɛa ikarita ya mbere u uko yonsa)
5. Gukuramö inda bivuga iki?
Umukɔru ngirö mu mathinda
Ingingo nsanganyamathömo: Umuco w’ubupfura (dukwikɛ dhil imvugo iboneye mu gie twigisha kuboneza urubyaro , ntidukoreshe imvugo nyandagazi) Uburinganire n’ubwuzuzanye (abatozwa b’ibitsina byombi bahabwa amahirwe yo thok) Kurengera ibidukinda tukwikida umwa
5. Ɣö agömba kɔɣɛrɛthɛ uwaɣäwe ubutha bwibandhe
3. Uri̱ umujyanama ruacni kɛ kui̱ nɛɛni ti̱ ŋuan kä ɣä Amina n’ukuru we kugirango ubutaha ibyabayeho bitazongera
Guɔ̱k ko Umujyanama w’U cieŋ cyangwa undi muntu murɔ a cuherekeza umugore utwite kwa muganga kugira ngo amube hafi.
Thaba abatödha gukina ɛ mi̱ki̱nö ukɔ ari itatu banatange n’ubufasha bukwiɛ.
1. Guɔ̱w no kwmɛ rɔɔm w’ ciɛŋ yifashisha mu kwita ku cieŋ bw’ umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Urugɛrö rɔnkuru y’uorgan
ITHAMÄ RITHINZWE KURWANYA IGITUNTU
1.1.4. Guthura ababyeyi n’impinja babyaye batuye mu mudugudu
Ubutabädhi bw’ibandhe n’ibindi
Inthamake: inyamathwa dhö mu rugö kimwe nidhö ku gathödhi dɔ̱ŋ kururumana kärɔa bibi cyane iö ɣari iguthi̱dhëmö ubumara.
Tɛlɛpööni̱ y’umubyeyi
Gukɔra ubuvugi̱dhi̱ mu gufasha abafite uburwayi bä nhom
Guthöma pi̱thi̱ yi̱thu̱bi̱dhä
1. Kumɛnya akamarö kɔ kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö
UBUZIMAGuhitamö wuɔ̱b piny n’imiyobörö y’isakaza ruac yakwifashishwa
Afata indi pi̱thi̱ akamuvura impithwi̱ känd in’i̱mi̱ti̱ y’umuthöŋga akamugira inama yö kuykɔmɛdha akayirangidha
Miköröbe
UBUZIMAKureba ikigerɛ k'i̱myaka umurwayi̱ api̱te
UBUZIMAGu kɛ nhiam impamvu itera buri kibadhö ciaaŋ gitunguranye gikundhe kuboneka mu mudugudu
Amakaritay’ubujyanama /Ka̱a̱d ŋi̱i̱cä
Yateguye gaɣunda yö kubyara
Ibisobanuro: Umujyanama asobanurira usaba seribi̱thi̱ yo kubönɛdha urubyarö ingaruka zu tuŋi̱ri̱za amatariki̱ yawahe yo kugarukiraɣö guhabwa bö kubɔnedha urubya̱rö, gua̱a̱tha iminthi̱ yathi̱bye bɛ bikamufasha fath icyemedhö ɣaciŋi̱we ku bɛ akoreth.
3) Imi̱öbörö yadhi̱bye na ma̱thi̱ti̱te
3. Indwara yo mu ruac ya Shyaka ifite izihe ntɛrɔ̱k ku tuɔɔk bw’u ruac we?
Kuzuza ruac ku duɔ̱ɔ̱p bä nyabwo
3. Ubufasha bukenerwa ku bana, ingimbi n’abangabu bagaragadha imihindukire mu myipatire:
1. Kumɛnya i step zo guha umurwayi unyobwa.
Kumuthɔbanurira ko agömba kujya ku ivurirö yiɣuthe kugirango athudhumwe, puɔ̱lɛ gua̱a̱th bwithumbuye atararemba cyane.
Kudhudha ipi̱ci yagenewe gukuthanya ŋäcy'ubutabadhi̱ bw'ibandhe k'urwegö rw'umudugudu
3.Ibimenyetso mpurudha na thimuthi̱ga nyuma yö gukuramö inda
Ikibadhö kiboneka mu bajyanama b’liabi̱ bɛnci̱ nicyö gishakirwa ibithubi̱dhö ɣa hpang bö guthɛngura umudhi̱ w’ikibädhö ɣa kuany za kubera iki ? inthurö
Sithitemu yabugewe ​​bitarɛndhe itariki ethanu (5) za buri kwedhi̱.
Kugira uruɣare mu gua̱ca abandi
Ashobora rɔ ashyize rɔma kɛɛl, akagira ciɛŋ bwiza
2. Gushishikariza kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigö ndera cieŋ
Erekana i̱byö uzamukɔrɛra byöthë.
Muthängira ubunaräribɔnye mu warɛgak uthɛk bw’ingɛdhi̱ muguthödha i̱ti̱ y’umunsi.
1. Gu rɛweth adategwä integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kugö rw’umudugudu
Guhitamö abagenerwa läthdeye ku nyigithö y’umunsi
Umujyanamawakiriyei̱mi̱ti/thäyuzuzakanathi̱nyi̱raköɣawɛi̱mi̱ti/ ​​thänyi̱näɣawɛ
Gupata imiti̱ ku ivuri̱rö (RHZE na RH)
MUAC : i fasha jɛn uko imirire y’umwana ihagaze
10. Kumenya igitabö ci’amapi̱ci yö kɔɣɛrɛthɛ
1.5. kɛ kui̱ utho jɛn gukangura ubwonkö bw’umwana kui̱samwa
Kua ti̱ba urugö rupite ubwihererö burinda umuryango umwanda,ɣakarebwa niba ɣapi y’ubwihererö ɣari̱ ɣö gukaraba intoki n’isabune n’amazi.
3. Kumɛnya guthɛthɛngura deki̱ no guhitamö neza abibathi̱we kurutha abandi
I̱ci̱kiri̱dwa ndɛ?
Guhuridhɛ kɛɛl abagɛdhe mu zabukuru mu mathinda y’imidugudu
Rapörö y’umujyanama KanamaYöɣani̱ igaragadha imibare y’abarwayi biburuje mu mudugudu, inyuranye n’imibare ku ivurirö bapi̱te;
Umudhani̱ wabugenewe bikuri̱kije ikigerö umwana arimö.
Kuri 22, waɣaye nyina wa Mani̱raguɣa uduthathi̱ 4.
Kuba̱hiri̱dhä ibijyanye n’kɛ yo kwirinda impanuka z’umurirö w’kɛ.
4Izina rya Pöthtɛ de santɛ yo mu kagari atuyemö
Iɣuri̱rö ri̱’urubi̱rukö
Kuɔ̱nyɔ̱za mukwi̱wi̱rödhöbi̱’zandura cyane ka̱a̱di̱ti̱gua̱a̱thi̱na naath ŋuan
Mu mathinda yabo bagategura agakino baza bädɛye kuma kä baɣawe n’umutödha. Buri tsinda ri uko umukino ugaragajwe, nyuɔ bakadha kuganira uko babonye byagendhe. N’i̱biki̱ bi̱ajɛndhe neza? Ibititaweɣö ni ibihe, ibyö gukɔthöra ni ibihe bakurikije uko baɣawe cultura.
Umutwe ukabije cyangwa kugagarani produc by’uko umuvudukö w’a cuŋ kuba ari munini cyane bisaba kɔherezwa kwa muganga ako kanya.
Ugömba guthi̱ga umuthwɛ, ibikanu kandi kä cyose umuthwɛ ugömba kuba uringani̱ye n’urutirigɔŋö.
8. Gucuna umugore wakuyemö inda mu mudugudu
1. Ijambo cieŋ ni kä ?
Imyitwarire ishobora gufasha uruhinja kɛ ubuthyuhe bukwiy rumazɛ kuvuka
14. Kumenya Kuba cyane nyuma yo kubyara icö ari
6. Ipi̱thi̱ ya kɔd za rapidthi̱mni̱
UBUZIMAUburyö bwiɣuthe bä guɣuŋi̱tha indɛmbeciangwa inkömere
UBUZIMAKumenya rɔ bwi̱za bä kubuka imiti n’
Uburwayi bä nhom
3) Kwirinda no kuvura indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na ɣari̱mö ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA, ɣepai̱te, Bai̱ru̱thi̱ itɛrai̱ mi̱y’inkɔndö y’umura.
Kä
Uburyo umujyanama w’ciaak yitegura kɛ serevisi mu gi cy’icyorezo:
Muthubi̱dhi̱ ikibadhö gi̱thɛ:
Mu giɛ ɣashyizwehö thi̱ribi̱thi̱ z’ bw’indwara zitandura ku nzego z’ wara
Imyitwi̱rire myiza mu kwita ku bö mu nhom mu kë ci’icyorezo ku rwego rwo mudugudu.
1.Muvuge muri make lät kɛ’ ciaaŋ bitunguranye bikunze kuboneka mudugudu agɔ dutuye.
1. Mujye mumatsinda tha̱a̱ŋ mugani̱re byimbitse ku intambwe ngenderwaho mugihe cyo ubutabadhi̱ w’ibanze.
Kä gitegani̱jwe:
Kuzuzhɛ neza pi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ n’i̱thubi̱dhä
Aboneka puɔ̱ri kä kandi ku gipimo cy’ubuthyuɣɛ gikɛy.
UBUZIMAU kɔrɛtha ibinini agömba kubinywa yuba̱gi̱ri̱dhä i̱cierekedhö cy’akambi, kandi ntathi̱be n’umunthi n’umwe, akubaɣi̱ridhä n’ithaɣa
1.3. kä inama /thiɛlɛ
1.Kugaragaza ibigize inshingano z’umujyanama w’lievo
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda yabantu
Umuntu wo mu muryango: Nakamupacije kuruthaɣö ariko urabɔna ndathaje thinabatha imirimo y'ingupu. Cyakɔra wenda nabadha mwishywa wanjye niba yajya atudhanira amazi̱ kugedha kɛ uruɣi̱nja ruvukiye.
2. Garagadha ikigerö ci’ubukure mu medhi̱ ci’abana bagömba gupatirwa: a)Ibirö.... b)Uburebure .... c)MUAC ....
Imathi̱ni igaragadha uko imibare y'umuvudukö w'imigɛn ipi̱te ɣö bayicanira n' ɣö bayidhi̱miri̱dhä.
1. Gukɔra rw’ i̱ŋö dhi̱i̱rö abagore batwite mudugudu
Kumenya gu kɔ wä kɛ byipacithwa mugutanga wä y’umunthi̱ biköra wä.
6.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Ntabwo umujyanama yathuye Murekatete ngö arebe kɔ yuba̱hiri̱dha imirire y’umubyeyi wontha n’imirire y’umwana muto
11. Umuri̱rö mwinthi̱: Kugi̱rä umuri̱rö mwinthi̱ ni kɛ habayeɣö cuɛ ubuthyuɣɛ budatɛn mubiri burɛje igipimo cy’ipati̱dhö cya 37,5°C. umeri̱rö ni i kä ci̱’ubwandu bw’udukökö
ISC: Uruciŋɛ batera munthi̱ y' uruɣu
Ingaruka z’a nyɔk kɛ by’uburwayi bwo mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
1. Kuda̱knwa k’umubyeyi mu gi atwite
Ibithubi̱dhö bigaragara aɣandi̱thɛ imiti̱ i kuri c),d),e),f)
Indhegö dh'akagali̱(uthi̱ndhɛ imibereɣö myi̱dha mu kagali̱)
Kɛ ruɔ̱n 2016, cua kɔ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ malaria bavurwa kä cua kɔ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ ciaaŋ warazamutse cyane. Muri 2019 imibare igaragazako abarwayi ba malaria bivuriza ku b’ajyanama b’liak kurusha ku bigo rɛy wec. Ibyö bituma umubare w’abarwayi ba Malaria bivudha karɛ (mbere y’ masaha 24 bagaragaje apract) wiyongera bikabaga impfu ziterwa na malaria ndetse n’umubare w’ abarwara Malaria y’ igikatu ukagabanuka.
Wimuɣakanya kabɔnɛ n’iyo yaba apite imyumbire itari yo kɔ ibituma yibɔna nk’aho ibyö avuga nta mutharuro bibie bigatuma atakubwira ibindi bimuhangayikishije. Ariko kandi ni ngombwa kutemeranywa na we iyo utekereza ko uko abona bitaganisha ku kuri. Ugömba
Mufatanyije n’umutoza, mwishakemo babiri baze kome, umwe arakina ari umurwayi aje kwivu nahoza undi arakina ari umujyanama w’liak wakiriye umurwayi, agaradhaze kɛ wä cyatumye aza kwisuzumi̱sha, Ufashazamu iki?
4. Kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda / italiki̱ y’ithura ry’ingö nkuko yumbikanweɣö n’umuryango
2.Ubufasha bundi bu jakä largo inkomere cyangwa indembe ibashe gusubi̱ra wuba muɔlik ciɛŋä kɛn kɛ yo guhabwa ubufasha bä kurwegö rwithumbuyeɣö ighe byabaye.
Gukora ku buryo icyumba giɣöra gi̱thyuthye kandi kidatöthe
Gu örɛtha imirathi̱re cg guthi̱ri̱dhɛ (radiötherapi̱).
Ɛnyö ugi̱ye kui̱böra wi̱ti̱d y’umunthi wi̱tärɛ? Ubi̱i̱twärämö ute?
Amathö yaɣɛnengeye cg bä ukuruwe ntusukarayö
2.Kumɛnya Igikɔrö cyo gupima indwara zitandura mu mudugudu buri kwezi
15. Kurunda inciŋɛ aɣatarabugenewe, retha uruciŋɛ rwaw.
SIDA: ni uruhurirane rw’inindwara by’indwara zinyuranye zifata umut bitewe n’uko ubwirinzi we butagifite bö kumurinda kɛ kui̱ buba bwashegeshwe na Virusi itera SIDA. (Yegö cg Öya)
Saba abatozwa tha̱a̱ŋ nath ti̱ cuɔpkɛ:Mukamana yagiye kuvuza umwana we kwa Marigarita umujyanama w’liak Asanga umwana afite umuriro wa 38 , amusuzumwe malaria TDR iba imi̱ru, ku munsibiru wa umujyanama w’ciëŋ amusuga asanga ari umukɔra, amupimiye inshuro ahumeka amuköra. nta kɛ mpurudha ariko kindi yari api̱te
Umujyanama atanga ingano y’umuti yateganijwe mu he gikɛ
Guɣa agaciro ubufatanyɛ muthɛ i̱thömö
1.Gui̱ igituntu ni
Guthyira uruɣinja mu gitudha cya nyina imibiri abo ikɔranäho
Bifasha umutoza /umwigisha kwibanda kunyigisho isubiza kubibazo bibangamiye live aho atuye .
Ibihe byihutirwa: Nibihe byatewe n’ ŋɔak nyabyo cyangwa lät guhungabanya ciaaŋ buɔy, bibaye bisaba kwitabwaho by ihuthe kandi bisaba ko byihutirwa mu lät ubutabadhi̱, kandi ni kä nɛy tin kɔ̱ŋ tin dee lät kɛ naath.
Gushaka /thiɛlɛ mi̱ dee naath luäk kɛ ɣöö dëë naath guic ɛ la nɛy ti̱ /ci tɔ̱a̱ naath.
6. Kugaragadha abi̱bathi̱rwa n’igituntu kurutha abandi
Ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura?
Kä Iri kärɔa ry’ibanze rigomba gukurikizwa ku bibadhö byose ciaaŋ bitunguranye kandi rigakɔrö hubahirizwa amahame ndetse n’intambewe ngenderwaho mugu ubutabadhi bw’ibanze.
Kwi̱ubaka mubuthöbödhi̱ bögukɛrɛza no kuvuga neza
Inkuru ka 3: Umubyeyi yabyaye uruɣi̱nja rupi̱të jek bikɛ. Umujyanama w’liak yamubwiye ko consa uruhinja rwavukanye la̱t kɛ bike nyuma ya kony masaha abiri ari ngombwa kuko bituma akomera kandi akagira social bwiza none ubu ari ku kujya abikora. Uwo mubyeyi afite impungenge zo gukangura akɔ gahinja nijoro kuko ngo bituma kagira umunabi kandi bigafata kä kinyni kugira ngo kongere gusinsira.
Ifishi umujyanama ŋäcni ciɛŋ kɛ naath
Ni ɣeɣë ŋäcä ava?
2.Gu bärɔth kandi muburyö bwi̱mbi̱thɛ incinganö z’umujyana w’ciëŋ mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
11.Igi̱kɔ̱rö cy’ umbi̱tödhö wungani̱we
Gushyira umwana mugitudha, kumuterura, Kishimira umwana uvutthe ndetse no kubitegudha bakuru be mbere, kumuganiriza, Kumukinisha n’udukinithö dupite amabara, amajwi, kumubyinisha, ibiɣödhö, kumuthɛkera n’ibindi.
Igiköröräthi̱ ‘umököru ngirö giköröröci̱’ umwi̱tödhö wunganiwe
Gusobanukirwa tëk rɔ mu ruac icyo aricyo no kumenya by’umwihariko tëk rɔ mu raan bi’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja
I̱ngö y’i̱mi̱ti̱ yi̱njiye
Nyuma yo kwivuga, ugömba kwibuka kubaza amazina y’abo uje gufasha wä ngo mu gië utanga ubufasha ube ari kɔrea you.
Ikiganirö cya 2:kɛ y’umubyeyi upite umwana urwaye indwara y‘ imirire mibi iɣutiyeho ikabije ɣagendewe ku gipimo cya MUAC
Ɣän pfu z’imbuur kɛ
Amathö yaɣɛnɛŋɛye c) Ibi̱mɛnɛthö mpurudha bai̱ɣari̱ye ku muthɔnga
Itariki̱ n’ithaɣa yappi̱riyeɣö
SIDA n’imyitwarire igendeye ku githubi̱dhö yaɣawe
Igice cia gatanu: Kubyara
2. Ɣöɣötɛrwa thɛnguramuti̱ma:
1. Vuga ibitabo bi wä mu ku la̱ta ku buryo buhoraho abakiliya bategerejwe buri kwezi n’umujyanama w’ligue , guhabwa duŋ bwo kuboneza urubyaro
UBUDHIMAImpi̱thwi:
Kumɛnya indhɛgö
3. Ni idhi̱he zimwɛ mu ndwara dzithandura waba udhi̱ ?
Iŋɔmbyi ya kinyarwandwa iɣeththe umugore bamujyanyɛ kwa muga̱mga
Kwambi̱ka uruɣi̱nja akagöperö n’amathögi̱thi̱
Kwi̱gisha umubyeyi gutangira kɔntha uruɣi̱nja nta kindi aruɣaye nɔ kumutödha kɔntha uruɣi̱nja neza
5) Ipa̱ki̱ y’i̱gi̱pi̱mö
Kumenya guɣudha ingengabihe y’abari mu zabukuru naba̱ki̱ki̱dɛŋö byöröɣë guhura.
1994 wamufasha guɛ?
Umwi̱tödhö wa 3:
2. Ku rwegö rw’umudugudu, gupima uburebure du kɔmɛ sambi wabugenewe bituma umujyanama w’ligue n’ababyeyi b’umwana bamenya ko umwa yagwingiye cyangwa atagwingiye.
Ibibadhö mu mikurire y’umwana (imitekereredhɛ, imbugö, n’amarangamuti̱ma
Sigasira aka bokö gapite ibikömere.Fungura imashini y’ijaketi kä ukuremo urutugu ru kuruɣande rw’ kä rudafite ibikomere.Kuramo ijaketi yose uyin ujije kuruhande rwp rwagize ibikömere.
2. Kudhudha neza cyane pi̱thi̱ y’ububikö
3.Kumenya no gushakisha pröprith mpuruza /simusiga mbere yo gukuramö inda no kɔhɛrɛza umugore/umukobwa kwa muganga
Gupi̱ma ibipimo ndangamikurire cyangwa nkuriɛ mikuri̱re by’umwana
8) Uturindantöki̱
6Aɣö atuye
Uburyo bä kwerɛkɛra,….
Agapapurö k’amabwiri̱dha y’uko baköra TDR
2.Gufashah ibipi̱ö bai̱’ibabadhɛ bifatwa mu buba̱a̱ rɛnzamunthi̱
Gukemura cuɛ tekɛ by’imirire mibi mu bana bari munsi y’imyaka itanu batuye mu mudugudu pek ɛmɔ ibiribwa biyezereza.
10. Imfashanyigi̱thö yo wä SMS mi̱ pɛ̈th (Rapid SMS Kɔd kaad);
I̱thi̱na ry'umuti: thurɛ lumɛp. 6x
Ibibazo by’ɣɔaci bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu nibi.
Röö kä ri̱cdiɛn!
3 kig. Abaganga bamuganirije avuga kɔ yahuye n’ikibadhö cyo kudath kɔŋtha neza bigatuma agaburira umwana birimo n’amazi arimo isukari.
Thaba abatödhwa baɣagarariye amatthinda abokuza kuekɛ bakagedhä ku batödhwa bɔth ibithubi̱dhö batandhe.
Buri tsinda rirafata gua̱th wo ubusobanuro ku mukinö
Guɔ̱nɛ ciaaŋ nath kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛ naath
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö
Kuzuza mu gitabö lätdɛ areba abarwayi bawɛ kwa muganga lätna
Igitabo cyo guthna abapite uburwayi bä nhom
Umwana uri muɣöndö cyangwa mutuku ɣagendewe ku birö uthɛmi̱je n’amedhi̱ umwana afite.
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, bɛkɔrere mu mathinda y’abantubatandatu bungurane ibitekeredhö ku bipimo umujyanama w’ciaak yipashisha atanga ruac ku ndwara z’ibyoredhö. Ibö bänyɛ baradha kubithaŋi̱dha abandi.
Ipi̱thi̱ y’ikusanyamakuruye ku rupfu rw’umubyeyi rutabereye kwa muganga Iyi fishi igizwe n’ibice by’ingɛdhi̱ bi’cisa: a) Umwiröndörö b) Aɣö urupfu rwabereye c) Amakuru ajyanye n’inda d) Itariki n’itha̱ha yapfiriyeɣö e) Icyateye urupfukönöitha ymenyey y’umujyanama w’li̱eŋ kä mɛnɛkanishije urupfu h) Amazina n’umukono y’umukozi ushinzwe abajyanama b’liak kä kigo rɛy ciɛŋä
Abatödha bakɔre amatthinda 3 ba kubara kubara 1,2,3. Abahuriye ku mubare bajye mu itsinda.
Ikibadhö : Ni ibiki wamenya kubijyanye n’uburyö umujyanɛ ciaaŋ yiteguraama thɛrebi̱thi̱ mu giɛ ci’icyoredhö?
Ikiganirö cya 3: Ɣa̱gati̱ y'umubyeyi upi̱te umwana ugaragadhadhä bike upi̱te n'amedhi̱ api̱te.
Gufata urugöri̱ rubi̱buthye ukarukanda ku bɛ rugira ithuthö y’umubare
Kɔhɛrɛthä upathwa ku rɛgö rw’ dhi̱thumbuyeɣö
3. Nimuraŋi̱dhɛ, mwitegerɛdhɛ uko umutödha abikɔra.
Kumenya inama n’amabwiri̱za biɣabwa umurwayi̱ ku muti yaɣawe. inama ziɣabwa umurwayi ku irinda indwara ya Malaria .
Gutha n’aho nta buthabane agirana n’abandi, aɣöra amedhe nk’uri mw’ ithi ye na jɔk yigundhe
Kuɣaa uko imirire y’umwangavu, umubyeyi, umugore utwite kɔntha no kugaburira umwana mutö biɣagadhɛ.
2.Kumenya ibyiciro kɛ kui̱ bi ushyiramo inkɔmere cyangwa indembe kɛ benci kändi bapite lät bi kɛ
Nibyi̱za kɔ umujyanama amenya uko indwara iteye byimbitse, yibanda ku lätdɛ bi igaragaza. Ibibadhö bifa̱th umujyanama ŋäc kɛ ŋäc uburwayi api̱te cyangwa yagize: Kubadha nba api̱te umuri̱ro Kubadha nba api̱te impiswi Kubadha nba api̱te inkorora n’ibikurane Kubadha ntabundi burwayi api̱te iii. Kumɛnya amatɛka y’uburwayi̱
Buri tsinda risabwe guhitamö imwe mu ndwara, rigahitamö nibura ubutumwa 2 bategurira abagenerwa ruac, impamvu babuhithɛmö, ɣö babukuye n’icyo bugamije mu wä kä imyumbire n’imyitwarire mu giɛ.
Thöbanurira abatödha kɔ mugutanga uthöŋ bw’ingɛdhi̱ hibandwa ku:
Kubethyudha ibihuɣa thiɛlɛ bitangi̱ra rapörö ku rɛgö rwithumbuye
Indwara ziriyongera kɛba kɔ ubudahangarwa bw’ kä buba bwagabanutthe
INDWARA Z’AMATHÖ
Igitabo cy’amapici yo kɔhɛrɛthɛ
Gukomedha kɔntha umwana kugedha nibura ku ibiri
Kuwa gua̱a̱th umazɛ kwituma
1. Wumba iki yiö bavuze ikibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu mutuyemo?
Kwita ku mirire y’uruhinja n’umwana mutö mugi̱he thi̱’icörɛdhöciaEbola ku rɔgö rw’umudugudu.
Mutwrathi̱bö
IKIGWA CYA 4.1: GUTEGURA NƐDHA NO GUƔITAMÖ IBIKÖRETHÖ BYIPACI̱THWA
UMUBYƐYI
Ɣamenyekana ushobora gutabarizwa wuba kugirango afarshwe koherezwa ku kigo rɛy wec
Thöbanurira abatödhwä cuɛ umurwayi ashobora rɛwdɛ afata imiti̱ n’uko wabyi̱twarɛmö.
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱dhɛm kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö kɛ kui̱c ɛza ni idhi̱ zi̱thkɛ:
Umutwe w’uruhinja ugömba guhöramɔ akagöperö n’amathögi̱thi̱ mubirɛŋɛ
2.2. Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö mu: Kudhudha ɣa̱bi̱genewe ɣöth kw'i̱pi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza
Tangira ubaganiriza ubabaza yabo muri rusange, kugira ngo winjire mu kiganiro nyiridhina bamaze kwiyumbanamo
Umuntu wahungabanijwe n’ibyo yahuye nabyo, aba yatakaje bidahöraho icyizere yagiriraga naath n’ahamukikije, ibi byose aba abibona nk’isoko y’akaga n’ciy muke. Abajyanama b’ɔ Kuba umugwaneza, ukaba uwo uriwe nyawe ndetse ukaba inyangamugayo bizafasha umɛ wahungabanye kɔngera kwiyubakamo icyizere n’ cy.
2. Ku kuaka niba nta makimbirane ni ihohoterwa mu miryangö ipi̱ite abangavu batwise imburagiye no kureba imirire y’uyu mwangavu
Kumenya kubadha thiɛlɛ kwakira ibithubi̱dhö o Kubadha aper bifunguye o Gutega amatwi ibithubi̱dhö bitandhɛ o Kwirinda guhutadha thiɛlɛ gucira urubandha utandhe ibithubi̱dhö bitaribö o Guthimira abatandhe ibitekeredhö
Kubavuganira kundhɛgö dhithumbuye
Ibipimo ndangami ndangkurire bigidhɛ thiɛlɛ gupima jek, uburebure, ikidhigira cy'ukubɔkö u igipimithö cya MUAC
1.3. Kugaragadha la̱t by’indwara z’imirire mibi
Mi̱pi̱teɣɔ ŋäc
Ikigwa cya 3.1: Guaŋ indwara zandurira mu mibonanö mpudhabitsina
Kumɛnya guthɛthɛngura ibithubidhö by’abagenerwa warɛgak ku bibadhö byatandhɛ byerekeranye n’ikiganiro
1. Kuzuza nhiam wa malaria ku ipi̱ci ɣagenewe inganö y’umi̱ti̱ ,inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunyawa
Kiradhira kuwunyuwa
Soma mu ijwi rirangururye aka gakino: Uri umujyanama w’liak/umufashamyumvire ugiye guthura ababyeyi bumvise ibyhere indwara yateye y’icyorezo (fata urugero rumwe ku ndwara z’ibyorezo) iwabo mu mudugudu. Umugore arashaka kujya kugura ibisabwa mu kwirinda no gukumira icyorezo ariko umugabo ntabishaka avugako naath bagira babobo bw’ubusa nta ciorezo gihari kandi kitanica; ndetse yanzevuga no duŋdɛ kugura ibi, kuko a ko nta ciorezo gihari kä naath bakya mu gu ubukuba bw’icyorezo.
Ikigwa cia 3.1. Umwitödhö
I rinodha i̱mi̱gi̱rɛ n’i̱mi̱gi̱thi̱ri̱thɛ; rirakɔrö umutödha abadha ikibadhö abatödha umwe umwe asubi̱dha ariko ariko ahawe ijambo
Abana bapimwa MUAC: amedhi 6
4. Duthabe Thɛlɛthtin Dhi̱ŋ dhatandhɛ=10 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=2 akɛnɛ :(10x2) 2=18 b)
Dusangamö kandi uko umujyanama w' liɔm a cieŋ umurwayi yasuye amusandhe mu rugo ku munsi wa 3 cg agarutse kumureba yagize ikindi kibazo.
Nk’umujyanama w’liak ni ikikätha uyu murwayi ngo asubizwe mu lät kɛ?
Ibimɛnethtö bai̱'uburwayi̱
6. Barabikɔra kandi babi̱cishikari̱dhɛ n’abandi: Abantu bamwe bari mu ci̱ y’impinduka, ba thuɔ̱k gucishikari̱dhɛ imiryangö abo, inkuti n’abandi, kwakira i̱dhö mpinduka.
Kugira ŋäc ku byoredhö byandura bitewe n’isuku nkeya
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahɔ kucii̱gwä 3.
21. Amapi̱thi̱ yö guthɛthɛngura urupfu rw’umwana rwabereye mu rugö
1.3: Kugaragadha derɛ rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Kugaragadha mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ....
Kuvugana: yiö umubyeyi cyangwa abandi bo mu bungbi bareba uruhinja mu maso bakanaruvugisha, ɛ bɛ birufasha mu mikurire. Bägömba tha̱a̱ŋ ibi kɛŋthi̱ ga.
Ugömba kwirinda gusakudha cg kubangamira abo uje gufasha mu bɛ ubwo ari bäthɛ
Bai̱ruthi̱ i̱tera THIDA dhi̱bönika
Ibyo umutödha adakwiɛy kwiɛrwɛmö/Ingiŋö nsanganyamathömö: Uburinganire n’ubwuwäbuzuzanye (Gukɔra amatthinda ahuriyemo abagabo n’abagore) Umuco wo kudajeheza (Kudaheza abafite kandimuga) Gukɔra amatthinda aɣuriwemö n’abantu bawɛ mu mpande zihwerengera ibidukiya yakukuri iböra n'i̱taböra)
5. Umuturanyi wawe ufite umwana amaze imyaka itanu amuwudha indwara y’isukari mumarathö
ITARIKI NTARENGWA YÖ
UMUTHARURO W’ INYIGISHO2.2: KUGƐNZURA KU BURYÖ BUƔÖRAƔÖ
Kugaragadhä uko wumbi̱thɛ ibyö batekereza cyangwa uko wumbaa.
UBUDHIMAKutitabira inama
2. Marikö api̱te imyaka 14 bi̱tö arapata Aritemeteri̱-Lumepantrine 6x3 (ibini̱ni 18): adhanywa ibini̱ni 3, inthurö 2 ku munthi̱, iminthi 3.
Umusambi wipacithwa mu gupima uburebure
1. Kumenya gushaka lät n’ibithubi̱dhö bijyanye n’arti y’umunthi yatanzwe
2. Kumɛ̱nya ŋɔak tëëa ry’imiti n’ ruac mu bajjanama b’ ruac buɔk kwezi
Gɛnda: gufasha umuntu guhitamɔ ciaŋ/insira yo gukemura ikibazo no kubu. Ɣɔ̱y bidakundhɛ, kumuthishikarikadhɛ ku indi̱th.
Kubacishikaka ridha kugira isuku.
4. Kumɛnya indwara yö kunani̱rwa ben neza k’umutima
Indaŋagarö
Inkuru y'umuɣuŋ w'i̱myaka 15:
Kɔretha bö kuganira buda kɔrɛtha amagambö
9. Kamana umwana upi̱te impi̱thwi̱ kandi aruka ibyö ariye byöthe
Ibikɔrɛthɔ kä: Ibikɔrɛthö:
2. Garagadha ibiwɔr guɣɛmɛbera igitutuntu muri uyutödhö ndetse no ku mwana utaragedha ku mwi15 muri rusangɛ
Ɣɛpai̱te C na B
Icyorezo give kugaragara mu gace runaka, mu luäŋ runaka ndetse kugedha no ku rwego rw’umugabane cyangwa rw’isi.
Izi ni inkomere zishobora gutegereza nibura iminöta miröŋö itatu kugeza ku iminöta miröngwine n’itanu.
Guɣumuri̱dhä umubyeyi cyangwa uwita ku mwana ɣa imvugö n’ bigaragadha urukundö
Umujyanama w’liak azashyikiriza kä umuközi ubicinzwe ku kigo rɛy ciɛɛŋä Umujyanama w’liak yandika urupapuro rwo kohereza ugeze mu zabukuru ku kigo rɛy ciɛɛŋä
Kubabara umugɔŋgö
1. Thɔbanura i̱cö kubönɛdha urubi̱arö aricö:
Amafaranga y’, ayi mödöka , ayo kwithyura ibitarö cyangwa abahetsi bajyana umubyeyi kwamuganga
4.Ni uwuhe mwana woheredwa nyuma yo kuvura
Ɣän cä ruac kɛ ji̱ Rwanda kä bä rɔ mat kɛɛl
Rekura urwö rugöri̱ maze ɣakuriki̱rehö imibɔnö mpudhabitthi̱na
2. Ibi̱ö ba̱rödhö uvuze bändura gutɛ?
1.Gutegura /thiɛl lät kɛ kwirinda indwara zitandura
Thudhuma ben kɛ kɔ kɔ w’amenyö u kɔrɛthi̱ö uri̱mö umunyuŋugu wit “Plöraid” irinda amenyö gucukuka,
UBUZIMAInkɔröra n’ibikurane
Agakinö nyigi̱thö.
UBUZIMAIvirirana ry’back: Amarathö agaragara bäth ku ruhu aturuka mu kɔkɔmere
UBUTABADHI BW’IBANDHE KURWEGÖ RW’UMUDUGUDU
Kumenya imihindagurikɛrɛ y› rɛydɛ
Nyuma yö kuba mu bitarö, umurwayi atahana imiti̱ agakɔmɛdha kuypati̱ra mu rugö. Kä kandi gahunda zo kujya agaruka kw’ivuriro kubonana na muganga umu kɛ kui̱na.
Apite ubuɣeri̱ ku mubiri̱ wöthe
3.7.2. Ibiranga raan ufi̱te tëk bwi̱za bä nhom
Yi nfashanyiny mwgisho igenewe abitoza kujya muuga w’ Abajyanama b’ ubuzima, kugirango ibafashe kugira ŋäc, ŋäc jek ngiro ndetse imyifatire i mu kwita ku murwayi ukekwaho Malariya ndetse thiɛlɛ gushyira mu lät ingamba zo guhashya Malariya muri rusange.
2.1.kumenya Kɔngera kurebera kɛɛl ibyö bagani̱riye n’umugore mu isura rya
2. Gutaɣura no guprath la̱t by’ingɛdhi̱ bigaragadha kɔ umut akɛ ubutabadhi̱ bwibandhe bumuri̱dhɛ
Umujyanama ruac kɛ kɔ kä nɛy diaal
Amabwiri̱za yo kuzuza amapi̱ci yo guciɛna umugore utwite?
Ibiri̱rana
Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari aba api̱te inararibönye ku miti n’ cuɛ kandi akaba yaratowe ba bäŋdhi̱ be mu kagari bandeye ku bunyangamugayo, ubuhanga, n’ubwitange ajenda abagaragariza.
2.Uburyo bärɔthye bä gushyira inkomere cyangwa abagize a bitunguranye by’ligue byageze kumubare munini w’abantu
Nyuma y’imbumbe ya 1, umutodha adhaba ashobora:
1. Vuga nhiam z’ingɛdhi̱ zɛm ko ibitabo bikuthanyi̱ri̱dhwämö tëkikä
Muhitamö umukinnyi umwe utangira akajya kɛl mu rudhiga
Ɣɔngera intuŋga mubi̱ri̱ igenewe abana bapi̱te kɛl y’amedhi̱ 6 kugedha kuri 23.
UBUZIMA kumɛnya gufasha uruhi̱nja uvani̱ ubuthyuɣɛ bukwiy rukimara kuvuka
Rapörö itangwa bai̱ɣuthe(Akö kanya) ɣa̱ki̱mɛnɛkana umut upi̱te api̱ri̱t by'uburwayi̱
Ubu obanörö bw’ubufathärɛnzamunthi̱
Numerö y'ipi̱thi̱,
18 y’amabukö na nyuma y’i̱myaka 35).
Intangirirö: Ni ibiki bidhi̱ mu wä nhiam u ŋäc abatozwa bathigaranye ku nyigithö yatanzwe, ni ibihe du ŋäc?
Gupatwa kä Gukubitwa kä Inkuba Guhindagara
Gutɛgura ibijyanye n’kɛ kigömba wäwa,
Ɣanyuma buri tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibyöbaganiye,Ibibadhö n'urugero rw'ibithubidhöbyatangwa ku ngamba dzikä guthyi̱rwahpaŋö ɣabeɣö gukumira ikwirakwira cy'icyoredhö mu baturage
Ɣantu ikigani̱rö kidhabɛra
....Itariki̱ y’amavukö..../..../....Ikigö Ndera cieŋ (ɣö yoherejwe): ....Akarere.... Umurenge....
Ibimɛnithö ibikundhe kugaragara ni:
UBUZIMAGushyira mu lät kɛ buɔ̱t ruac kɛ ruac/ raporo
I.D. Akamarö k’akarima k’imböga n’ imbutö
Agathanduku/Uruɣagö rw’umutabadhi aribö bubikö bwi̱kɛ by’ubutabadhi̱ gufasha umutabadhi kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye.
Imiti̱ i nhiam bavura malaria iri̱ mu buryo bubiri:
2. Kudhudha neza ipi̱thi̱ yö kubönɛdha urubyarö umukiriya ataɣana
Mujye mumatsinda y’abigicumi tha̱a̱ŋ mwerekane tha̱a̱ŋ i bwifacithwa mu gu iviririrana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gusigathira imvune.
Umujyanama ruac kɛ kɔ
Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abatödha icumi bapacijwe n’umutödha baganire k’uburyö umujyanama w’liak yöhɛrɛza uwaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe k’urwegö rwithumbuyeɣö.
Musobanure uko mwahitamö abagenerwa ruac ɣagɛndɛwe ku nyigithö y’umunthi̱ mukuri̱je ibisabwa byöth mu guhitamö abagenerwa ruac.
UBUZIMAIZINA RY’UMJIANAMA
Iɣöɣötɛrwa rikɔrɛrwa abagore ri̱t n’irikɔrɛrwa abagabo bi ku miterere karemanö.
Kwirinda ibidɛndɛdhi ɛ amadhi̱ murugö.
Ibinini bigi̱dhɛ n'imithɛmburö ibiri biɣabwa umugörɛ utɔntha cyangwa api̱te umwana upitɛ y'amedhi atandatu (Urugero: Mikrögai̱nɔn), Ibinini bigidhɛ n'umuthemburö umwe biɣabwa umubyeyi wontha umwä uri̱ munthi̱ y'amedhi atandatu (Urugero: Mikrögai̱nɔn).
Ɛmödöka ni̱ ziköra akazi gutwara naath
Bituruthe kubikömere byagaragaye mu ithuthuma ibyicirö bi la̱t bigufa̱ca ubutabadhi̱ bw’ibanze ugendeye kuberemere bw’apɛkɛ bapite ɣö twipacisha amabara a adufash gufaya inkömere: Umutuku, umuɣɔndö, icyathatsi,umukara. Ugömba kä i kidha kumɛbare muniwi w’inkömere u
Ibimenyetso mpurudha ku mubyeyi nyuma yo kubyara
10. Kumunya igitabo cyandikwamo ubɔthɛ umujyanama yohereje na telephone
ibigani̱rö mpaka
Guthyira prö biburira, aɣantu ɣabereye impanuka
Kuba api̱te uburwayi
1. Ni gutɛ ɣategurwa ubukangurambaga bugamije guharanira ko abari mu za bukuru bagira social buzira umuze? Utange ingero dh’inthaŋganyamatsiko gi̱ muri ubwo bukangurambaga
Ibikoreshö bigaragara kuri iti pötö nibö dupkɛ kwifacisha mungo cyangwa mumiryango yacu.
Kumenya inshingano z’umujyanama w’ciëŋ muri gahunda y’bukomatanyije
2.Guɣa aagaciro guthi̱ra uruɣi̱nja ku ibɛrɛ ruki̱mara kuvuka
Guhura kugihe cyateganijwe uko mwakoreye kɛɛl amahugurwa mugasupiramö amathömö ndetse n’imikoro ngire.
70139 mg/dL 140199 mg/dL Ingana ciangwa iruta
Uburyo aɣumeka: Reba bä aɣumeka bimwöröɣëye cyangwa bimugöye
Tha̱ba abatödhwa guthubidhä lätkɛ bi̱c:
Ibi bi bä bikuunze gueza impanuka zizana ibikomere cyangwa biyi bibadhö by’ciɛŋ bi bikɛgira in nyɔkɛ kɛ kubantu benci:
TDR.Yaŋthaŋä apɛte malaria yɔröɣɛje akamuɣa.
Gu kɔrecia kɔrcea bifundhɛ n’ibipa̱ŋgiye,
Ndhiɣö bi̱i̱nthi̱
9. Kwmɛ migrant n’ibiɣɛmbɛra igituntu ku mwana utarageza ku
Känthɛri
Icyigwa cya 1.2: Guɔth bö kwirinda Bai̱ruth itɛra SIDA
Gerageza ŋäc kɛ ŋäcdɛ a ruac kɛ yo guhura nabo ugiye gutabara;
Mu matsinga yanyu ati̱rɔ y’abantu 4 ndagirango mukore amatɔra y’umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari maze munabwire icyö mwifudha adhabafasha mugari ku bijyanye n’imiti n’
Icyigwa cya 2.2: Kumenya ŋäc bigaragara ku ngimbi cyangwa umwangavu bapite wä kɛ ruac
UBUZIMAGuthura ku nthuro ya kabi̱ bigömba kɔwkɛ y’amedhi̱ 56 Guthura kunthuro ya gatatu bigɔ̱mba kɔkör y’amedhi̱ 89.
DHI̱GANJƐ MU RWANDA
Ni indwara dhica cyane
4.Guöth byimbiththe indwara yo kunanirwa ben neza k’umutima
Kugirangö bumbi̱dhi̱di̱ ɛŋi̱ŋdhi̱ bathbä bä ndetse n'akamarö kabi̱ ikindi ba dɔ̱ŋ /thiɛlɛ gusaba ibithöbanuro ku mujyamana w'liak.
4. Ni Umujyanama w’ cieŋ bw’umubyeyi ya gueth ni imiryango mu gukemura ibyo bibazo ?
Imi̱ti̱ ya̱rani̱jɛ manda
Inkamake yiɣari̱ye itaböga̱mi̱ɛ
Mupate amapi̱ci a rɛw maze muthubi̱dhɛ ciɛ mu mbonerahamwe i compre:
Tɛrɛthɛ: (Yikira a umutwe) Nari niteguyekö unthura
2. Thaba abatözwa gutega amatwi thiɛlɛ guthubidha lätdɛ ɣa kumanika urutoki kuri buri kibadhö maze wandike umubare w’ababuze ntakintu nakimwe ndhi kumikoretheredhe yabyö, ndhiö bike, ndhiö ibiringaniye, ndhiö bi̱i̱nthi,ndiyizeye. Basobanuririre ko integö yo gukɛn abatözwa bapi̱ kumbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kä uko umusaruro w’ w’ uzwi cyane, uzwi ganiye, uzwi gahoro cg utazwi bityo mugisha imbumbe umutöza aka birya ajigisha buri cyigwa.
I̱ci̱gwä cya 2.3 Umwi̱tödhö wa
Iyi mbumbe izafasha umutozwa kumenya guhitamö no ɣɔw thöl bunyuranye böbɔy y’ibanze ku rwego rw’umudugudu. Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutozwa azabasha : Guɔtdɛ buɔ̱wä, gutɔranya böwathaŋä nöw böwä
1.Gutaɣura impinduka cyangwa ibimɛnytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’urushinge
Umutha̱röw w'i 3.5: Kurwanya akatö n' i̱dhi̱za ri̱kɔrɛrwa abahuye n' i̱cörɛdhö ....
Kwita ku ruhinja rukimara kuvuka (kuruɣanagura, kururyamitha mu gitudha cya nyina pic ku mubiri̱ mu rwegö rwo kuruthyuthya, gutangira ku rwonsa ruki̱mara kuvuka)
A. Inyuŋu ku mubyeyi /ku mugore
Kuvuga iby’ingɛdhi̱ agaragadha amabwiri̱za y’uburbiö bä guthɛthɛngura lät n’ubudhiranɛnge bäyö
Uburyo kuboneza urubyaro bu bwo̱ mu Rwanda
Ubushöbödhi̱ fatidhö: I lät kɛ guacö uruhererekane rw’imirire mibi: uruhinja, umwana w’umukobwa, umwangavu, n’umugore utwite
1.3 Gutanga neza boh kubɔnɛdha urubyarö bwemewe ku rwego rw’ umudugudu nɔ kɛl itariki yo kugarukiraɣö.
Umuvudukö w’ wi̱rii̱,
Mu matcinda atatu muganire ku bibadhö bicomp
IMBÄMBƐ YA 2: GUƐTƐDHA I̱MBERƐ I̱MI̱RI̱RƐ MYI̱DZA Y’ UMWANGA̱BU, UMUGÖRE
Icyatsi: umwana nta mirire mibi apite
Intangiriro : Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, but ni ibihe du ŋäc?
Ndhiɣö ibi̱ri̱ nganiye
UBUZIMAC8: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Malaria ikwirakwizwa n'umubu w'ingore wo mu bökö bwa anöpɛli
2.guköra iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura akurikijɛ abagöre bagömba guthurwa
2.Kugaragadha inthiŋanö z’umurwayi̱ ucompenirwa mu mudugudu incinganö z’umurwayi ucompenirwa mu mudugudu dhasobanutthe
2. Umuthɔngha, Kɔrönabai̱ruth, Ibikurane bai̱'ibiguruka
2. Mupatanije n’umutödha wanyu ni uwuhe bungbi utamerewe neza? Ni iyihe mpamvu mubɔna ibitera?
UBUZIMAKumenya lät kɛ bitangirwa ubutumwa bwa RapidSMS
Bifa̱ca guɣi̱tamö ̈ yumbi̱kana
Ibigani̱rö mpaka.
Imi̱ti̱yapathɛmbereyoköheredhwa(Niba iɣari̱)....
Mu giɛ umwana arimo kuvurwa indwara z‘ imirire mibi ihutiyeho ikabije cyangwa idakabije ataha iwabo murugö, umujyanama w cieŋ abimenyeshwa n‘ikigo ndera literaturo amuciɛne.
Kumɛnya no wä neza wä byipacithwa mukwirinda ndetse no kugaragadha ɣabɛrɛye impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’ruɔ̱bi̱ gitunguranye:
U Rwanda rwavuguruye gahunda y’higo yo kwita ku bën mu nhom mu wa
Ɣö atuye: umudugudu wa Tha̱b
Ɣa wum ubuɣumekero n’umwanya mu giye yumba ahangayitse kandi yipudha kuba ari wenyine.
Icii̱gwa cia 2.5. Umwi̱tödhö wa
Ibyägöo by guppa biriyongera kä umugore a wä raar kä ari kubyara cyanyu nyuma yaho.
Kumɛnya nhiam z’ingɛdhi̱ zɛm kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö tëki̱dhɛ zeza
3. Kumusobanurira ibyiza byo kwihutira kugera ku Kigö rɛy ciɛŋä yoherejweho kuko bimurinda kuremba no gupfira mu rugo
Kä jɛ wä cyatumye umurwayi aza kwithuzumi̱sha, ni ugucira igirwa kivandhe n’kɔrö.
ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Ikigwa cya 3.1: Guthyira mu lät gaɣunda mbonedha mirire dhiɣariye kubana bugarijwe n’imirire mibi kɛɛl n’abapite mibire mibi bitabwaho bari iwabo ɣö batuye. ....
3.1. Kua
Kumenya niba usaba thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyaro mu mudugudu yuba̱i̱riza neza gaɣunda yaɣawe yo bö bö kuböneza urubyayo yandikiwe ku kigondera cieŋ
Umutabadhi̱ agömba kwambara fasha byabugenewe bimukwerinda we ubwe ndetse no kwirinda kuba yakwanduza indwara uwo atabaye:
GAƔUNDA Y’UBUDHIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO36 babara neza ayo mɛdhi. Thaba umwe mu bahugurwa gusobanurira abandi jɛn yabonye igithubidhö.
Thaba buri tsinda rikore umwitödhö wo guhitamö thän bipacitha batanga ikiganiro cy‘umunsi
Ibithubi̱dhö ɛ
Umujyanama aba agömba guthura umugore inthuro 3 mu gi atwite; kumuthura ku nthuro ya nhiam akimara ŋäc ko atwite, ku nthuro ya indidɛ y’amedhi 56 n’inthuro ya gatatu kɛ nhiam y’amedhi 89.
Urugɛrö rw'a̱r n'ibithubi̱dhö:
UBUZIMAImakadha umukɔ w’amaɣörö
2. Ni ubuɣe bujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitagɛndä neza?
4.3. Gukɔra neza gaɣunda y’amathura y’umubyeyi n’uruɣi̱nja nyuma yo kubyara ukurikije uko amabwiriza y’ithura ry’ababyeyi nyuma yo kubyara abiteganya
Ithinda
1. Gua ruac kɛ naath n’umujyanama ŋäc ruac kɛ naath, ŋäc ruac kɛ naath, ŋäc ruac kɛ naath, ruac kɛ naath
Ti̱ ŋäcä ŋɔaani̱ tin tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria
UBUDHIMAI ɣɔ̱nä dhö gukuridhi̱tha
Ikibadhö Igithubi̱dhö
Kä ni muri urwo rwego Minisiteri y' tëkdɛ rɔ abajyanama b’ tëk amahugurwa ahoho mu rwego rwo kubongerera bɛ ikanabagezahö bɛ ngombwa bibafasha mu murimo wabo wo kwita ku barwayi ba Malaria.
3.1: Gui̱gasira ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ciɛŋä nath kɛ kui̱ teekä. ....
2. Amakarita y’ubujyanama adhipashi kä kɛ cyo guthura abab yi n’mpinja mu kandi azereka abo mu muryango w’umub yasuye kugira ngo ba we kumva nhiam u ruac abaha.
Malaria dharagabanutthe cyane, ziba ku mpfu 17 ku bantu 100000 barwaye malaria mu awa wa 2015/2016 jigera ku mphu 7 ku bantu 100000 barwaye Malaria mu awa wa 2018/2019.
RUTF: ReadyToUseTherapeutic Food (Ɛn ɣöö bä ruac kɛ naath)
Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhöwungani̱we
Guthukura
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö aho buri wese ahimba inkuru y’umujyanama w’liak wasobanuriraga abajyanama bagenzi be babarizwa muri kɔpɛrɛtib imwe, abathɔbanurira ibiranga ipi̱ci imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi rutabereye kwa muganga maze buri wese ayibwire bagenzi be.
Mwimenyeredhɛ mi̱th ubujyanama ku mwana w'umwangavu wathamye imburagi̱he mu gakinönyi̱gi̱thö. Reba ko bibanda kubujyanama bwihariye ku thok tho mirire,no kuri service zimureba zitangirwa ku kigondera ciɛŋ
Gukɔrana n’imiryango n’izindi nzegö mu lät mu lät bu umurwayi
Mäläria wuɔm kuɔru.
Igitabo cyagenewe gukuthanya ŋäc k’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu
3. Kubi̱mba ibigandha,ibirɛŋɛ nɔ mu mathö
Kumɛnya xbaro bwo kubɔnɛdha urubya bu ten mu mudugudu
Kwirinda imibɔnö mpudhabi̱thi̱na cyangwa aga arɛkɔgi̱ri̱dhö
I̱MBƆ̱MƐ YA 3:
UBUZIMAKumenya kugira inama umubyeyi w’umwana woherejwe ku kigɔndera wec
Izi ndwara zigaragara muburyo bukaze kandi zigakwirakwira vuba muburyo bukabije bigasaba imabaraga zirengeje kugirango tubashe gu wänkɛ bushya ndetse nigaruka ingaruka zazo ciɛŋ rusange.
I̱bi̱tarämö.
2.Kuzuza ciɛr by’ikuthanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu
Umubyeyi atha bi̱tibwä neza imi̱ti̱, aramutthe ayibudhe cyangwa yönonekaye, agömba kwihutira gusupira kwa mugannga bakamuɣa indi.
Kä ŋäc ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c ɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n, kɛn ŋäc ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c?
Umwi̱tödhö 6:
Ubuthöbödhi̱ bö guɛga amatwi no kwiga
UBUZIMAAmagambo y’ingɛndhi̱ akunzwe gu wä mubutabadhi̱ bwibandhe:
Umujyanama w’ ciaaŋ akora raporo y’abarwayi böse yakiriye, imiti̱ yatanze ndetse n’ ibidhamini byö guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö. Nyuma abajyanama b’liegue barahura bagahuza Raporo zabö ku rwegö rw’akagari. Raporo z’akagari zirahuzwa zikavamo raporo ya Kɔpɛrɛtib ijya ku kigɔndɛra cieŋ. Imibarɛ y’ababuwɛ
Kumba nhiam kɛ cyangwa ingɔrane z’umubyeyi
2. Kumɛnya kubadha neza jɛn bifasha umujyanama kumenya uko uburwayi umwana afite butye no kubyandika neza ku ifishi
1. Vuga amokö y’i̱y kä
I la̱t bidhakörö n’akamarö kabyo
Y’UBUPATHA RENDHAMUNTHI
I ca̱p in görkɛ: Guköra: kuganira, ŋi̱i̱cdɛ lätdɛ akwiɛy thiɛlɛ kumwikana ku kigömba gukɔrö.
Ku mpapurö zanyu buri wese asubidhe uko abyumba lätdɛ bi :
Umwana umadhe kuvurwa abɔnɛtseɣö pi̱rɛtbi̱yö kudi̱ndira
2. Kuri buri buryo ujyende utanga urugero r’ la̱th mpurudha 3 wabona
1. Indwara z’abantu: Iyo ɣagaragaye pi̱da bi umwe ku bantu bari mu kɛɛl cyangwa se ithinda ry’abantu bafite icö baɣuriyeɣö (urugero: ikigö cy’amathuri
Treated Milk UHT Milk) kɛɛl n’imfashabere na öŋɛra ndetse na shisha kiböndö
Agakaritö kabugenewe ka gatatu(gua̱a̱thdɛ)
Amasezerano yobantuna umurwayi w’igituntu mu mudugudu athi̱nyä n’bangahe?
Tha̱ba buri tsinda kɔ ri̱ji̱a ri̱tanga uriɣagararira uko ba̱giye gukina. Uwo mu itsinda rya 1 arakina ari umujyanama w’ligue, uwo mu itsinda rya 2 araba ari umurwayi, uwo mu itsinda rya 3 araba ari umukozi w’ivuriro.
Kurumwa n’umubu cyangwa akandi gasimba kabone n’aho ako gasimba kaba gatwaye be y’uwo muntu, bai̱ra̱thi̱ n’kɛ rɔ itari mu marathö y’umuntu.
2. Nibarangidhɛ buri tsinda ryerekanɛ ibyakɔdhɛ
Icuthö ya 2: Ithuthö iri̱hö umuganga wambaye umwenda w’akazi asobanurira ababyeyi b’umurwayi uko akwiɛy bee imiti bicaye kwa muganga ku kigo nderrabiduth.
Guɣa ini̱tö ikigani̱rö
Uburyo bä kubɔnɛdha urubyarö bubɔnɛka mu Rwanda
ICYIGWA CYA 2.2: GuKurIKIrAnA ImItI n’IbIKörethö mu bubIkö ....
Umubyeyi yirinda kubyiringira iryo bere riri kwikama amathɛreka, agathi̱ra munthi̱ yaryö agatamba̱rö gathukuye akareka ya madhibanza yomu gice cyo kuko kuko umwana ntaba ayakɛnɛ; kä uruɣi̱nja rurahumudha ibere rudaɣadhe amuɣa rya rindi ryikamaga uruɣi̱nja rukonka cya gice kigi̱dhɛ n’intungamubiri.
UBUZIMAImbune y’amagupwä y’umutwe:
Kä Kumuɣädhɛ n’urɛ kɛɛl kɔnɛ n’urwego rw’ɛŋ ku kigo rɛy wec kɛɛliw ngo abone wec bwisumbuye
1. Guɔ̱na min tekɛ murwäyi a kɔrethi̱ minti ndetse n’uko athɔbi̱thwä min tekɛ buɔ̱p.
Imiti yö kwamuganga itakiriwe neza n’ tim
Thi̱i̱ra uruɣi̱nja mu gi̱ti̱dhɛ kärɔa y’amabere ya nyina cyangwa mu gitùdha cyase
Nyuma y’i̱minöta mi̱ke, agaɣi̱nja kataŋi̱ye kugaragadha aprɔŋ kɔ gathaka konka.
Kungurana ibitɛkedhö mu matcinda
UBUDHIMA BW’UMUBYEYI N’URUƔINJA
Bituma ɣa̱pa̱hö kɛɛl kɛɛl y’umubyeyi n’uruhinja
Kumɛnyä wä kɛ nhiam
Ibithubi̱dhö abiyudhudhe ku ipi̱thi̱ avurirähö Birakorerwa mumuki̱nö nyigithö.
Impa̱mvu ari ingɛndhiŋä indyo y’inyongera ku mugore utwite n’umubyeyi wontha
9. I̱thɛcɛ yagenewe gutabwamö imyanda yo kwa muganga yandudha
Iŋi̱ŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibukwa ku cyigwa 1.2 ku bijyanye n’uruherekane rwo kuböna imiti̱ n’ca̱a̱r
Umujyanama w’ ciaaŋ akora raporo y’abarwayi böse yakiriye, imiti̱ yatanze ndetse n’ ibidhamini byö guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö. Nyuma abajyanama b’liegue barahura bagaɣudha rapörö zabö ku rwegö rw'akagari. Raporo z’akagari zirahuzwa zikavamo raporo ya Kɔpɛrɛtib ijya ku kigɔndɛra puɔ̱li̱. Imibare y’abavuwe Malariya igaragara muri Rapörö ya Kɔperatib ihudha n’iyabavuwe Malaria ku kigö rɛy wec bigatanga imibare yose yi̱kome uko malariya ihagaze muri ako gace, Iyo mibare ikazana kä kandi kä mu igenamigambi ku rwego’uturere n’urw’igi.
2. Kumenya Impamvu umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu ruga
Incuti z’Urɛŋ
3. Imi̱ti̱ y’impi̱thwi: Arabwä udupaki̱ 4 twa ORS, agapaki kamwe agafungura muri liti̱rö imwe y’amathi̱ athukuye, ajye afata 1⁄4 cya liti̱rö (ml 250) uko yitumye.
Icyigwa cya 2.2: Kudhudha ɣabugenewe ɣɔ̱the ku ipi̱thi̱ yö kɔɣeredha ....
Ibi bidhafacä umutabadhi̱ kuda amakɔsa, kutajagarara mu gie cyo kɔ ubutabadhi̱ ndetse no kutagira ibyö yibagirwa.
INDWARA IBIMENYETTHÖ
U: Ɛthɛ uwägi̱dhɛ ikibadhö ntagithubi̱dhö nagimwe atanga kuburyö bäy cyangwa yatakaje ubwenge.
Menyetha i zidhathurwa n’aba baɣö udhathura ɣakiri kare ;
Ibikubiyemö:
Imi̱tödhö
UBUZIMAKugaragadha Tekiniki nhiam kugirango ɣakörwe rapörö cop kä by’ikoranabuhanga
2. Kwemɛra kubönɛdha urubi̱arö
1. Mu ri yuɔ mukinɔ yuɔ murwayi yagaragaje ibɛy bimɛnɛtöthö?
Irinde guha abandi ikiganza no kubitsiritaho kä urwaye indwara y’uruhu.
Kubabara cyane mu mfundhi̱kö
Umujyanama asobanurira usaba serivisi yo kuboneza urubyaro thin amuhaye, kandi akamusubirishamo uko adamɛ bu cieŋ, impinduka zoroheje ashobora kugira, n’ a mpuruza
Agapapurö k'amabwiri̱za y'uko baköra TDR
2.2: Gukora i ry’ibanze, ithuthuma rinɔnöthöye ku bibadhö by’liak bitunguranye no kugaragadha ubutabadhi bw’ibanze bu wä.
Guthaba abantu bane babishaka kuza mu ruziga; Ŋumɛ arakina ari umujyanama w’liak. Babiri barakina umwe ari umugabo undi ari umugore. Uwa ara kanekina ari ɣɔm upi̱te uruɣare runini mu ruaci̱twi̱ware y’abaturage (umu cuɛ w’ umudugudu, uvuga rikumvikana, uwiɣaye Imana cyangwa undi);
Ni idhi̱he mpamvu zitera impu z’abana bari munthi y’imyaka 5 ?
Kä min cä la̱t: Guthɛthɛngura: gushakitha ahari ikibadhö kändi bä ɣari̱ kɛ ti̱i̱ guhitamnö ikigömba gukemurwa nhiam
Murajya ku mujyanama w’ciaŋ mukurikire uko atanga imiti anatanga gahunda za Kɔntorole y’ibidhamini mukɔrɛ rapörö muze kuduthaŋi̱dha uko bimɛdhe.
Ukudhi̱ni̱wä
7. Guɔ̱rathɛrɛŋɛ zarɛŋɛ,
3.1.Umwi̱tödhö
Mujye mu matsinda hagendewe ku nkingi fatizo z’interbiada:
II. Ni gutɛ umujyanama w’ɔ cieŋ yamenya ikigero cy’ ubukure bw’umwana mu mezi
Umubyeyi uri̱ kugaburira umwana imvange
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo,bakɔrere mu matsimda y’abantu bane,bajye mudugudu baturanye barebe ibitabo bi wä bi wä n’abajyanama b’ ciɛŋ kɛ baganire ku kamaro kabyo muri gahunda yo gukuthanya ŋäc a kɛ ɣakörö rapörö.
Mwandike ibyö mwabönye kɛ buri tsinda riradha gusangidha abandi ibyö babonye
UBUZIMAUmuhöndö: I̱bi̱kömere bi̱ri̱ngani̱ye bita̱bäkä kumwänyä wa bi̱ri̱
Gaɣunda bönɛdhämiri̱re yiɣari̱ye y’iminthi̱ 12 mu mudugudu
Ɣari̱ thuɔ umut agwa ariko atagaragaje Ibi̱ndi bimɛnɛththo byawudhɛ ɣaruguru urɛtse guta ubwenge
Guthi̱kari̱dha kugira isuku.
1. Igice kigizwe n’ akaba amazi aricö kibanza, kiba kiri̱mö ama̱thi̱ uruɣi̱nja rukenera kugirango rushire inyota.
Ni ibihe bibadhö wakwibadha kɔnɛ yo min ca y’umunsi bigufasha guhitamö neth abagenerwa ruac.
1.1 Gufasha abagore bose batwite kujya kwipimisha kwa muganga mu mezi 3 ya mbere yifacishi akaje abujyanama
Urwegö r'akagari
10. Kumenya uruhare rw’ ikigo ndera cieŋ mu buɔ̱mi̱ bw’ibanze bukomatanyije
1. Guw intɛgö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rwegö rw’umudugudu
Gufasha imiryangö mu bijyanye n’imyitegurö yö kubyarira kwamuganga
N’ubwo u Rwanda rwateye nhiam ishimishije mu kubwä indwara ya Malariya mu kandi, n’ubwo kwawa Malariya mu midugudu bätee but ɣaracyari ithpä yo wä jakä bigere kuɔ̱mkɛ cya 80% twari twihaye mu wawa wa 2016.
3. Kuvuga ibyingɛdhi̱ agaragadha ibiranga rapörö itangwa y’uöŋ bugupi̱/
Umwana ri̱w y’amedhi̱ 9
Uburyö bä uruɣinja no kuruthyira ku ibere neza
Kumɛnya kuzuza neza kandi ku ibitabo bi wä mu kua ku buryo buhörähö abakiriya bategerejwe buri kwezi
Ibi̱gömba kudhuthwa:
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö 4.4.
Ni naho kandi amathöɣörö anyura ayö umugabo athöɣöye
Kubacishikarikadha̱a̱ indhiti̱ra̱mibu zi̱tɛtɛ
Intangiriro 4.1: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Guthuka agathathi̱ kɔthe mu liti̱lo y’amadhi̱
(P r lidhi̱)
Ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Thaba abatozwa gutega amatwi umwitozo u ca kum mujyanama mu ika ye awukore, nibarangiza saba umwe ko yaza akereka abandi uko yabikoze .
Ɣundi̱ yambaye i̱byaci̱thɛ, aratha nabi̱. Uraböna api̱te uburwayi bä nhom
Ɣanyuma umujyanama akabɔna ithubi̱za ruac rimubwira ko uthkiriwe cyangwa akabwirwa amwo guköthöra
UBUZIMAGufata ku ngufu: kaw imibonano undi muntu nta bwumvikane ii. Gukɔrötha imibɔnömpudhabi̱thi̱na umwana, kumagani̱ri̱dha ibijyanɛ kɛn cg kumwereka amathuthö ajyanyɛ n’imibɔnömpudhabi̱thi̱na iii. Guɣödha ɣɔm ku nkɛke ugamijɛ imibɔnö mpudhabi̱thina iv. Ubucurudhi̱ bw’abantu bugamijɛ kwithi̱mitha
1) Vuga akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije?
Guɔrhɔa rami̱ rɔ kubadha uko cieŋ bw’umurwayi bugadhɛ
Thaba abatödha bajye mu mathinda 4 a. Thi̱i̱ra Abatödhwa mu matthi̱nda a. Thaba abatozwa kubara kuva kuri kuɛra kuri kane abavuze umubare umwe barajya kɛɛl kɛ gutyo gutyo maze bakore amatthinda 4 Tanga copycu byi̱fashishwa mu pek umwitozo(flip chat na marker) Tanga umwitozo wanditse ku mpazwapuro zabugenewe uwuhe amatsinda Thaba buringa tsinda kwitorawi kɛl, Bwira abagi̱dhe buri tsinda kö nyuma yo gukerara mu mathinda bari bugedhe ku bandi ibyo bagani̱riyeɣö. Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
Ɣän la̱tdä ku bana bugarijwe /thiɛlɛ kugwingira n’abagwingiye
Icii̱gwa 4.3. Umwitödhö wa 4: Agakinö nyigithö
Guruth adategwa integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Uduki̱nö ngirö
Kwita ku ithuku ɣari̱mö gukaraba intoki̱ nɔ kunyawa amadhi̱ mɛdha
2. Guɔrhörɛciŋɛ cyangwa thɛrɛŋë byajwe,
Ni indwara zitandura zifata amɛnö n’ bɛ bice bi kɛ byo mu kanwa.
KUBICI̱YIRA MU BIKƆRWA
Igice cömöri̱na umurwayi
MU GIƔƐ CY’IBÖRƐDHO.
Uburyo bunyuranye bä gushyira umwana ku ibere
Ubuganga bwa liputi̱bare(Li̱p ba̱lli̱ pi̱ber)
1
1. Kumenya Gu amabwiri̱dha Kuba̱hiri̱dha/gukurikiza amabwiri̱dha yo kwirinda icyoredhö yo kwirinda icyoredhö amabwiridha yo kwirinda ŋotdɛ ɛ jɛn serebi̱thɛ ɛ jɛn i̱thɛri̱thɛ icyoredhö ɛ jɛn serebi̱thi̱
Igitabo cy’tw rw’abahawe bwo kubɔnedha urubyaro muri uko kwezi ku rɔwɔ rw’umududugu.
Kɔntha kɛthi̱ bituma uruɣi̱nja rumenyera konka bigatuma n'amathɛreka adha ɣagije.
Ibijyanye nɔ gusabana nɔ /guthyikirana n'abandi: kutabatha kujya agaragadha amarangamutima cyangwa uko yumba cuɛ nk'uko abandi bana babigendha.
3.Gusobanurira umurwayi dääk ufara ufata imiti n’uko wabyitwaramö.
Itsinda rya 3: Ni izihe mpamvu zimwe zipɔr umubyeyi atonsa akɔ kanya nyumɛ yo kubyara ?
Ibikoreshö bijyanye nöbi̱ki : Nibyi̱dha kubigira mugathanduku kabi̱ka rɛw by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kuberakö bidhakwibutsa kwandika mi̱ ci̱ n’icyateje ikibadhö gipɛni̱ ubutababadhi̱ bw’ibandhe. Aya makuru azafash umuganga cyangwa ithinda ry’imbagukira gutabara ŋäc niba kɔko ibyabaye bikɛnafash ububi̱thumbuyeho. Ibi birimo rw’ rɛw biri mugasanduku telephone yo guhamagara kɛ lät ubufasha,ikaramu ndetse n’agatabo gato kondikamö.
2. Gufasha imi̱ryaŋö gubɛna umurwayi̱ wabö ufi̱te uburwayi jɛn muthwi̱ra muɔ اَنت
5. Agapira kɔ mu kubɔkö k'i̱mya̱thka itatatu: (Implanɔn)
Uburyö buɔ̱ny buɔ̱r bäwi̱facithwa:
Ingiŋgö z'ingi̱ndhi̱ dhö kwibuka ku cii̱gwa cia 5.
2. Kutänä neza utho̱m bä
3.4.3.3.Amakuru agamije gukɔthöra imyemerere mubijyanyɛ n’Imirire y’Umwana Mutö mu biɣɛ bai̱’icörɛdhö.
Mu matcinda y'abantu bane, mujye mu kagari muturanyɛ, murebe uko bakuthani̱ numeri̱gö bakɔre rapörö, mwandike ibyo mubönyɛ muradha gusangidha abandi.
Bavugakɔ imikorere n’imikoranire my y’umujyanama w’ruak n’izindi nzego z’ubu umwebu kɛl kɛɛli̱, bagathɛnɛra umugödhi̱ bashyize kɔ gahunda zo kubungabunga ruac bw’imyororokere mu rubyiruko bacinzwe.
Umwi̱tödhö wa 5:
Inkɔŋi̱ y'umuri̱rö
23 pinya amata yö muri iki kigɛrö (Ultra Ɣi̱t Tri̱ti̱d
Kumɛnya la̱t by’ingɛndhi̱ by’indwara zo mu thothdɛ pek kugaragara ku bantu bakuru
Kɔntha bigabanya iyagagö bö kurwarai y’ibere n’iy’agathabö k’intanga ngore.
7. Kumɛnya ingarɔɔk dhɔ bitdɛ nabi imita n' rɔ
ABAGÖRE BATWITE BATUYE MU MUDUGUDU
4. Ɛthe waba ufite ikibadhö cyo kugabanuka kw’ibyi̱thi̱mö mu giɛ ci’imibɔnö mpudhabitsina?
2. Ni ibiki umugore utwite akorerwa yio yagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga?
1. Vuga kamaro ko lät raporo y’i̱ lät kɛ ciaaŋ mu mudugudu ha Raporo y’ukwezi y’i lät kɛ ciaaŋ
Ni ubufasha bwibandhe buɣabwa inkomere cyangwa umurwayi mu giɛ ɣategerejwe ko abaganga batangira kui̱taɣö.
Umutodha amaze gusuhuza abatozwa, aratoranya abatozwa babiri, umwe ni umugabo undi ni umugore, bajye kumgore arakina umurwayi uje kwivuza nahogabo arakina ari umujyanama w’ligue wakiriye umurwayi. Umutödha arathaba abathi̱gaye bicaye gupi̱na umwitödhö, omi̱yye baragaragadha ibyakɔ ukodhɛ bikwiy bityo babi̱cime, gua̱a̱thdɛ a ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan wec.
ICYIGWA CYA 2.1: UBURYÖ BUKÖRETHWA KUGIRANGÖ ƔIRI̱NDWƐ
Rubɛwɔr(Rubɛlla, Rubɛöl)
Gukɔra umuthɛmburo wa kigabo utuma umuhungu akura ku buryo buɔy n’umukobwa (kumera ubwanwa, gusoreka, kuniga ijwi, n’ibindi)
Mu marathö
Uburyo bä gushyira umwana ku ibere:
Gutegura ubufa̱c ben wita ku kureba ubufash bwihuse umɛ apenɛ, bithdɛ bisabwa, n’aho yakoherezwa kugira ngo kɛ ubufa bwithumbuyeho mu gie bibaye ngombwa
Guna̱thä raan upi̱te ubumuga
2. Vuga amabwiriza y’uburyo bärɔö y’i̱di̱ti̱di̱ b’abajyanama b’li̱k
Guköra igenamiga̱mbi̱ ri̱'ti̱hembwɛ
Guthaba umubyeyi kwiyöröshya mu giɛ cyose umutwe w’umwana utaragara handhe no kunyara abishatse;
2.5; ....
2. Ubupfura mu̱yi̱mi̱mbi̱thɛ ibipi̱mö gucunga imi̱ti̱ bi̱pi̱te bi̱ganje kurutha ibindi
Ibigöma
IBIMENYETTHÖ MPURUZA
Umujyanama ŋäc ciɛŋädu kɛ ciaaŋ yi̱ raan
Imirire ̈ Kurwanya ubwandu bw’agakɔkö gatera SIDA
2.3 Guɔ̱mna urwaye
UBUZIMAKumenya uko imiti yarangije manda i̱va ku mujyanama w› Social
Vuga amoko y’ kɛ by’ikoranabuɣa bi wä wä kɛ rapörö:
2. Kumɛnya uko buzuza rɛw by’ikuthanyamakuru kuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu
Mu gecy’ ubwangavu, umukɔbwa atangira kujya mu miɣɔŋö. Ukwedhi̱ k'umugore cuɛ bi̱ici̱rö bine bithɛ :
Umujyanama adhi̱ neza inama zo kwirinda kudi̱ndi̱ra ? Guthudhumisha umwana ugaradha ŋi̱i̱c bö kudi̱ndira ɣakuri̱ki̱jwɛ ikigerö api̱ye n’ piri̱ ku ikarita (disability symptomcard) Gukuri̱ki̱dha inama umuganga yatandhe Kwitabira gaɣunda y’imbodhämikurɛ y’abana batö mu mudugudu
Ibipi̱mö bai̱’i̱ndwar ya diyabɛte
4. ruac kɛ ruac nyayo a ruac kɛ ɣä kä ruac kɛ naath.
Ibikömöka ku matungö bigira ibyubaka mi̱th (pöröteyini) zigira uruɣare mugukura neza kw’abana batö no gusana mi̱th ku bantu bakuru
Akagali̱ gapi̱te uruɣare ruciɛ:
Abaga o < 94 cm kam 94 à 102 cm > à 102 cm
3.1. Gui̱c kɛ u
Kumenyekanisha umunthi̱ w’ikiganiro n’ibidhaganirwaho mbere y’whe mu rwego rwo gukangurira buri wese kudhitabira.
Igicuri gishobora guterwa n›immpamvu zi tekɛ:
Ku munsi wo guthödha, ababyeyi bakora la̱tri bagatumira aba lät n’aba rɔ jakä wä jakä berekwe ibö bägeɣö mu giɛ cy’iminsi
7. Bumwe mu buryo bä kwirinda gutwita ɣari̱mö Agakini̱ridhö, Ibinini, Iciŋɛ, Agapi̱ra kö mu mura, Agapi̱ra kö mu kubɔkö....
IMBUMBE YA 3: GUKƆMEDHA IBIKƆRWA BY’UBUDHIMA MU GIƔƐ CY’ICYÖREDHO .
ICYIGWA CYA 4.3: GUTANGA INYIGICHO ƔUBAƔIRI̱DWA AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA
Yabyariye kwa muganga kandi abiyadhwa n’umupörömö wabi̱giye
Ibi̱gɛdɛrwaho mugutɛgura bai̱'ikigani̱rö thi̱'umunthi̱ :
1Ikinyabupfura n’umuco mu kubaza ku bijyanye n’ social bw’umurwayi.
Rapidsmni̱ kɔɔd kaad kɛnɛ bok tetdä
10. Kumɛnya ruac ku muntu wagaragaje ruac kɛ kui̱dɛ.
1.Yegö
Umanyi mu kwita ku rɔɔ mu thoɔ mu gi cy’icyorezo ku rwego rwo mu mudugudu.
I. IGITABO/IFISHI YÖ GUKURIKIRANA NO GUKUTHANYA AMAKURU KUBIKƆRWA
Umugabo wa MUHOZA nta narimwe yita kuri uyu mwana , kumukinisha cyangwa the kumukorera tumwe mubikinishö(kumubangira umupira w’ibirere,kumuthirira utubuye tuzunguwa mu gacupa gapundhe....) Uyu mwana yagedhe ku medhi 18 atadhi ku ijambo najambo ariko bigaragara ko yumba.
Vuga kä by’i̱ŋɛndhi̱ wagenderaho utegura uth warɛgak bw’ɛŋɛndhi̱?
Kumenya ubuthöbanuro n’i̱rai̱ba̱ra̱zandurira mu mibönö mpudhabitsina;
1. Ikinyabupfura n’umuco kwigengesera mu guthna umwana urwaye mu rugö.
TDR. Yathaŋä apɛtɛ malaria yöröɣɛje akamuɣa̱th. Ayö athändhe umurwayi̱ api̱te
Gutanga ubuji̱anäma
Umujyanama ashishikariza umubyeyi /uwita kumwana kuzubahi̱ri̱za gaɣunda yaɣawe yɔkuzasukara ku kigö nderrabi̱ti̱
Ubushobödhi fatidhö: 3.3.Gukorera ububugidhi̱ amathinda y’abari mu zabukuru nɔ kubaɣudha n’abafath kubaɣudha
2. Kumenya ɣö ​​thi̱ribi̱thi̱ dhö gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yö kwirinda kwandura
Kumufa̱ciɛn ibyari bimubayeɣö Guthaba ubufa̱cä: Uthaba ubufa̱cä umaze kubona imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwata,ikigo ndera ciɛŋa,ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impa uwo nuka iyo bi ata Mu ghe ugitegereje ubufasha ku rwego wabatabaje, come usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
UBUZIMAKwicara wegamye uhinnyɛ amaguru
Bungurana ibitekerɛdhö ku duɔ̱ɔ̱p bukwiriɛ jɛn kubahiri̱dhä amabwiri̱dhö baɣawe na muganga
1.Gutanga neza boh kuboneza urubyaro bu wä mu mudugudu
Ibigani̱rö mu mathinda ma̱tö n’amanini̱
Gukaraba neza kukuri̱nda indwara zituruka ku ithuku nkä, bi̱tö ukaba̱thö
Gubi̱na indwara zitandudha (Athi̱ma,
IBYARI BYANDITHWƐ KU IFICHI YA MBERE
Umujyanama ruac kɛ ɣä
Umusaruro w’i̱ti̱ 4.3: Kɔhɛrɛthɛ rɛy wec
4.2.4. Ukö bita ku ruɣi̱nja akɔ kanya ruki̱vuka:
Thaba abatöthzwa bipacishije iyi imbonɛraɣamwe bagaragaze rw’umujyanama w’laak mikuga̱ impfu ziterwa na malaria muriyi cieŋ iri mumbonerahamwe:
Githagara araköra thayane, api̱te umuri̱rö mwinthi̱, yamuköreye TDR athaŋga ari puɔ̱thi̱tiu. A nyɔk timer, yathandhe umwana aɣumeka inthuro 60 mu munuta. Ɣa̱thi̱dhɛ iminthi̱ 2 umwana yituma iböröthye cyane inthurö 4 ku munthi̱. Mu mutharane we nt agaragaramö. Andikira umwanai miti, uyudhuze ku ifishi ya bugenewe ukurikije uburwayi apite.
4. Matönda yabyaye nijörö, uruɣi̱nja rwahithe ruɣanagurwa ruki̱vuka ruthyi̱rwa mu gitudha cya
Muɣödha Pi̱tɛrö yaje kwivudha, umujyanama yudhudha akagari n'umudugudu i̱vuri̱rö riɣerereyemö.
Ɛyo bitinze uruhu ru rɔɔm umweru
Mujye mumatsinda y’abigishwä umunani lätdɛ muganire byimbitse thöl kɔrkɛ i ry’ibanze, i gɔaa rinonothye ndetse n’uko ba inipimo by’ibanze by’ligue.
Kumɛnya guthöma nɔn kuganira
1.4 Guthaka udukökö dutera malari̱a mu marathö noyi ibithubi̱dhö
ICYIGWA CYA 4.2.IBICE BY’INGƐNDHI̱ BIGI̱DHE IFICHI YÖ KÖƔEREDHA
Gaɣunda y’ingendö dhö guthura abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufasharenzamunthi̱:
4. Guha agaciro impamvu yose dɔ̱ŋ kuba imbarutso yo gutwarɛ ciɛŋ bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ umwana
I̱ta̱ri̱ki̱ …./…./….
Ubufasha mu bɛ’i̱mi̱ti̱kererɛdhe
Guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö mu ithindanödhamikörɛre ɣa kuki eshanu
Ubushobozi fatizo: Gui̱c inshingano z’umujyanama ŋäc ruac kɛ indwara z’ibyorezo.
2. Öda api̱te imyaka 4, arɛytwa umutharanɛ w’amadhi̱ kandi arakɔröra. Kubura
Iki̱gwa cya 2.1 Ɣumwi̱tödhö
1.Gukɔra i rɛydɛ ry’ibandhe 1.Gukɔra neza adategwa i rɛydɛ ry’ibandhe
5. Kwigisha thiɛlɛ gufasha ukangura ubwonkö bw’umwana kua agisamwä
Niba bli̱thi̱tɛri̱ 1 yaratandhɛ,umubare nyawö ugömba 3 muri aka kazu
Bitewe n’a̱ra bw’icyorezo, ɛ jɛn ram mi tekɛ ciaaŋ mi gɔaa mi tekɛ ŋäc mi ro̱ŋ, bashaki naath baba rɔhuye n’umurwayi, bagakuri batarikurwanwa, bagashyirwantu hihariye bagazopi ko rengo basurezum
2. Mu rɔgö rwo kwita kumugörɛ utwite mu rugö yakorerwa :
Kubwira abatözwa ibibapi̱tiye akamarö,o Gutanga ruac make kandi y’ɛndhi̱ kandi irinde kuvugaing bumi̱thi̱ mu ghe kimwe o Garagadha ko wumbi̱thɛ ibyo batekerekereza cyangwa wumba lät. o Guröa̱tha amaga̱mbö yöröthi̱ye ashobora kumba bitagöye
I ri̱nödhä i̱mi̱gi̱rɛ n’i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe.
6. Kumɛnya uruɣare rwa
1 Urushinge n’ibinini nibwo bɛ bwonyine bu nhiam muri ɣagunda yo kubone urubyaro mu mudugudu.
UBUZIMAGukɛ itangwa n’i ruac ryara intungamubiri no oŋɛŋgahunda y’ubutaha
3. Kudhirikana kuzuza ŋäc nyakuri mu mapici yose a jɛn mu bubudhi bw’ibanze bukomatanyije
Gutabari̱dhä abarwayi̱ ba̱pi̱te nööŋ mpurudha
Kuvura abana barwaye akurikijɛ amabwiri̱dhä V
Guä umujyanama w’liegue imiti n’ibindi byakenerwa mu cu kɛ umurwayi
2. Umurava mu të kä ŋɔaka ry’imiti n’ ruac ryimbitse mu bajyanama b’ ruac buri kwezi
I̱gi̱kɔröci̱’ umwi̱tödhö wunguniwe
Malaria ni indwara ki: Malaria ni indwara iterwa n’agakö kitwa « Plathmödiöm»
Uburyo bwipacithwa mu kubungabunga ŋäc ŋɔaani̱ n' ŋäc ŋäcä m'ubutabadhi̱ bw' ibanze.
2.3 Igitabo cy’ la̱t rw’abahawe jɛn kubonedha urubyaro muru uko kwezi ku rwego rw’umududugu
Gui̱th igaburö ry’umunthi̱ riri butegurwe
Kubika akäŋi̱ri̱dhö aɣantu ɣafuthe, hatagera urumuri rw'izuba, nta guthyira aa̱ki̱ŋi̱ri̱dhö mu i̱kötömöni̱ (pörtɛ mönnaie).
1. Gushyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire dhiɣariye dhigenewe abana bugarijwe n’imire mibi kɛɛl n’abapite imirire mibi bitabwaho bari iwabo mu midugudu
9. I̱bi̱gö rɛy cieŋä
Ikibädhö ca̱a̱p
3. Kumɛ̱nya i gërikizwa gɛrɛngo umujyanama abone imiti
1. Marɛbɛ Ɛrik 6X4 dhatandhɛ =12 6x4 dhathi̱gaye =7 ɛkɛnɛ dhiŋgaɛ ?
Mu sekɛrɛbi̱thi̱ rɔ kɛ ciaaŋ, umujyanama w’agɔ̱mä gukaraba intoki nhiam na nyuma yo nyɔkɛri̱thi̱;
Mwitegeredhe aya mathuthö mututbwire ibyö mubönaɣö.
Ibi̱gɛndɛrwaho mugupata i̱ci̱ɛmɛdhö;
Kuganira no gusabana mu jɛn busobanutse kandi butadhiguye ariko bwirinda urubanza no kurakara.
Mu matcinda abiri y’abatözwa barajya tëdɛn, barakora uruziga bagende baririmba bahanahana agapira kagedheho avuga jɛn mu biɣembera igituntu ku mwana utarageza kumyaka15. Barakɔmedha kugedha barangije ibiɣembera igituntu byöthe. Barakuri̱dhi̱dhaɣö umwana uri munthi y’imyaka 15 ni ryari wamukekaɣö indwara y’igituntu.
Icii̱cirö cy’ubugimbi̱ n’ubwangavu (kuwa ku thöp1218)
Uruhi̱nja rwappuye ? Oya yegö näba ari yegö, itari̱ki: ____/____/____
Thöbanura kɔ mu mathɛreka ɣa̱bämö amadhi̱ uruɣi̱nja rukɛnɛra. Mu giɛ ɣathi̱yuthye, uruɣi̱nja ruthɔakar konka kɛthi̱ kuruthaɣö.
I̱ki̱dhi̱mi̱ni̱ kimwe cya TDR gi wun ku muntu umwe. Ɛn jɛn cia̱ŋgi̱rewɛ gi ŋi̱i̱c ku murwayi cia̱ŋgiriwe.
Mu byumweru kä bicidhe wumbaga nta kintu na kimwegutera ibyi̱thhimo mubyö wakɔraga byöthe. Yegö/Öya. Niba ari Yegö muhe inöta 1 niba Öya, muhe Dhɛru(0)
UBUDHIMAKwiga thai̱nɛ
3. Umwana waɣɛnɛŋɛye amathö
Ciëŋ bwi̱za bwo thoth n’ukuba ram kɛl kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Muthubi̱dhɛ kɔ bi kɔ mpärö nimuraŋi̱dhɛ mugurane buri mutödha athöm ibithubi̱dhö bya mugɛndhi we
2. Ni iki ithinda ryapacije Kagabo?
3. Ababyadha bɛkɛ gunira ɣapi̱ impinja mu gi cy’ivuka
Citha agatwe k’igipimi̱thö cya MUAC mu kadiri̱thya, bäth u wädɛ nhiam igipimi̱thö cya MUAC kiredhe (nti̱ki̱rɛkuye cyangwa ntigikanyadhe cyane më w'umwana)
1. Gu kulɛ akamarö kö gukebwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi̱ itera
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö kiri̱ci̱ö
Kugaragadha urugwirö mu guhumuri̱dha umurwayi ugi̱dhe imyi̱pati̱re ida la̱thdɛ.
B. Ibimɛnyöthö bayöröɣɛje
Ubushakathatsibwä yi 10 na 20% by’abana, abangavu n’ ingimbi bagira uburwayi bä muthɔ̱r. Ɣa̱pi̱ y'icya ibiri̱ cy'uburwayi̱ butangira kugaragara umwana api̱tɛd awi̱m y'i̱myaka 14 na 20.
Guɔy wec byipacithwa mu kwirinda no kugaragadha ahabereye ikibadhö cy’lɔgi gitunguranye
Kumenya impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bɛɛ kubɔnedha urubyaro bw’urushinge b Kumenya impinduka n’ ibimenytso mpurudha ku bɛɛ kubɔnedha urubyaro bw’ibinini
Kwem aho ibigize umwirondoro w’umurwayi ukekwaho igituntu biri ku ifishi yo kɔhɛrɛza umurwayi ku kigo ndera cieŋ:
3. Ni ibihe bimenyetso mpurudha/ ŋi̱i̱c simuthi̱ga nyuma yö kuämö kw’ inda?
Gufasha umurwayi kɛ icyizere no gukomeza imirimo yara lät akora
Imyitwarire myi̱za mu giecy’icöredhö
2. Gutanga ruac nyayo, ku giɛ kä yi̱luar
Akenthi̱ ibyö bitɛrwa n’imikaya ye idaköra uko bikɛy. Ɣari̱ n’abo kuvuga bigɔrana cyangwa bagatinda kuvuga cyangwa bakagaragadha ibindi bibadhö bijyanye n’imivugire.
Nimuraŋi̱dhɛ muradha kä uɣagarariye buri tsinda yerekane ibithubi̱dhö mwabönyɛ.
Muɣoza, akarere ka Musanze, aje kwivuza k’umujyanama w’ligue. Api̱te umuri̱rö, umujanama ciaaŋ amupati̱ye igipimo cy’ubuthyuhe athaŋä api̱te 38,5. Akɔth TDR ɛ pöthi̱tipu.
UMUTHARURƆ W’ INYI̱GI̱CÖ1.2.
Uburɛdhi̱ budaɣɛza (abatödhwa bɔse baɣabwa amahirwe yɔ
3.Kumɛnya indwara z’amathö
Itsinda rya 3, Zimwe mu mpamvu zishobora rɔ umubyeyi atonsa ako kanya nyuma yo kubyara
Kunanirwa guɣumeka kä umurwayi aryamye agaramye kandi adatheguye
Inthuro:Ubara inthuroma utera mumunota.A ɣä naho wifashisha ɛ i̱thaha mandango uhuze ukuma utera ni kɛ.
UBUZIMAMugihe ugiye kwimura inkɔmere ugöma kubahiri̱dhä ibi bi kɔ
Kugira umubyeyi /uwazanye umwana inama yo gukingiza umwana mu gie asanze umwana atarakingiwe v Inama zo kwirindainzoka:
Mi̱nɛgö 47/10/2021 Ku thua imiti mu midugudu Thël kɔrdi̱nɛtɔr Melane
Indwara z amathö ni zimwe mu ndwara zitandura zifata ibice bikɛ by’amathö kärɔa byawa bäwo kureba neza cya se bikanatera ubuhumyi burundu.
1.3. Kugira umubyeyi̱ inama nyuma yo kuvura
Nyuma muragarukak mu myanya yanyu maze buri tsinda ryitörɛmö abatödha bari bwerekane ibyo mwakoze
Rapidthi̱mni̱ ku mugore utwite n'uruɣinja bathuwe
10. Ubutabadhi̱ bä’ibandhe
A. Ibi̱mɛnɛthtö bai̱’i̱ŋdhi̱ cyangwa bi̱y
2.4. Gutanga neza thiɛlɛ guthöbanurira umubyeyi imikɔrɛthɛredhe y’ibinini birinda kuba cyane nyuma yö kubyara
Ibi̱thɛ umbi̱rɔndörö w’umurwayi:
Ɣän kwirinda indwara zitandura ni lät kɛ naath
Ibitarö bai̱’akakare bi̱ri̱ ɣapi̱;
1. Gukaraba intoki̱ ukɔrecɛkeje ithabune n’amadhi̱ mɛdha:
Uruppu rw'uruɣi̱nja
Kumenya ibyabangamira ukumvikana kw’u ruac bugamije ruac imyitwarire
Kuruka ibyö ariye byöthe/ inthu̱rö kä
4.2. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Ni bibi kuuga ibere n’ binthu ibyöari byö böthe mbere y’icyo gie, kɛ kui̱ kä ɣöö kɔŋɛra ibyago byö kwanduraviruth itera SIDA atavukanye bitewen’amashereka.
Kudhana urupudhi̱ mu kanwa,
16. Gupata neza wäd no rapörö y’iki̱ntu cöthë cyangi̱ri̱thɛ cyangwa cyabudhɛ
1.Kumɛnya Gutegura dä cyo guthura umurwayi w’ indwara zitandura mu rugo
Imithuɣa
Ibikɔrɛthö:
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho o Kumɛnya guteguraa put y’umunsi
Kä ji̱ Mujyanama ji̱n nɛy tin cieŋ kɛ ji̱, kä nɛy tin cieŋ kɛ ji̱?
Ubushyuhe bw’ duŋdɛ ɣöö bwemewe ni degere celesiyusi 37 buɔ̱r kuba ɣathi cyangwai.
Ibipi̱mö Ithukari mu marathö y’umɔntu utarwaye
Ithinda 1: Rikɔre ingengabihe y’ia kä ry’imiti n’ikɔrö na thëll kɔrdi̱nɛtɔr bö mu kagari nirirangidha rikɔrɛ kä rɛw ry’imiti n’ rɛw mu midugudu bipacishije ingero z’uturere, imirɛŋɛ, utugari, n’imidugudu idhi ɣö bakorera. Nimuraŋi̱dhɛ iŋɛngabiɣɛ muyi̱yi̱kiridhe abajyanama mu midugudu
Garagadha ibyo umujyanama Kalitha Puɔl yakɔze neza mu gikörö cyo gukaraba intoki
Umujyanama w’ ciɛŋ kä agira uruhare mu gucunga imita ya malaria a kɔreth avura. Yuzuza bɛ munsi ipi̱thi̱ y'ububiko bikamufashan kɛ kui̱ imiti yamushiranye. Igi imiti imushiranye ukwezi kutarashira atanga uthok bwa Rapidsms bwo kumenyesha ingano y’imiti athi̱garanye, jɛn nɔmɔ n’impera z’ukwezi akuzuza ifishi yo kwakiraho imiti ku kigo rɛy wec.
Umutoza akwiriye kuba azi ruac kɛ kɔrɛtha
TIMER Iyo umwana ari munthi y’ ŋi̱i̱c umwe: akumɛka inthuro 50 cg zirenga mu munɔta, abate api̱te umuthönga naho iö aɣumeka inthuro ziri munthi ya 50 mu munɔta aba api̱te inkorora n’ibikurane.
A.Ibini̱ni̱ bai̱'imithemburö ibi̱ri̱
Urɛ muɔ̱tö biraworöɣɛra guthyira abana bawö mui̱thhuri, nabö bakadhöbö bö kwita ku miryaŋö yabo
Kuryamitha umurwayi̱ yutheguye igice cy’amaguru
Amökö y’ rɛw bi bi̱pathi̱thwa batanga ikigani̱rö cy’ umunthi̱
1. ŋäc ŋɔaani̱ kä ruri̱mi
Amabwiri̱za ajyanye n’uburyö bä guthethɛngura ruac n’ubudhiranɛnge bäyö
Gui̱teganyi̱jwe: Amathaɣa Atanu
Inganö y’umuti winjiye
Kubädhɛ kä bimenyethö by’ umurwayi api̱te : urwaye ute ?
Muri iki cyigwa ɣari iby’ iŋɛndhi̱ tugömba kwibuka ari byo :
UBUZIMAIbi̱körɛthö biɣari̱
UBUZIMAKumenya kubadha indaŋamuntu y’umubyeyi
Gutɛganya ibijyanyɛ n’kɛhɛ ki̱ izamara
2. Gukuɔ̱r inthiŋanö z’umurwayi̱ uni̱rwä mudugudu
Rapörö itangwa ɣakuri̱ki̱jwe ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuri̱ki̱dhä atangaŋ ku ndwara z’ibyoredhö:
ICYIGWA CYA 3.2 GUTANGA UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱ ....
1.2. Guɔ̱ri ruɔ̱lɛ rw’ umujyanama w’ruɔ̱t mu kuvura no kurwanya indwara ya Malariya.
3. Ɛmɛra amarängamuti̱ma
1.Gutinyuka jɛn u ruac bw’ingɛnthi̱ ku wä bw’imyorörökere y’urubyiruko no comenisha
Ikigwa cia 4.
Impanuka cyangwa ikindi kibazo cy› social gitunguranye bitera guhungabana muburyo butunguranye.Niyo mpamvugize ikibazo cyangwa muorg we baba bakɛ kuganirizwa, bagahumurizwa kugirango babashe kwakira ibyabaye.
Udha umbiröndörö wa Keza Anita ku ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ. Erekana ɣö ibigi̱thɛ ithubi̱dha warɛgak ba̱dhaköɣɛrɛthɛ.
Ibipapuröbi̱nini̱
Uburyo bö gutangi̱dha umwana impɛthabere
Ubushobodhi fatidhö: Gukorea bikwiriye imvugö yabugenewe y’ikinyabupfura uko avugana n›abandi
5. Abapi̱tɛ uburwayi̱ böhɛrɛje kwa mugaŋä
Guköra rw’amapi̱thi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr bä kuyuzuza/impapurö na ri̱ji̱tiri gi̱pathi̱jwa mu cucina ibipimo ndangamikurire
Kunanirwa kumva kɔ bamuɣamagaye mu izina rye no kunanirwa ruac naath
Kugira isuku y’ intoki, iy’ ibikombe n’ wä bikenerwa mu kugaburira umwana buri giibindi
Amakuru ataŋwa:
1.Gu ben nhiam amagambö y’ingɛndhi̱ a wä m’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu ruri̱mi abatödha bumba neza
2. Kumɛnya neza bä nyinäri bipi̱tänyë thänö n’imyumbi̱re iri̱
Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubidha warɛgak gɔ̱r ngo bi̱röɣɛ kumu muna nyura yo kuva kwa muganga
1.3 Inshingano z’umujyanama w’ciaŋ muri gahunda yo guɔni ruac bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugo.
Kɔde dhö kubyara
1.Gukɔra rɔ; Abatania lät
Kumurinda ibikömerettha no kumucii̱ra aɣantu ɣatekanyɛ
Imwe mu ŋi̱eguro bagani̱rähö ni iyi ɛ lät:
Umurirö munthi y’amedhi
O: i̱ö umurwayi̱ yathi̱bye kuza kunywa imiti̱.
SIDA,Igituntu,Malariya) mu giɛ thi̱'icörɛdhö ku rɛgö rw'umudugudu.
I̱thakadha ja̱k thi̱manikwa
Kä tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wec w’Abibumbye wita ku Budhima
Ni impamvu z’ako kanya ziturutse ku nhɔrɛkɛnye no gutwita, kujya kunda no kubyara, min butanöze yahawe muri icyo ghe, kutitabwaho neza n’urundi ruhererekane rw’akɛ bivamo indwara, kuva cyane nyuma yo kubyara, gukurako inda, w’a zithamikiyeɣö nko rɛwdɛ mu marathö....).
Indwara dhö mu madhuru
1.2: AmAhAme n’IntAmbWe nGɛndɛrWAɣö mu GutAnGA ubutAbAdhI bWIbAndhe ....
Ji̱n ŋäci jɛ i̱ ŋäci ŋɔak?
Uburedhi̱ budathɛdha (abatödhwa bose baɣabwa amahrɛw yo nyɔk hitabwa no ku bapite ibyö bagenerwa byiɣariye)
Inkɔmökö y'imibare: I̱thökö y'ɣö imibare y'ibipi̱mö ituruka. Aɣö ɣantu haba ɣi̱dhɛwɛ kandi ɣaremeranyijweɣö ku duɔ̱ɔ̱p bwemewe n’igiju.
Guamagarira aba lät kɛ byo gupima, lätna imikure y’abana no gu kɛ imirire mibi mu bana
Telefoon kɛ sim card deri lät kɛ jɛ
Ku mwana mutö
4.Kumɛnyä nööŋ kɛ malaria y'igikatu
3”.
Uthöŋ buɔ̱r gucithwa mu mikino ngiro, Udukuru, n’indirimbo.
Niba umurwayi afata imiti neza, agɔmba ciɛŋ mu ciɛŋ buɔ cieŋ kwiga, dä akazi, gukina,....
Guɔ ryy’ ka̱m bibandhi̱ri̱zai y’inkɔndö y’umura ku badamu bapi̱tɛ ka̱m ya (3065),
Numwana wimyaka inɛ, amuthandhɛmö Malaria yöröɣɛje, umuthɔngha, n’impi̱thwi.
Kunguka cyangwa gutakadha bi̱i̱kɛ
Ibibadhö: Ɛ ji̱n ibihe bipimo umujyanama ji̱n ŋäci ŋɔak kä ji̱ Ibibörɛdhö?
Ɣän cä ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ruac kɛ ji̱ kɛɛl, ruac kɛ ɣä kɛɛl kä RapidSMS, A Korea
3. Uruɣare rw’u hpung mu kwita ku lät bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugo
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera Public, ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo muwa yu Mu gie ata ugitegereje ubufasha ku rwezum watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
1.Ni he ɣë umujyanama w’ciëŋ azajya abona abageze mu zabukuru?
Guiaŋ i̱rɔbi̱örɛzo by’indwara zandura cyane, kä ruac guhitana naath naath
Kwithudhumisha abɛkɔkö gaterai bɛi y’inkɔndö y’umura
Kuba kugera ku nzegö z’fafash zibicindhɛ.
Guruth ibörɛdhö bai̱’indwara dhikiŋi̱rwa idhö aridhö
Abarwayi bamazɛ iminthi̱ ibiri bavuwe bataragaruka bathurwa ku munsi wa gatatu
1.Kumɛnyä guɛtga amatwi
Umurwayi w’igicuri agɔmba kw la̱t akora uturimo twa buri munsi, nko guteka, gusenya, kuvoma, ....
Malaria ndethɛ thiɛlɛ gucunga imiti̱ neza ,
2. Kugi̱rati̱pi̱ ku ce̱tkɛ malaria yandura n’uko ikwirakwizwa
Ibibadhö by’abana n’ababyeyi bituruka mu kubiyara indaɣekana
2. Gu kiba impamvu itera burizo cy’ruɔ̱mdu gitungoranye mumudugudu.
Gufasha uwo ugiye gutabara muburyo butamushyira muga
Kudhudha nedhä ipi̱ci yö kɔhɛrɛdhä
Prögaramu y'i̱hicu mbonedhamikuri̱ y'abana batö, i̱mphananyigi̱thö kuri gaɣunda mbonedhamikuri̱ y'abana batö (Kamena, 2018)
I̱thabune
2. Gutanga inama n’amabwiri̱za bijyanyɛ n’umuti umurwayi yaɣawe
Ibitabo byo kwandikamɔ ruac
9. Guɣi̱ndagara
25....Kumenya pr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac k’umwangavu nyuma yɔ kubyara.
Ibibadhö bibazwagö wärɛ ko usaba thin atagize impinduka ku mubiri we cyangwa uburwayi buda la̱th mu ghe ya kɔrega wä yahawe:
Akarere ka Muthändhe uri̱ gukorora cyane kandi api̱te umuri̱rö, yavutthe ku itari̱ki 22/11/2019 akaba ajyedhe ku mujanama w’liak ku itariki 2/6/2021. Umwe abe umubyeyi undi abe umwana undi abe umujyanama w’ cieŋ kɛ ji̱ kwakira umwana.
Kubura uthi̱gara ku rugö
2. Umujyanama w’ɔ cieŋ kɛ rɔ kä mu gi umubyeyi agarutse mu minthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti?
Impi̱thwi/ gucibämö ; Kuruka; kugira amathö y’umuɣɔndö; Kugira uri̱rö; Guthetha ubuɣeri̱ ku mubiri, Kunani̱rwa Guɣumɛka
1. Inciŋɛ zithyirwa mu gakarito kabugenewe, yiö köth kugedha muri 3/4, gafungwa neza kakajyanwa ku kigö ndera bidhiringo yiö myanda itwikwe.
Urwɛgö rwa Kɔpɛratib/Umurɛŋ/Ikigö rɛy wec
Vuga imi̱pati̱re yatuma uthi̱bi̱dhwä uko bikɛ ikibadhö ubi̱ji̱je:
Umurwayi witwa Kamali yatangiye imiti ku itariki ya mbere Mata 2019, yapashe imiti uko bikɛy kugeza ayirangije. Ibi̱dhamini bä Kɔntöröle ukwedhi̱ kwa 2, 3 na 5 bäkɔdhɛ ku yahe matari̱ki? Kö byaködhɛ mu duɔ̱ɔ̱p bwuhi̱ri̱dhä amabwiri̱dhɛ y’igiga yo kurwanya igituntu.
Thi̱n gömb
UBUDHIMAGutegura neth kɛnɛ
1.Kumenya guhitamö abagedhe mu za bukuru
Dusangamö kandi uko kubara Imiti n’ lät’abajjyanama
Guthaba umujyanama w’liak n’umu lät w’umudugudu cg undi yahisemo kujyana nawe gusura abo babyeyi kubaganiriza kubijyanye no kwirinda Malariya
Kumɛnya urugero rw’imyumbi̱re abatödha bari̱ɣö nyu̱ma y’aat y’umunthi o Ethe abitabiri̱ye krith y’umunthi̱ ba a guthubi̱dhɛ neza böthɛ? o Ni bäŋäɣɛ batabyumbi̱thɛ neza?
Umutödha arathaba abaɣagarariye amatthinda, baze umwe umwe a apar ibithubi̱dhö batandhe.
Kurinda abana ubwandu bwa bai̱rai̱ i̱tɛra SIDA bä dɔ̱ŋ kwandudhwa n’ababyeyi
1.1Guthishikaridha abagore batwite kujya kwipimitha kwa muganga bakimara kumenya ko batwite
Amadhi mɛdha adaɣagije mu duce tumwe natumwe tw’Igihugu;
Muvuge kɛ ngari zithiŋgirwaho muɣi̱tamö ciɛ y’umunsi?
I̱thi̱gwä 4.6.Umwi̱tödhö wa 3:
Umusaruro w’ 23 gu lätna no kɔhereza kwa muganga abarwayi bari mu bufasha renzamunsi
UBUZIMAKumenya /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th thi̱n mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ malaria.
Ibice bigidhe imathi̱ni ipima umuvudukö w’
3. vuga amabwi̱ra yo gupima kɔ umugore atwite u ikizamini k’inkari (UPT)
1.1 Kumɛnyä guath kädɛ cyo kujya kwipi̱mi̱tha kwa muganga.
Umubyeyi w’umugabo yiɣatira kwi̱gisha bägɛndhi̱ bɛ ibijyanye thiɛlɛ kwita ku imirire y’urugö rwewe
Kä
5. Iyo naath bahuye n’ amakuba cyangwa bahungabanye, ni inkunga i kuba yiba ha̱r uma uzanye ubufasha bufatika. Gushaka raan ubo̱r kuba ari kumwe n’uwahungabanye; kujya kumubanira abana ku ithuri, kumugedha murugo cyangwa kwa muganga, kumufasha kubona bä bw’ ibanze, cyangwa ikindi aekene; ibi kuri kɔn bi̱thöbanuye kɔ umwitayeɣö kandi umupi̱ti̱ye urukundö. Bapathɛ guhangana n’ lätdɛ bahuye nabö böbö, uhe agaciro amahita abobö no kwifatira imyanzuro. b) Ɣän la̱tdä uko ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱dhä butwa
4. Thɔbanurafa̱cä ubuɣabwa umugörɛ /umuköbwa wagi̱dhe ikibadhö cö gukuramö inda ku mudugudu?
Iki gice cyuzuzwa n’umujyanama w’liak, hipashishijwe ifishi yo gu ŋäca ŋäc kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu, ɣagaragadhɛ; amazina y’inkomere cg indembe, imyaka, igitsina, kɛl a dɔ̱ŋ kubɔnɛka (nämbär ya tɛlɛpoon ye cyangwa iyuwo babana).
1. Kä ji̱n no kwita gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
Niki cyakɔdhɛ mu kɔr cyo guna run
Umurɛŋɛ,
1. Buga akamarö kɔ gukaraba intoki̱
Ibibadhö: 1) Kuki icyoredhö gi̱rɔmä ɣabaɣöakö?
Umugore yappi̱ri̱ye mu rugö
Buri mutözwa asubiridhe mu ikaye ye lät bikɛ:
Indwara ituma umut athä naho yibereye mw’ithi̱ ye
Ibörɛdhö bitɛrwa no kurya/kunya amafungurö yanduye
Kajugunye ɣö abana bada kɔkabɔna nko mu mwobo w’umusarane
Guthuɣudha bungbi ubaza uko umubyeyi n’uruhinja bamerewe lät ku munsi wa gatatu umwana avutthe.
Ni ubuhe bufasha watanga ku mukiriya utarubahirije itariki yogarɔ guhabwa bö kubonedha urubyaro, n’uwagize pru mpuruza
Nta kintu na kimwe nzi ku mikɔrethɛredhɛ yabyö.
Ciëŋ wec ji̱’umubyeyi
Guɔ̱thɛ wabugenewe mu guthukura amazi̱ yo kunywa ariko ɣagakurikizwa amabwiriza yanditse ku gikorethö kirimö uwo muti (Thur eau).
Ibimenyetso: o Ububabare bube mu gice cy’ibumöthö mu gitudha buzamuka bukagera ku rutugu, amajimbiri n’ukubɔkö by’ibumöthö; o Guɣumɛka nabi̱ kändi̱ bigöränyɛ; o Kubi̱ra i̱byuya;
Kugena indwara cyo guthura abarwayi bapite indwara zitandura mu ngo.
Thi̱ira abatözwa mu mathinda mato bategura agaki̱nö badha bɛ badɛyeye ku mabwiri̱za baɣawe n’umutödha
Indwara z’i̱börɛdhö bändurira dhi̱pata mu manyanya laŋa gitsina
Gunath ithubi̱dhä ship
UBUZIMAAbagenerwa ruac ni bädɛ?
Kubara uko umwana angana mu cieŋ no mu mɛzi
UBUZIMAKuvuga ibiranga rapörö imenyetha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
2. Kumbikana n’umuryango ibyö bagiye tha̱a̱ŋ bijyanye n’ithuku n’ithukura
UBUZIMAKugaragadha ibiranga rapörö imenyetha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
1. 4 Iŋgö z’i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
Umuthɔngä kändi̱ a̱pi̱ti̱ umeri̱rö TDR ari̱n gati̱pu
Umugore wabyariye mu rugö
7. I̱bii̱ri̱na:
3.2 Urutönde rw’wɛn nkenerwa n’akamarö kabyo mu gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu.
Umutödha akwiza adhi̱ bi̱budhe gutega amatwi umurwayi̱
ArtemeterLumefantrine):Ni̱kɛ uthɔnɣa mu madhi̱,bigafa̱th mukuwuɣa abana. Ukoze ku rɔɔdɛ rɔɔdɛ. Uranyɔbwa. Uvura malaria yöröɣɛjɛ, thubi̱dha öya cg yegö
Mariya: Urähö Möni̱, Urakadha nedhä.
5. Vuga impamvu 5 za mbere zitera imfu z’abana bari munthi̱ y’imyaka itanu mu Rwanda?
Thaba abatödhwa kubara 1,2,3 amatthinda 3 madhɛ bapate amapi̱ci berekanɛ ibice biyagi̱dhe
Igituntu ni indwara iterwa n’udukoko twitwa: ‟Bacille de Koch”.
UBUDHIMAkutamwuɣagira akɔ kanya akivuka
2. Ntacö baköra:
Tegura kä tha̱a̱ŋdɛ usabe abatödhwa berekane ibiribö n'ibitaribö
Ibikorethö bi̱pacithwa mu gi cyo gër no gupima inkari
Ni ibiki kuri̱ iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibike nɛri̱ kɛ?
Imböni̱ kandidhi̱dhi̱dhajya zikangurira abaturage kwirinda indwara z’iböredhö ndɛthe n’uko bakwi̱twara mu giɣa ɣari̱ icyöredhö ciagaragaye mu mudugudu batuyemö. Imböni̱ zidhafathä mu lätna i̱thyirwa mu lät ry’ingamba zithyirwaɣö mu rwegö rwo gukumira nɔ kurwanya ibyoredhö.
Kumenya kubadha no gutega amatwi kä n’ibithubidhö byereke ku ntego y’ikiganiro
Indwara z’ imirire mibi iɣutiyeɣö yöröɣɛje (MUAC iri mu muɣöndö) cyangwa ikabije (MUAC iri mutuku)
Muriburithindamuhitemoukinaariumujyanamaw‘ciëŋ,umugorewaTomathin‘abandi bä kɛɛl kɛ kɛɛl.
2. Nibiki wä guhun ŋɔ̱m ŋɔani wahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’bio gitunguranye mugihe ugiye ruac ubutabadhi bw’ibanze?
2. Mu i tekɛ rinononthöye u tekɛ uwagize ikibazo uhereye ku nhom ukugeza ku manö
Utubi̱mba̱ akenthi̱ tutaryana
Ku rwego rw’Ikigo rɛy wec kɛɛliw ɣömba gufungurwa kɔnti yihariye « Ubuvuzi bw’abaturage ishyirwaho jɛn yithyurwa ikiguzi k wun bw’ibanze bwahawe naath baje kwivuza.
UBUZIMAKumenya rɔ aza kɔrɛsa mu gikɔrö cyo kubarura abaköbwa n’abagore bathrɔ gusama
2. Kɔlɛra
Y’AMATHURA ....
Umwitödhö wo kuryamisha uwagidhe ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe (Impanuka zibera mumutima)
2.4; ....
1. Utwikira igikömere, Mu gi ɣi̱ri ivirirana ni ngombwa gu ivirirana. Mu gi̱ ɣari̱ i̱cyaɣɛdhe mu gikomere wi̱rinda kuki̱banamö,githi̱gathi̱re utwikirɛ kö umujyane kwa muganga.
Mariya n’uwo atwite gör luäk bwiza. Ubushidhe twari twaganiriye impamvu kubyarira kwa muganga ari jɛn bä bwizewe kubirinda umubyeyi kuva cyane nyuma yo kubyara. Mwakoze iki mu kwitegura kuzajya kubyarira kwa muganga?
Mu matcinda ane muköre i̱mi̱tödhö icomp, kändi mu ma̱thinda murakɔrɛtha imi̱nöta
Ikinyabupfura n’umukö mugutangath wa Artethunate thuppö
Gutɛma ibiɣuru biki̱ki̱je urugö Y
1. Wumva iki yiö bavuze impanuka cyangwau bibazo by’ligue bitunguranye kandi biibindi biibindi biyagize in nyɔkɛ kɛ kuɔmbare munini w’abantu mu mudugudu utuyemo?
Inkuru ya Thara: Thara ni ruac kɛ naath kɛɛl.
Guhamagara imbangukira gutabara (912) kugirango uhabwe ubufasha bwihuse kɛ ari ngombwa.
7,00 mu kwedhi̱ kwa Mata api̱ma 7,00kg thiɛlɛ muri Gikurathi agira käk 7,00. udha ibidömö ku pi̱thi̱ y’imikurire y’ubana ukurikije amedhi y’ubana n’ibiro kuri buri sura. Ɣudha ibidömö ukɔre cuɛ wä wi̱ uko imikuri̱re y’umwana ihagadhe, unathöbanurire abahugurwa bɔse uko umwana akura niba akura neza cyangwa akura nabi .
Guthi̱mi̱ra abitabi̱ri̱ye
Icii̱gwa 3.5. umwi̱tödhö wa
Aköhereza u warɛgak bw’impuruza a kɔdɛ zabugenewe a menyetha urwegö rwithambuye ko muri uwo mudugudu ɣari̱ icyoredhö kiri gukekwa
11. Umujyanama go̱ri ɣöö biɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ naath
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱
2. Bimwe mu biyobyabwenge bikunze gu nhiam mu Rwanda
2.Tɛkiniki zi kugirango ɣakörwe rapörö ha thɛ by’ikoranabuhanga
Thaba abaɣugurwa kudhudha inki̱ngi 4 käkɛ y’umubyeyi wa gatatu utwite:
Ihungabana rirangwa n'imihindukire mu myi̱pati̱re n'imigiri̱re, mu mikö no mu bitekeredhö by'untu wagwiriwe n'i̱thyanö rimutunguye; bigatuma abura uko yabyifatamö, nti̱bigire ivugi̱rö kuko n’uwo yabibwira yumba kɔ atabyumba, yewe nta n’icyo yamumarira.
2. Kubura ibitöthi̱
Aɣumeka bimugöye, aniɣa
2. Buri tsinda ryibande ku ngiŋgö1 i n’idhabandi (umwambi̱ 1). Ni mumara kubikɔra buri cinda rimurikire umurimo wariö abahugurwa bose.
7. (Reba ikari̱ta̱umutödhayaguɣaye)
5. Kumenya akamarö k’i käa ry’imiti n’ cieŋ mu ithindanödhamikɔrere riba ku kigɔndɛra cieŋ
3. I̱thabu
Ni igikoreshö cy’ingirakamarö ugömba manda kɛ kui̱ ubathɛ gu lät imindagurukirɛ y’ubuthyuhe bw’ti̱ cyangwa umi̱rö ukabije
BCG: Bacille de Kalmɛtte kɛnɛ Guerin(urukingö rw'igituntu)
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö ɣö bakorera mu mathinda y’abantu batanu, bapacijwe n’umutödha, baganire kuri Tekiniki zi wä nhiam ɣakɔrwe rapörö wä raar by’ikoranabuhanga babonye. Ibyö badha kuböna barabi̱thaŋidhɛ abandi.
2. Inshingano z’umujyanama w’liɔmu mugutanga ubutabazi bw’ibanze kurwegö rw’umudugudu.
5. Kutamenya akamarö kɔ kujya kwithudhudhumi̱tha inda
Niba ingoperö bi tekɛ kɔ ibanwamö, nibyi̱dha kö inkɔmere iyikuriramo yonyine kɛ bi tekɛ
Iby'ingɛdhi̱ ngɔmbäkwibuka:
Rapörö i̱maze gu kɔrä ku rwego rwa Kɔpɛrɛtib igomba guthyikirizwa ikigo ndera cieŋ bitarɛnze itarikiiri ( 2) za buri kwezi kugirango isengurwe, yemezwe, maze shyizwe muri
Thaba abatödhwä imyitödhö i̱
Iby'ingɛdhi̱ ngomba kwibuka: (nyoothɛ ni̱ ti̱ bɛ tim)
Gutanga ibithubi̱dhö ushimangira cyangwa ukothöra ibyö abagenerwa warɛgak batandhe
Gupi̱ma umuvudukö
Kubaka imibani̱re myi̱dha n’abandi nö gusabana ɣakiri̱ karɛ ntadhakure yigundhe
Kumenya tha̱a̱ŋ buni̱ bäw’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera
UBUDHIMA2.Gupäta ɣaci̱mɛdhö
Kumɛnyä la̱t by’ingɛdhi̱ bikundhe kuranga abafite indwara zo mu wäkɛ kugaragara bantu ku bakuru
Aba bantu bashobora kuba kuba bapite icyö babidhi̱ö ariko nta makuru ahagije bapite.
Umutödha arathi̱ra abatödha mu mathinda matö y'abantu 7 maze bathɔm inkuru iri̱ mu gitabö cy'umutödha Umbi̱tödhö wa 3 icii̱gwa cya 3.3. bayi̱gani̱rö bipa̱thi̱cije ɣɔ̱k byayibajijweɣö ndetse badhe nɔ kubithaŋidhɛ ithinda rinini. Buri tsinda riritoramö umu dow n’umwandithi badha gusaŋi̱dha ibyawɛ mw’ithinda.
2 api̱te umi̱rö kandi nta kindi rɛw api̱te. Api̱te Mutweli, ari mu kici̱rö cya 3 thi̱'ubudɛhe.
Umwana urwaye umywa imiti agaburirwa inthurö
14. Umugore Amahane akabije ɣari̱mö kurwana no kumɛnagura ɛlɔ̱ŋ
Umwana upi̱te ikibadhö cö guhumeka nabi̱ birinda kumupfuka cyane mu mugöŋö bagakɔrɛtha agathuka kɔröthye
Guɣöɣötɛra abana batö;
Gufata icyemedhö cyo kujya kwa muganga ukimara kumba ibise kändi umugore akagira umumuherekedha:
Ibikoreshö u derɛ rɔ moc kɛ wi̱cfacisha cuɛ ŋot kɛ mi̱ guicɛ rɔ agaze ahabereye impanuka cg ikindi kibadhö cy’ciatuŋ
Umwi̱tödhö 4 Agakuru ka Mutethi̱:
Imi̱öbörantanga
Kwem lät lät
MIZÖPROTHÖL: Umuti urinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
Ubugwanedhɛ n'impuhwe mu cie icyemedhö gikwiɛr ku ihɛrɛdhö ry'uburwayi
Naho upite amedhi 5 kugedha kuri 12, kɔa ibinini 20, afata 2 inthuro 2 ku munthi iminsi itanu.
Umukɔrö ngirö
Pöröjegi̱ti̱ri̱(Pröjɛktɔr)
23.Kumɛnya Gucunga nedhä imyanda
Ŋuɔ̱t mu gu ciɛŋä teekä Imyitwarire myiza mu liak bw’imyororokere mu bw’imyororokere mu ghe kɛ ciaaŋ teekä gi cy’icyorezo ku rwego cy’icyorezo ku rwego twi’icyorezo mu gie rw’umudugudu’umudugudu cy’icyorezo rwudu
Kugira inturugunyu mu kwaɣa,ɣɛjuru y’ibere cya gwaw y’amabere
GAƔUNDA Y’UBUDHIMA BW’UMUBYEYI N’URUƔINJA MU RUGÖ 141 na nijörö. Niba uruɣi̱nja ruthi̱nthi̱ra kɛ kirɛnze amathaha 2, umubyeyi agömba kurukangura akarwontha.
Intangiriro: Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibiki du kɛ kɛ
Kureba niba bäyöth bä TDR n’Ibindi uzagu kɔrɛtha byöthe biɣari
Fata ku ɣɔw w’agakingiridhö, ɣathi̱garemö akakä kajyamö amathöɣörö. Ibi bidhapata amathöɣörö kandi bibudhe akäŋi̱ri̱dhö guturika.
BW’IBANDHE BUKÖMATANI̱JƐ
Icuthcuthö 1.2.6: Kuthëmä uburebure bw’umwana ukoreshece umuthambi wabugenewe
4. Kumenya Ukö bapima idhi̱zamini cy’inkari ɣa̱gamijwe kumenya kö umugore/umuköbwa atwite
Kuvura abana bagaragaraɣö lät by’ imirire mibi ihutiyeɣö yöröɣɛje
1. Mu byumweru la̱t bishidhe wumwaga nta kintu na kimwe kigutera ibyi̱thi̱mö mubyö wakoraga byöthe. Yegö/Öya. Niba ari Yegö muɣe inöta 1 niba Öya, muɣɛ Dhɛru(0)
Ubushobodhi fatidhö: Kɔhɛrɛza kwa muganga abagaragaweɣö indwara z' imirire mibi
Ni ɣän kɛn ryihuse kandi rikɔrö ku muröŋö aho ugaragaza ikibadhö kihutirwa gi̱pɔa̱r guhita ciaaŋ bw’uwagize ikibadhö.Ugendeye ku i pasti kuindi buri kibazo gi̱pɔa̱r uhitana ruac kiravumburwa mbere na mbere kikitabwaho. b) Ɣän ri̱ŋönöthöye: Ni ɣän ri̱cɔ̱rä yi i luäk ryibandhe ,aɣö räth kä buɔmbuwe cyangwa byagaragajwe mu i luäk riibandhe byamaze kwitabwaho cyandaɣari̱ c) Ibipimo by’ibandhe by’ɔ cieŋ:
Kuvuga noghɛd nhiam ibice bigi̱dɛ inyöböra̱mivuri̱re ku ndwara y’impi̱thwi̱ n’uburyö i nhiam
Mu matcinda ane mugende mwibukiranya imfu z’ abana zabereye mu midugudu yanyu noneho muvuge n’impamvu zi bɛgɛn zateye idhö mfu nibura tsinda riganire ku bana babiri baɣeruka gupfa i wabo mu mudugudu?
UBUZIMAImiti:Umuti woza ibisebe, kɛ w’umuriro n’ububabare, ɛyo bathi̱ga ahagize imvune, uwo baha uwatakaje amazi
1. Kumɛnya Uti̱bi̱ cieŋ mu thoɔ bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja icö aricö
Kuba umuntu amedhe neza mu ŋi̱mwarire n’imigirire
4. Gusura noth ubujyanama ku babyeyi batwite ,ɣakumi̱rwa wä kɛ kɔngera ibyago byo guhungabana tëk kɛ tët
Kwakira naath naath bisuzumye bakabona bafite lät kɛ kɛ y’ibere ku baba bafite yose.
Kubönɛdha urubi̱arö ̈
2. Gutanga inama ku mubyeyi ufite umwana woherejwe ku kigondera ciɛŋ
I̱ci̱gwä 4.6.Umwi̱tödhö wa
Icii̱gwa 2.1. Umwi̱tödhö 3:
Kuvuga adategwa agaragadha tɛki̱ abethyudha ibihuɣa
Muri yambi̱ra duthaŋämö lät kɛ’ubbu renzamunsi bukorerwa mudugudu, gufa iyi mbubana abarwayi bari muri gahunda y’ubufasha renzamunsi ndetse thiɛlɛ gufa̱thna thiɛlɛ kwohɛrɛza kwa muganga abarwayi bari mu bufasha.
I̱bigan r mu rɔɔ jɛn guthura ingö,
Kubaka icyizerɛ utanga ubujyanama, kandi wi̱rinda amagambö aca urubanza.
Thɔbanura kö kuvura bä inciŋɛ ari ngombwa ku ruhinja rupite uburwayi bukadhe. Ibi̱ gukorerwa kwa muganga gusa
Ibibadhö bai̱'ibithubi̱dhö byatangwa
Kubabwira abathi̱gaye böth bakikara ku ntebe
Nyuma y’agaki̱nö thuthö, abagiye gukangurira abo babyeyi babuge uko byabagendekeye
Patha umut kubɔna ubufasha bwithumbuye kɛ atakidhe
Gunaindwaradhi̱tandudha(Athma,Kanthɛr,Diabetik kɛnɛ Ɣighblɔd pi̱rɛjɛr) mu ɣi̱ɛ ci̱'icörɛdhö ku rwegorw'umudugudu
Gutanga jɛn z’ ubujyanama ku mirire y’umwangavu,umu utwite, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana
Guruth nhiam kɛ wä nhiam ɛ ji̱ŋɛdhi̱ bigaragadha kö yum a kadinɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumi̱ri̱dhɛ
2. Kutamɛnya guthöma thiɛlɛ kwandika: kutamɛnya guthöma thiɛlɛ kwandika kw’ababyeyi bigira ingarukak kuko bituma batamenya akamaro ko kwipimisha batwite, kubyarira kwa muganga ndetse thiɛlɛ kubonedha urubyaro. Akenci kandi bituma batabatha kwipati̱ra i̱ciemɛdhö.
Urujɛrö rwi̱gi̱thubi̱dhö
Mujye muthi̱nda matö atatu (3) muthɔm inkuru i mathë muthubi̱dhe lätdɛ byabajijwe. Kä Buri tsinda riritoramö umu kärɔa n’umwandithi. Umwandithi arandika ibithubi̱dhö ɛ ba̱'i̱thi̱nda ku rupapurö runini̱ mu giɛ umu nhial w'i̱thi̱nda adha gusaŋi̱dha ithinda ryagutthe ibithubi̱dhö. Itsinda ria mbere rirakɔra ikibadhö cya mbere, ithinda ria kiri rikore ikibadhö cya kabiri n’aho ithinda ria gatatu rikɔre ikibadhö cya gatatu.
Uri mu ithinda avugira aɣagaragara kɔ ashaka gu gɛrkɛ bityo akagira umuɣate wo kubigeraɣö nk’uko yabithɛzeranye
Thaba abatözwa guthöma umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö gusangira kɛɛl ubunararibɔnye muki̱gani̱rö kirambuye kuböra cuy’umunsicyangwa kɔthöy kuöth mui̱ke cy’ibyoredhö kandi ɣakurikidhwa amabwirɛ yo kwirinda icyoredhö.
1. Ni ubuɣɛ buryo bwi̱za ji̱i̱ti̱ i̱mi̱ti̱ n’dɛ?
2. Ikinyabupfura n’umuco kwigengesera mu cumpɛna umwana urwaye mu rugö.
Ibi̱mɛnyöthö mpurudha barɛba
Itäri̱ki ntarɛngwa yo cieŋ
UBUZIMAGutegura ɣöh itängi̱rwa
UBUZIMAKumenya kubadha no kudha neza umbiröndörö w’umwana urwaye
Muri iyi mbumbe ya Gatatu duthaŋö ibigaragadha aho ruac ashyirwa muri raporo aturuka, uko buzuza neza ibitabo bikuthanyirizwamo ruac n’uko batanga uthɛ bugupi
3. Kumenya abagore batwite mu mudugudu atuyemo kugira ngo a kujya abasura mu ngo
Bwu̱mbi̱kana kändi̱ ari bugupi̱
5. Vuga bwo kwirinda ubumuga buɔ̱r?
4.Kumenya akamarö k’ipi̱ci yö kubönedha urubyarö umukiriya atahana
1. Gufata ku ruciŋɛ,
Guthi̱ra abatödha mu mathinda ɣagendewe ku ndwara dhimwɛ z'i̱börɛdhö bi̱dhe: Ɛböla, Kɔröna bai̱ra̱thi̱,
Aha muhitamo imwe mu motivozo yanditse mugitabo mukayigana (Ikibazo cy’liative cyihutirwa ndetse n’ubutabazi bw’ibanze buteganijwe)
Kumɛtha mu tho̲ bur munsi u nyɔk i̲sabune.
Kumenya abana barɛbwa na gaɣunda y›imikurire mu mudugudu
Indwara zandurirwa mu mibɔnö mpudhabi̱thina ɣari̱mö na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Kugena iganöfatidhö (inganö y'umuti umwana afata inthuro imwe) y'umuti umwana afata.
Muri iyi mbumbe ɛ ŋotdɛ tuaraŋɔ ŋäcdɛ , ŋäc ŋäcädɛ n’ ŋäcdɛ n’ ŋäcdɛ n’ ŋäcdɛ n’ ŋäcdɛ n’ ciaaŋ akwiɛydɛ ku ndwara ya Malariya, ikiyitera n’uko ikwirakwizwa.
Icyigwa cya 2.3: Gutahura abakiliya bagize kɛ mpuruza bituruka kuri gahunda yo kubɔneza urubyaro thiɛlɛ kubohɛrɛza ku kigo nderrabiti̱
Gutänä inama
Ubwokö bw’indwara zishobora rɔ umurwayi athyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
1. Akamarö kɔ gukaraba intoki̱
igi cyangombwa cyo kɔhɛrɛthɛ uwaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
I gua̱a̱th in la dhö idhi̱dhamini cya TDR:
Itariki n'isaha yagereye kukigo rɛy wec Amazina y'ababyeyi
Reba kä mu cyigwa cya1.4 ɣavuga ciɛ by›ihererɛkanya ruac
IKI GITABÖ CY’UMUTÖDHA KIGI̱DZWE N’IMBUMBƐ DHIKURIKIRA
3. Gutanga ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’ ciaaŋ bitunguranye, ɣakurikijwe amahame ndetese n’intambwe ngendrwaho.
Kuba umuvugi̱dhi̱ w’umurwayi mu nzegöza (Urugero: kɛ yaɣöɣötewe bitwaje kö ari umurwayi), kumuɣudha n’indhɛgö akënɛmö ubufasha,
Umukiriya asobanurirwa impamvu kä itumye yoherezwa kukigö rɛy ciɛŋä, agasobanurirwa ubufasha aribuɣabwe nahagera, akamenyhwa service iribumuhe ubufacha. Akathabwa kuzagarurɛ ithubi̱dha warɛgak athäbä n’uwamwakiriye.
Igice cy’ŋ, kuvura, uko batanga imiti
Ibudha bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA kuba mu bathi̱rikare yörörökeyemö ijya mu bakiri badhi̱ma
1. I̱yɔ urɛŋɛ manda umujyanama akora iki?
1.4 Gutanga ŋäc abethyudha ibihuɣa bivugwa kuri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
7. Vuga inama umujyanama aɣa umubyeyi/ uwadhanyɛ umwana ku muvudha iö athändhe arwaye
2. Guthöbanudha wi̱tɔndhɛ i̱ki̱badhö cy’ukö ikibadhö ku ndwara zikundhe kwibathi̱ra abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhɛ
Ba̱ndhä gukaraba neza intöki
2. Guthöma pi̱thi̱ y'i̱thu̱bi̱dha ruac
Guth n’upart mu guna abarwayi bo mu ruac bareba ko bafata imiti nk’uko bayandikiwe na muganga
Umugore utwite yigithwawa bhawa gukangura ubwonko bw’umwana hakiri käre kuva agisamwa kugeza ku itandatu
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö yegö cyangwa öya.
Kujya ahantu ɣedha, ɣatuje kändiɛreyeabaji̱anäma kɛɛl n’urunganä bagaɣa umubyeyi ububa̱a̱thä nabi̱öba̱a̱thä.
Kwipata mu mayunguyungu ukomeje, wi̱these kandi werekeza inkokɔra cop, igitudha back n'ubundi witegereza impinduka mabere yombi.
Guɔ̱r kɛ ingaruka̱r zo gutinda kujya ku kigo rɛy wec
Muthubi̱ze weer bi umwe kandi kä uthɔbidha ni umu umutödha aha ijambo
(umunthi, ukwedhi̱, bere)
UBUZIMAGu lät kɛ akamarö lät lät/kɛ lät y’i ciɛŋ mudugugu
3. Gutanga ubufasha bw’ibanze ku bantu bafite uburway mɔ̱r
Gucugämba dhi̱rwanya akatö n'iɣedhwa rikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Ibibadhö n’urugero r’ibithubi̱dhötaig gutangwa
Guthaba imiti kuri Farumathi y’akarere no kui̱thi̱yɛri̱ abajanama bakuriye abandi ku kagali ɣakurikijwe ingano y’imiti yathabwe
3, 6 cyangwa 9 ɣa mi̱thɔ̱msambi̱ wabugɛnɛwe. Buri wethe armɛ ibara umwana yapimye yagiyemö anathöbanure ibyö bipi̱mö.
3.Kumɛnya rööl bw’ubumuga
Gu ɣɔa ikiganirö kidhabɛra, (biba bydha iö ikiganiro gi̱thyizwedhɛ ahantu ɣöröɣɛra buri wethɛ kugera mu buryo butamugöye)
Kumusobanurira impanvu umwana yoherejwe ku kigo ndera cieŋ kä ibidhamini akorerwa byemedha ko ari cyo, basanga ntacyo afite bagashakisha ubundi burwayi;
Mu mathinda y’abantu batanu, muyobowe n’umutoza muganire ku bitabo bi tekɛ muri gahunda zi lät z’idi̱ciɔn by’abajyanama b’ tëk mu rwego rwo ruac aho ruac ashyirwa muri raporo aturuka. Ibö mubönyɛ muradha kubithaŋidh abandi.
Babwirekö bagaruka mu ithinda rinini nyuɔ y’ iminöta 15 kä bakine uduki̱nö kä y’ithinda rinini ,upite ikibadhö arabadha agaki̱nö karangiye. Umujyanama w’akɔ̱m agɔ̱mä kujya mɛrɛza buri duel kä kɛ byose aza kɔrɛth agiye guthura umugore utwite.
Guthuɣudha kɛɛl thiɛlɛ mi lot rɔ,
2. Uburyo bä gukangura umbwonkɔ bw’uruhinja ɣakiri karɛ
(Ɣɛpai̱te) iterwa na
1. Ingano y’umuti ufatwa kä utangwa ɣakuri̱kijwe icyici̱rö cy’kä kä by’umurwayi
11. Ku enya a k ru a muri rapörö
Igaburö rigi̱dhɛ n’ibiribwa binyuranye bikungaɣaye ku ntungamubiri̱ ziɣagi̱je kugirango zikemure abɛ’imirire mibi y’abana, bidhatɔranywa n’ababi̱dhi̱ babyigiye biɣabwe abayöböra icö göni cy’umudugudu
2. Imikɔrɛre n’imikoranire n’izindi nzegö z’ubu la̱t ku mudugudu muri gahunda z’liak bw’imyorörökere y’urubyiruko bivuga iki?
2.4 Uburyö ndetse n’ bwipacithwa mugutanga ubutabadhi̱ mu gui̱ iviririrana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gugathi̱kira imbune
Umukoro wo mu matcinda
Gutɛka amatwi
I̱thuku y’ ibi̱ri̱bwa
Amugira inama yö kɔntha umwana amaguru ari munsi y’ukwaha kwawe ashyigikiwe n’ukuboko cyangwa amufatiye akabɔko munthi nibwo bɛwi̱za bwo kɔntha abana bavukanye wo bit house
Amakarita ya rapidthi̱mni̱ (Kɔd kaad)
Naho niba ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ umurwayi̱ api̱te udukökö twa
Ɣän ɛ ɣɔ̱nkɛ ri̱kidhwa i̱ö batanga ikigani̱rö nyigithö
Incinganä dh’umurwayi̱ ucompenirwa mu mudugudu dhathöbanutthe
Ithinda rya gatatu ryudhuze agice k’i̱thubi̱dha ruac
Muri iyi mbumbe ya nhiam turɛŋämö ubusobanuro bw’ingɛdhi̱ kuri bai̱ra̱th itera SIDA nɔ ku ndwara ya SIDA ndetse n’uburyö yandura. Tura böw böwi̱ri̱nda Bai̱ru̱thi̱ itera SIDA, akamarö kö kwipi̱mitha Biruthi̱ itera SIDA, puɔ̱th tugani̱re ku böwä kurwanya akatö n’iɣedhwa rikorerwa abafite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA.
1. Kumenya kubadha neza nhiam bijyanye n’kɛ umwana yapatiwe no kubyudha mu ifishi.
5. Ukö nhiam bö mu nhom byitabwaho mu Rwanda .
Kubudha umwana urwaye ɣakiri kare bakimara kubona kɔ atamɛdhe neza kandi bakamubudha mu bɛ bukɛy.
5. Diyabɛti: Öya
Ikarita ya 3 yo guthura bɛ nyuma yo kubyara kwita ku ruhinja rwavukanye kä
Imi̱ti̱ yagakɔndö
Ɛnyɔ athɛndhɛ api̱te nibura kimwe mu bimenyetso mpurudha bya malaria y’igikatu aramwɛrɛthɛ, agatanga u ruac bwiɣuthe bä gutabaridha umurwayi ufite
5. Gupima inda ku bangavu batwite:Gupima no ubujyanama ku bangavu batwite no kubafana kwitegura kuzabyarura kwa muganga
Mujye mu mathinda 3 buri tsinda ryitoremo umujyanama ,umugore ut wite ,umugabo apu mukine kamwe muri utu dukino du kɛl mwifashi ikarita ya 2 y’ubujyanama i kä cu cyo guthura mu rugö ku nthuro ya ibigore utwite yi Imyiteguro yo kubyarira kwa muga muga.
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMURWAYI KU KIGO NDERABUDHIMA
Kumɛnyä guɣi̱tamö abagenerwa ship
Malaria yöröɣɛjɛ. Uramuvura. Bwira umurwayi ko arwaye indwara ya Malariya kandi ko uramuhati̱ wo kui̱vura.
Bifasha ruac kɛ n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifashishwa
UMUTHARURƆ W’INYI̱GI̱CÖ 3.1. Kwandikira umwana urwaye imiti
2. Ibikurane bai̱'ibiguruka
Ibi̱mɛnɛthtö mpurudha bai̱'i̱ dwara dhi̱tandura
Icyigwa cya 1.1: Kumɛnya jɛn kubonedha urubyaro bu rwe ku rwego rw’ umudugudu
Ubushobodhi fatizo: : Gutanga intungamubiri nyunganidhi nka Ongera intungamubiri n’uburyö bä kudhina
Abafite ubwo burwayi bakunze kuboneka ku mihanda, mu nsegero, mu masoko n’ahandi hateraniye abantu
U Gukuthanya ŋäc akurikije deri’ mu mudugudu atuyemo
3.Kumenya aho umujyanama w’liemo azajya abona abageze zabukuru
Iyi gaɣunda ireba abakɔbwa n’abagore bapite kua̱a̱ kuɔ̱w 30 kugeza kuri 65.
Gukangurira ababyeyi n’abita kubana gaɣunda yo guthyira öngera mu biryo by’umwana
Kwambara uturindantöki̱
1.Kwɛmɛra kubönɛdha urubi̱arö
Imyitegurö: Gutegura neth y’uwo musi Gutegura neth imfashinyi̱gi̱thö gua̱a̱thdɛ Gutegura ɣö kɔt itaŋi̱rwä Guteganya ibijyanye n’hikɛ. Gutegura abatödhwa kɔt igenewe
Abo mu ciɛr nibamfasha nza kur kuruhuka kandi dha kur kur indyo y cuber namenye kɔ bimpi̱ti̱ye akamarö jye ubwanjye n’umwana ntwite.
1. Urutönde rubi̱thɛ neza ɣataburaho urugö na rumwe kandi ɣubaɣi̱ri̱dhɛ imbibi z’ umudugudu
Gucunga ŋäcdu kɛ ciaaŋdu
Inshinge zihabwa umugore mu ibanga : Ntawe ubo̱r gupfa kɛ ko a kɔre bö kwirinda gusama
Akamarö kɔ kwita k’umugore utwite mu rugö
Kutabatha guhindukidha umutwe yerekedha ku muntu umukɔkoze ku itama cyangwa ku munwa
Umurima w'urudhi̱ga
Ikigwa cya3.3 Umwi̱tödhö wa 1:
3.Gu gɔaa no gu ibipimo by’ibanze by’ibanze mugihe u ubutabadhi bwi̱’ibandhe
Buri tsinda rikore umwitödhö wo gamba dhö rɔmi̱twärire nyuɔth kɛ y’ yateguwe.
Bwama mu kigɔ rɛy ciɛŋä cya Nyarusiza. Asteriya yamazɛ käni a igitabo kɔrea cya rapörö cya thöhötse 2014. Ushinzwe imibare yoherezaga rapörö ariko Minisiteri y’Ubi̱ti̱ nabobura umubare w’abana bahawe ikinini cya Alitemeteri Rumefantrine muri icyo kigondera jawi̱ cya Malaruziza kandi biheroba koharina wi̱ Kä Byapashe kä ji̱ wec ji̱a ku karere arinabwo akarere kasabye umuközi ushinzwe abajyanama b’liak ku Bitaro bya Kigeme tha̱a̱ŋ ia mu mudugudu wa
4. Guhurira kɛɛl bagasukarɛmö ibyö bidhe bipacithɛ imikörö ngirö iri mugitabo cyabagenewe
Kugira imiröŋögi̱ itujujjwɛ kw’i̱pi̱thi̱ y’ ububi̱kö
Ithinda rya 1: ni ibihe bimenyethö mpurudha byi̱m ko inda ishaka kuämö?
1. Tegura igipapuro kinini kini wandikeho inama zigirwa umurwayi woherejwe ku kigɔndera cieŋ, ushyireho izirizo n’izitarizo.
Buri gitondo na bur mugoroba, guthukira umufuka u ama̱thi̱ yo mu rugö, ariko hirindwa ama̱dhi̱ arimo isabune.
Thaba abapite ciɛ cyangwa abapite ibyö bathɔbanudha kubisobanudha
Urugero: Guɣagarara k’umutima no guɣumeka
Ikibadhö
Arɔŋ guthyi̱ra abana bɛ mu ithuri̱.
Thaba abatödha kwitegerɛdha amathuthö ari mu gitabö thi̱'umutödha imbumbe ya 2, icii̱gwa cia 2.2. intani̱giri̱rö, umwi̱tödhö wa 1.
Mu kigani̱rö ruthaŋɛ muthaŋi̱dhi̱nyɛ ubunari̱bönyɛ mu guthödha kɔti̱ y’umunthi̱ kubayiyöböye.
Kuba umugore yumba yithanzuye iö abyariye mu rugö akabyadha n’umubyadha wa gihanga
Kumɛnya kwi̱gisha ufasha gufasha umurwayi kudathubi̱rwa
UBUDHIMAIgitthina gore/gabo
7. Kali̱ndari̱ (Ögi̱nö kɛnɛ Knauth)
UBUZIMAGu mi ci rɔɔmä cieŋdɛ.
Uburyötandhɛbwäbwɛtwä ɣa lät (kɔɔd):
UBUZIMAGu ruac uthɛch bwi̱ɛndhi̱ aba̱tödhwa bäthana
Ingiŋö zitubaɣiri̱jwe ziri̱ mu mati̱rö ni idhi̱ɛ?
GUTHHU̱MA UMWANA
12.Kumenya uko buzuza te thi̱n by’ikuthanyamakuru kuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
Iki thɛmö cy'uko ikibadhö ku ndwara ji̱knthe kwibathira abana giɣagadhɛ mu Rwanda?
Umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ji̱
KUBURA KANTHƐRI
UBUZIMAGutanga ithuthö igaragaza uko indwara zo mu tho nhiam cifashe mutä cyacu
4. Tugömba kumenya ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kuzikemura
Umudugudu....Ikigö Ndera cieŋ/ibitaro:....
3.6. IBINTU BY’INGENDHI BYÖ KWITABWAƔÖ
Ni ingenzi cyane lät gua̱a̱th ugatega amatwi witɔndhe, kugirango ufashe umuntu kunyura mubihe bi wä arimo. Mukuvuga ibyababayeɣö, bibafathä kumba neza ibyabayeɣö bakanabyakira. Ita cyane kubi̱ö kä ubutabadhi̱ akubwira. Tɛga amatwi ntakurangara, ubaze vergö wumve nezabyo akubwira. Kumureba thiɛlɛ kumubugi̱tha mi̱ lät kɛ’ la̱tdɛ kä umukurikiye.
Ibiranga umufashamyumvire mwiza n’ibyo kwirinda o Kuba wipiti̱ye icyizere ruwa ku nyigithö ugiye k’o Kugaragara ugamirɛ (uko uɣagadhɛ, imyambarire, ubrik) o Gurusakusukamö y’umunsi ugiyemɛth no bä imyitödhö oKumenya ibyabangamira ukumbikana kw’myi̱rukuba igamirɛ cyane bi ngombwa ku muntu utangari right y’umunsi o Kudasimbuka iby’ingenzi o Kutibanda ku bagenerwa warɛgak bamwe o Kutagaragaza amarangamutima cyane o Kuta mu ijwi ruac rito cyane. Kui̱ ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱ o Guthuɣudha /thiɛlɛ mi̱ jiëkɛ kä Kuba tëkdɛ (kutiba terefone mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä y’umunsi) o Kubadha /thiɛlɛ guga amatwi o Gutanga ŋäc y’ingirakamaro o Kumenya niba ji̱ yumvikana o Kemenya gushimira aba gui̱za /thiɛlɛ ibikeredhö
Igitabo nyobora mivurire cy’indwara zo mu ruac cyitwa DSM V
I̱MPAMBUDhÖKÖƔƐREDHWA
2. Ni ubuhe bäkö bw’atdɛ rɔ ɛ jɛn abagize kɛɛl u batabonye ubufasha guhangana n’umuhangayiko wabo?
Guagaya umwana na nyina u nyɔk amapfundo abiri ku rureri ugakata u bagikoreshö gisukuye kusu yayo ku bä usiga nibura cm 2,5 uturutse ku nda y’umwana.
Ushinzwe abajyanama cieŋ Dukuze
2. Gu kuɔ̱r ibyi̱ci̱rö bai̱bathi̱rwa ni ibyö ba̱yörɛdhö, ndethɛ ni pröt’i̱dhɔnndwara.
Ikömerettha
Gushaka /thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan ti /ci rɔ̱ lot kɛ naath
1. Indwara dhithandura ni iki ?
Ubuthi̱thödhi̱, urugwi̱rö
Impanvu ŋotdɛ kä uburwayi bä nhom
Kubadha uburwayi umwana afite cyangwa yagize mu gie gishize
Guidhi gär k’umwanya wa mu gu kɛ jɛn y’umunthi̱
Kanthɛri y’ibɛrɛ
Umutharuro wabaye uwuɣɛ?
Kwɛm ɣi̱pacithi̱jwe i̱mphanyi̱gi̱thö,
Umubyeyi a can no kurubugitha /kururirimbira arwonsa. N’uruhinja rukivuka ruba luäŋ kureba nyina mu maso no kumba ijwi rye.
Icyigwa cya 1.3 : Gu wec akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA
Guharanira kɔ abana böth bɛkiŋirwa kandi baga kɔmpi̱nya inkiŋ neza nkuko bisabwa
3.2. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
1.Vuga dɛ bitanu by’ social bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu.
Kumenya ri̱et kä by’ihererekanya ri̱tdɛ imyitwaire byipacishijwe
Inkɔröra irɛnjeje ibyumɛru thɛp
Agathɛtheme
Kurara buri gi mu nzitiramibu ikoranye
Kudath no gusupɛr mw’ithuri
Urupapurö ki̱ni̱ni
Gunath imikurire y’umwana mu mudugudu
26. kumenya Ibimɛnɛthtö mpurudha
Ithinda rya 3: Ri̱thu̱bi̱dhɛ ibi bibädhö
Umujyanama ŋäc ruac kɛ ɣä kä ŋäc ŋɔak kä ŋäc ŋɔak
Ni ubuhe bufasha bukwiriye umujyanama w’ social atanga ku murwayi usanganwe ubundi burwayi nyuma yuko amuvura?
Umwana uri munthi y'amedhi atandatatu utɔnka neza
Kali̱tha angana cam muɔ̠n? Uwo mwana angana cam mu mɛdhi̱?
UmUsarUro w’fafasha3.2: gUfasha imiryangö mU Kwita KU barwayi bapite indwara dhö mU mUtwe ....
UBUZIMAIki thɛmö cy’abagore bipimitha inda mu kwedhi̱: ijanaisha ry’umubare w’abagore bipimishije inda mu kwezi kugabanya umubare w‘abagore bari bategerejwe kwipimitha mu kwedhi̱.
4. Ɣi̱ɣöɣötɛrwa ku myanya ndangagi̱thina:
3.2 Gutanga incamake y’u ruac bw’ingɛndhi̱
Muthubire mu mathinda mwaɣödhɛmö kare muganire ku ngiŋgö dhi̱ cumpre:
Ntabö kä
I̱thuku: rɛy bwi̱za bä gukarabaki,
Kwibuka kwimura impɛta buri munthi̱ no guthyira akamenyetso ku ndangaminsi abonyɛ imiɣa̱nö
Nimɛrö y’umurwayi/inkömere
Ubushöbödhi̱ fatidhö: Gukaraba intoki̱ mu rɛgö rwo kwirinda ingaruk zituruka ku isuku
Imi̱ri̱re i̱kwiy y’abangavu
Kwiath bigöranye, wikani̱ra,
Ibipi̱mö ba̱kö ɣathi Ibipi̱mö bikɛ Ibipi̱mö ba̱kö ɣej ru thithi̱ti̱öli̱ < 90 90139 >13 9 diathtɔl < 60 6089 >cg =
Kuba ku mɛdhi 9
Tha̱ba abatödha bakɔrɛ amatthinda abiri matɔ matö, buri tsinda riganire kuri imwe mu ngiŋgö cucikɛ, rikɔre incamake, ribisangidhe barɛyɔ mu ithinda bɛ rinini. Igitabö thi̱'umutödha, icii̱gwa
Ba̱ndha ukarabe intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha n’isabune
UBUZIMAAbakiriya bagarutse ku itariki bari bahawe n’umujyanama w’liak
Mubwire ahite akudhanira ikizamini cy’inkari kugira ngo ugipime, bigömba gukɔrö mu giɛ kitarenze idha imwe
Kumenyä tɛniki̱kɛ dhi̱i̱ɛn batanga buɔk/rapörö itangwabyiɣuthe(Ako kanya)ɣakimɛnɛkana umi̱ upi̱te lät by’uburwayi
7. Ubufasha buɣäbwa uɣaɣabänyɛ
Indwara ya juey thukëër
4. Ni ibihe bice by’ iŋɛŋdhi̱ bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abaköbwa/abagöre ba rɔɔma batuye mu mudugudu?
Abantu b k dhɛ baba bagö ba kubonana na a ga w’amathö gua̱a̱th mu.
Ikinyuranyö mu mibare cya̱tɛwe n’iki? Mutäŋɛ inama.
1.Incinganö n’uruhare rw’umujyanama w’ciëŋ mu lät ubutabadhi̱ bw’i banze ku rwegö rw’umudugudu ni ɣi̱ kɔmpi̱thɛk? kä yabyariye mu rugo e) Kugaragaza vuba na vuba type bw’ikibazo cy’liak gitunguranye (uburwayi bwo m kä,bibikomere,imvune) gibɔrɔ guhungabanya cyangwa kigatware cieŋ f) Guhafasha bwihuse kandi bukwiriye uwagize ikibadhö kandi ahereye kugibɔr guhunro cyangwa. g) Gutegura bö kohɛrɛza uwädhɛ ikibadhö cy’ɔ cieŋ gitunguranye ku kigo rɛy cieŋ cyangwa ku bitaro wängoe ubufasha bwithumbuyeho h) Gu cop na muganga kuvura imvune i) Kuguma hapi y’uwagize ikibazo kugezafash ububonekeye. j) Gutanga ŋäc ɣagije kurundi rugiye gukɔmedha gu kɔpɛna uwagi̱dhɛ ikibadhö k) Kurinda uburwayi bwandura wun y’uwagi̱dhe ikibadhö ndetse nawe ubwe.
Icushoo ir kɛ bi wä kɛ bi mu ku gaburira umwana yujuje amezi6 harimo:
8. Ɛthë yakwipacitha iki?
Guru uko Kwirinda kwandura bai̱ra̱thi itera SIDA ku bantu bose bari mu kigero cyo kubyara bigömba gukɔrö
Inganö y’i̱mi̱ti̱ yathöthɛ
1. Iprinti̱ki̱ki̱dhwa mu kuyöböra ikigani̱rö mu mathinda mätö
ICYIGWA CYA 3. 3: GUKÖRERA UBUBUGIDHI AMATHINDA Y'ABARI MU DHABUKURU
AL 6x1 kuba ku medhi̱ 6 kugedha ku medhi̱ 35 6 (Ikinini 1 buru masaɣa 12 iminthi 3)
Inyöta yo kumenya
Kumɛnya indwara indwara zandura nuko wadhirinda
Inkɔmökö y'imibare
Kumenya ibitabo bi bakuthänya ruac a kɔrɔ rapörö
3. Kamari̱dhɛ Emma Dhi̱ŋ dhatandhɛ = 7 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=7 akenɛ dhi̱ngaɣɛ ?
Thaba abatözwa bajye mu mathinda yabo a rep y’abantu 4 bakore ibiganiro mu ithindanödhamikɔrere ku bijyanye no gukuthanya amapishi y’ia wärɛ ikibadhö wä mu gucunga imiti kigaragare.
itariki umurwayi aje kwivuridhaɣö V
Guthi̱ra umwanda ɣabugenewe, gu bäärä ibyandudha n’ibitandudha,
12. 12.Kumenya ipi̱thi̱ ya rapörö ya buru kwedhi̱
Igikömere ci’amatɛka
9. Umujyanama w’liak agɔmba ŋäc indhɛgö zinyuranye zitanga ubufasha bugandanye n’icyorezokiriho.
Kunanirwa nhiam kɛ kui̱dɛma unaniwe kɔhɛrɛza min ci̱ bi̱ci̱ rɛwdɛ wä’ kä bitewe n’igice kimwe cyawo cyangwa thë byöthe byarwaye.
Ɣa̱ragaragaraɣö amathuthö anyuranye arimö:
2.2.Igi̱körör thi̱'umuköröngi̱rö
Mu kiganiro ruthange kirambuye, ithinda rwa mbere, ryakinnye neza rikurikije ibyo twize, risabwa gutega amatwi abandi rikababwira uko ryabonye byagenze. Ni ukuvuga kɔ ithinda ryyabiri ariryö rivuga uko ryabönyɛ byagendhe (ibyagendhɛ neza, ibitagendhɛ ukɔ twabi̱dhɛ).
Icyitonderwa: Imiryaŋö igömba gufasha umubyeyi gutunganya imirimo i täämɛ yo mu rugo.
3. Uruɣare rw’umujyanama mu kwirinda ibi byörɛdhö.
Ibimenyethö Mugitha yari api̱te kɛɛl n’ibindi bigaragadha indwara y’igituntu:
5) Vuga uruhare rw’abagabo mu kwita ku jɛn bw’umubyeyi n’umwana muri rusange ?
Abagenerwa ruac ni ithinda ry’abantu bahuriye ku myumbire n’imyitwarire runaka baɣabwa u ruac ku buryo bwiɣariye cyangwa bahuriyeho n’abandi. Akenthi usanga bahuriye ku bi rɛw ɣari̱mö imyaka, urwegö rw’imyigire, puɔ̱th, ibyo bakora uko, babayeho, irangamimerere yabo, aho bakore naho batuye.
3. Ku̱ba a̱pi̱te bi̱’ubwiri̱ndhi̱
Ikigwa cia 2.1.Umwi̱tödhö wa 4:
1. Gutötha i̱bi̱gandha u mëmadhi̱ medha kändi athukiriwe
Umutharurö cuɛ tekɛ: 2.3. Gutanga ubutabadhi bw’ibanze ku buri bibazo by’ cieŋ bitunguranye bikunze kuboneka mu mudugudu ɣakurikijwe amahame ndetse n’intambwe ngenderwaho ....
Guturika kw’kɛ bi mukazi kaburimutsi biturutse ku amakɔsa ya tekiniki
Mu kigani̱rö cyoki̱ indyö yöthi̱ n’infashabɛrɛ mu mudugudu wa Rugerero umujyanama yitegereje impamba ababyeyi badhani̱ye abana babo asangagidhɛ n ibitera imbaraga gusa. Umubyeyi umwe aza kunganira abo bari kumwe kɔ yumvise kwa muganga bigisha ko ɣari agapu kɔngerwa mu biryo by’umwana ariko akaba atarasobanukiwe neza n’ibyako gapu. Ni ubuɣɛ bujyanama buthubidhɛ ikibadhö uyu mubyeyi atumbi̱thɛ. Ɛthɛ n’iki kigenewe wäwa mu biryo by’abana kugirango babathɛ kubona intungamubiri̱ nsobajithö.
Nimurangidha buri tsinda rigende rivuga ibithubidhö ubho umutödha agende abunganira.
Ibi̱ri̱rana ry’imber: gu rɔ gɛr kw’ibara ry’uruɣu, kubira ibyuya, kubyimba inda, gukɔnja ku mpera zibice by’ ti̱ ŋuan.
Guɣurudha Guɣamara imbaŋukiragutabara(912)
Urupapurö rɛw kɔɣɛredha
1. Guthbanura impamvu i̱ dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot/ uburwayi bä mumutwe k’umwangavu nyuma yo kubyara.
Guɔ̱mkɛ naath kɛ kui̱ kä ɣöö bikɛ naath jakä jiäk lɔcdiɛn
Kurɛba ikigɛrö k’i̱myaka umurwayi̱ api̱te
4. Gutanga ubufasha bukwiye kuri buri kibazo cy’friend gitunguranye kiboneka mu mudugudu
14. Kuvuga no wä neza ibice bigidhe ifishi yo ku kä n’uburyö i wä
Badha abatödhwä räth kɛn bi la̱th wese athubi̱dhe uko abyumba.
Amatari̱ki̱ y’i̱ thua ry’i̱gi̱kɔrörwa
Ni bydha kɔ ɣaba̱ho umubyeyi w’umugabo w’intangarugero kugirango abe urugero rwi̱dha kubandi bagabo mugisha ibijyanye n’imirire n’uruɣare rw’umugabo mugutɛdha kit imirire myiza mu org.
UBUZIMAKumenya ubuthöbanuro bwa Kɔde z’ nööŋ kɛ bätanga ubutumwa RapidSMS
Icyigwa cya 1.2: Guɔth uruɣare rw’ umujyanama mu kuvura no kurwanya indwara ya
3) Ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura?
Icii̱gwa cia 3.3: Umwi̱tödhö
5. I̱thi̱na ry’umukuru w’urugö....
Guteka ama akabira uba wizeye kɔ ntangaruka byagira ku wä. kuyaphundi̱kira umaze ku yateka, kuyareka agahora mbere yo kuanyanya, cyangwa kuyaɣa umwana wujuje nibura erɛ avuttse
4. Guɔy no kumenyekanisha lät bikorerwa muri thärbäth yo kubonedha urubyaro
1. Kumenya gukuthanya amapishi y’i ruaca y’abajyanama b’liak mu ithindanozamikorere
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU46 niba ahumeka bimworoye cyangwa bimgugöye,ukumba niba nta amajwitawadhɔɔta̱muɔgihe cyo guhumeka. aɣumeka inthu̱rö dhi̱i̱röd ya 2030 mumunöta.
Murabɔna iki ku ithuthö ya 1?
Mu bice bigidhe ifishi y’Ithubi̱dha warɛgak, ɣari̱mö ibi bi̱th:
1.1 Ipi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö umukiriya ataɣana (Reba ku mugereka): Umujyanama w’liak yuzuza itariki umukiriya ajɛhö, bö kubɔndha urubyarö amuɣaye, n’itariki azagarukiraɣö. Ibirebana n'imyiröndörö biba byujuri̱jwe kwa muganga.
Umwana umadhe kuvurwa abɔnɛtseɣö imiri̱re mibi̱ yöröɣɛje
Ɣö atuyeV
Kutajɛndɛnda kä yatangiye
Umwana upi̱te i̱ jɛn cɛ Malaria k’igituntu
Ibi̱tdhɛ zedha II
3. Kwodha no gutɛka uruciŋɛ na thɛrɛŋɛ ukogera kuɔrɛthɛ,
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 101 twe mu Rwanda dupite amahwe kuko dupite nhɔk aɣana ibyö byaha, nubwo nhiam ntayo twari dupite.
4.4. Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwahɔ :
Amakarita ya kɔdi za rapidthi̱mni̱
Umwana uhita umuthi̱ra ku ibere
Ku mugörɛ
Ubufasha n’ibikorwa by’ibanze bifasha gusigasira live, bikorerwa inkomere cyangwa umurwayi mu giɛ ɣategerejwe ko abaganga batangira kumwitaho.
Kä Saba abatöthwa kärɔa amatthinda y’abantu 2, umwe akine ari umujyanama w ‘liak, undi akine ari umurwayi waje kwivuza.
Umunsi u̱mi̱dha gaɣunda mbonedhamiri̱ y’iminsi 12: Gupi̱ma abana, abunguththe bagathɛrɛrwa, bagakɔmɛdhä guicnwa buru byumweru 2, puɔ̱r buru kwedhi̱.
Kumɛnya käna n’abandi mu gufasha abarwayi bo mu thoth
Kanthɛri̱ y’inkɔndö y’umura itɛrwa n’iki?
Ɣän cä ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ruac kɛ ji̱ RapidSMS,
Kureba ni wuɔm yumba
Thaba abaɣagarariye amatthinda, baze buth, umwe umwe a ibithubi̱dhö batandhe. Nibirangira umutödha ar wä aho ikibadhö giɣuriye n'asi, bityo umutödha abathöbanurire integö y' agaragadha ubumenyi, ŋäc n'imyifatire bayuŋukiramo.
Nyiramariza ni umwana ufite imyaka 6. Umubyeyi we Mukampidhi̱ Anonciata amudhanye uyu munsi ku mujyanama w’liak ahangayitse kukɔ u amaze iminsi
2.3.2. IBYI̱DHA BYÖ KUBÖNƐDHA URUBYARO.
2.3. Gutanga nedha adetegwä agendanyɛ no kuba cyane nyuma yö kubyara
Gua̱a̱th in lät kɛ kɔn ɛ min la la̱thkɛ lät.
RWEGÖ RWO GUƔINDURA IMYITWARIRE ....
Inama yagiriwe(Thi̱ri̱höitari̱kiadhagarukiraɣöni̱baariŋömb wa)....
Ibithubi̱dhö guaŋwa:
Ibithubi̱dhöy’ɛ
3. Kumenya ahantu ɣabugenewe ɣapaciri̱dwa umut ukekwaho uburwayi kä bibaye ngombwa ko avanwa mu ruga we thil mu gi ategereje kugezwa kwa Muganga
7. Kubyarira mu rugo umugore atunguwe cyangwa akabyarira mu kɔ ajya kwa muganga kueba kɔ ibise byihuse
Api̱te abana 5 mu rugö. Abyara abo bana bose abɔ rɔ kuba yaragiye kwa muganga kwipimisha inthuro imwe cyangwa ebi̱iri.
ONGERA INTUNGAMUBIRI: öngera agathashi ka öngera mu biryo bike umwana ashobora kumara .Muhe Öngera inthuro ebi̱iri kugera kuri eshatu mu cyumweru.
Ni abahe ba pek b’indhegö z’ibandhe muri aka gace?
Gutegura indyo yi̱ igizwe n’ibiribwa bikɛ bibɔnɛka ɣö batuye
UBUZIMAAbitabiri̱ye umuganda wa buri kwedhi̱
1. Ninde ufasha abandi buɔ̱n imyi̱tware?
2. Ni ikihe kibadhö cyo mu ruac Mariya a dɔ̱ŋ kuba afite?
Urujɛrö: Yarɛnjeje imyaka 49,yimutthe, yitabye Imana, yabönɛje urubyarö bä burunu.
Kumenyakanisha umunsi w’ikig niro n’ibizaganirwaho nhiam y’ mu rwego rwo gukangurira buri wese kudhitabira ikiganiro;
Ibibadhö cuɛ kwiyongera ku mubyeyi bigashobora thiɛlɛ kumubiramo urupfu ari ku bise cyangwa ari kubyara.
Kwakirana urugwiro umurwayi wo mu ruac
Urugi̱rö, Ikinyabuppura
1.4 Gu wä wä wä’iŋɛndhi̱ bai̱pacithwa mu wä ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Kubaŋɛdhakugɛdhakɛmɛtiwötheuyenga mu madhi
Ibibadhö n' urugero rw' ibithubi̱dhö bätangwa
Gukɔrakɔra uruɣi̱nja
UBUZIMAKumenya impamvu rɔ derɛ rɔ lot/ uburwayi bä mumutwe ku mwangavu nyuma yo kubyara.
Kumenya no guth thoth n’inzego za leta ndetse n’izo kä zita ku bafite indwara zo mu
Ibibadhö byi̱ɣuti̱rwa bi̱’ubuhumekero
Imiti n’ (Dal, kuak la̱t kɛnɛ kuak tin lät kɛ naath)
Ibimɛnyethö byö kwitabahö ku murwayi uri muri gaɣunda y’ubufasharɛnzamunthi̱
Gufasha uciɛr kɔɔthya guhitamö gukɔmedha kubu kɔri̱tha
1. Uburyö bw’i̱bini̱ni Butɛra Kanthɛri̱.
Ibyi̱za byö ɣɔw bä kubɔnedha urubyärö bw’urushinge :
Ubupfura mui̱pi̱ bi̱mbi̱thɛ ibipimo bö gucunga imi̱ti bi̱pi̱te bi̱ganje kurutha ibindi
Thaba abatödhwa guthubi̱dha ibi bibadhö bicompi̱thbakina umukinö w’agapira
Uhamagara urwego rw’amagara rugukuriye, inzego z’ibanze ndetse n’inzego z’mya
Abandi bahugurwa barandika ibyo babona mu makaye yabo. Umutödha arayöböra ikiganirö athabe abatödhwa ku gira icö babi̱rugaɣö, aköra incamake i pruwa̱tä ibipimo ndangamikurire
Ɣän ryä’ibandhe, i̱mi̱ ri̱önönöthöye, ibipimo by’ibandhe by’liak
1. Wumba iki iö bavuze gu ruac, kwita ku mutekano w’ahabereye ikibazo cy’liɔ gituguranye kɛ ugiye kɛ ubutaba bw’ibanze ?
Ɛthömö ririmo rirebana thiɛlɛ kubahiri̱dhɔ uko bikɛ amasezerano yo gubɛna umurwayi w’igituntu mu mudugudu. kubaɣi̱ri̱dhä ama̱ra̱k wathinyiye.
3.2.Guɣa umwana urwayeth
IMBUMBEYA 1: Gutanga bwo kubɔnedha urubyarö ku riwego rw’ umudugudu….
Kä
Uruɣare rw’akagari mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije ni uguthura abajyanama bö midugudu yöse igidhɛ akagari ɣagamijjwe kuɔndha imivurire y’abana barimunthi̱ y’imyaka itanu biködhɛ n’umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari
Mariya: Bambwiye kugaruka mukwi̱mweru ciɛŋbyanditse ku ikarita yanjye yɔ kwipimishiri̱dhi̱hö.
1.Gu ciɛr rɔ nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yo kuboneza urubyaro ku mudugudu
Mu mathinda matö matö, muganire kuri iyi thuthö, muthubi̱dhe n’apɛ bi
Ni kän cyo gukura mu bwenge, mu myanya myibarukiro, no gukura yibarukiro, no gukura yibadha cyangwa ahangayikishijwe ni uko asa ku mubiri uko, angana, uko yambaye, mu bijyanye n’urukundo ndetse no kumenya no over uwo ari we.
Badhi̱ guthöma nɔn kwandika
Gutanga kä n' ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umu utwite, umubyeyi,kɔntha no kugaburira umwana muto
Uruciŋɛ rw’amedhi̱ atatu: Depö Pröbera
2. Ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱?
Icyitonderwa: Iyo umujyanama w’ɔ ruac abonye umubyeyi ufite muri ibi bimenyethö byavuzwe ɣaruguru, yiɣutira kɔhɛreza umubyeyi ku kigö rɛy wec kɛɛliw, nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ jɛ (RapidSMS).
Kumɛnyä guɛtä amatwi
kä bibaye ngombwa
Arwana cyangwa atera abandibɔn a kubakömeretsa.
Covid19 (Körönabai̱ru̱th)
I̱suku ni iŋɛndhi̱ cyane mu gi̱ci̱›imiɣɔnö, wädɛ cotegithi/agatambarö nibura buri masaha ane, ukajugunye ahabugene kandi ukarabe niburabe ku munthi wirinde indwara zituruka kuunda, kunuka ukomeze wä gusa
Ibipi̱mö Ithukari mu marathö y’umuntu ar ye
9 Ɛthɛ umwana a gukina n’abandi ndetse akagira inthuti?
Abagenerwa lät bathöbanurirwa gaɣunda zu za gahunda mbonedha mirire mudugudu, lät biäyo n’inyungu yɔ kumi̱jyamo. Ibyo lät n’umujyanama n’ababyeyi b’intanga rugero, batewe inkunga nucinzwe imirire n’ucinzwe abajyanama bli̱öke mu kigo ndera public.
Akarima gaködhɛ mu mipuka
3.5 Gutegura kɛɛl n’u kërzabyarira kwa muganga
UBUZIMAGutanga inama n’amabwiri̱za bijyanye n’umuti umurwayi yahawe
UBUDHIMAIkigani̱rö
Ikigwa cya 1.4: Akatö n'iɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱rai̱ itera thi̱da....
6) Kumuthaba kugaragadha niba akorerwa iɣöɣötɛrwa n’u
Guthyira akagöperö mu ruac w’uruhinja
12. Ibi lät mw’i̱thaha imwe iki̱dhi̱mi̱ni̱ gitanzwe wä ngo cuɛ gutinda kuko miki̱röbe dhiba mu nkari ziragwira zikandhɛ iki̱dhamini bigatuma igithubi̱dhö kitidhɛrwa.
UBUZIMABappi̱ri̱ye mu rugö
Umuntu ku giti cye o Kuganira n’uwo wizeye ku kato uhura nakɔ o Kwigisha abandiŋö ukothöre imyumvire bapite itari yo o Kugira ubutwari no kwigirira icyizere o Kuganira n’abo wumba utishisha: wiyumbamo o Kutita ku baguheza o Guthaŋa ithinda rifasha kwiyakira; amatthinda y’ibiganirö y’abafite birui̱thi̱tɛra i SIDA o Ku kuak wec o Kwirinda gusanga abo ubona baguha akato.
Umubyeyi agɔmba kudhi̱rikana y’ uko isuku ari ingi̱ndhi̱ kugirango akumire impiswi n’ izindi ndwara ziterwa n’umwanda. Niba Umubyeyi yikamye amashereka, a kɔrea akayiko cyangwa agakɔmbe kugirango ayahe umwana we, ayo amashereka akwiy kubikwa ahantu ɣafutse kandi ɣapite isuku ihagije.
Gi̱rira ibhaŋä umurwayi.
Gua̱n kɔ dëë bi kɔra bɛ kɛ
Guthaka cg gutɛkɛrɛth kwiyaɣurä
Igitabo cy'amapi̱thi̱ yö kuvurirähö umwana
Guthaba abatözwa tha̱a̱ŋ amathinda, ithinda rya 1 ryitegeredhe ithuthö yo ku mwitödhö wa 1 puɔ bavuge ibyö babona kuriö thuthö byöthe, tha̱a̱ŋ ribigedhe kuri ba̱dhi̱ babo mw’i̱thi̱nda rinini:
2.Kumenya dɛ bi ruac n’umujyanama w’li̱eŋ mu lät raporo muri gahunda yo ruac indwara z’ibyorezo
Ubundi bathubi̱dhe yegö ku mpamvu z'ukuri na Oya ku mpamvu zitari i̱thö ukuri
2. Abakobwa cyangwa abagore bose batuye umudugudu umujyanama w’ cieŋ yemerewe kubabarura? Yɛgö ciangwa öya?
3. Ni ibihe bimɛnethso bygi̱ kɔ Kadage wari waröröɣwe yathubiwe bakwiɛ kɛ kui̱dɛ?
Kumɛnya ŋäc y’indwara z’ibyoredhö akuthanya ku mudugudu
14. Gutɛgura mi̱twɛri̱
Ubushishodhi, Kugira amatsiko, gukunda guthöma, dän imyitodhö gutega amatwi no kumba ruac
Amakuru y’ingɛdhi̱ agi̱dhɛ ipi̱thi̱ y’ububikö
Icyigwa cya 2.2: Ku thuɔ̱ka ku buryo buthöraɣö abakiliya bategerɛjwe buri kwezi….
Ubuvugizi mu nzego z’Akarere, Minisiteri y’liak n’abaterankunga kugira ngo haboneke wun ndetse n’amahugurwa ndetse,
Abahungu n’abakobwa bakura mu buryo buɔy (Urugero: bamwe bamera amabere abandi ubwanwa).
Kugiraŋö ubashe gu gapa kä kandi ubashe kɛ gɔaa uwo ugiye gutabara ikibadhö api̱te därimwe uzakenera kumwambura la̱t mubyo yambaye. Ibi bigömba gukɔrö muburyö butmubangamiye kandi mwamaze kubyumbikanaho kä tekɛ bikɛ.
4. Akamarö kɔ kurya ibiribwa bikömöka ku matuŋö
Kumɛnyä guɔŋ ukwedhi̱ kw’umugörɛ
4. Umujyanama adhi̱ gu böth bwo kurwanya akatö n’iɣedha bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
2.1 Kwita ku mutekano wawe n’uw’abandi mu ge cyo ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Dusangamö kandi puɔ̱nydɛ gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ tekɛ riɛk mi di̱i̱t
Akamarö kö kubyarira kwa muganga Umugore wese agomba kubyarira kwa muganga ɣö yitabwaho n’abaganga babyigiye babipi̱ti̱ye kä Kubyarira kwa muganga bigabanya imfugi̱nze guhitana ababyeyi Abavudhi̱ barinda ababyeyi kuva cyane umuhwatera urushinge rwa ositoubusine akoyara kuyara bumaraki ataböna ari mu mudugudu
Ɛyo uwana arangije kɔnka, arekura ibere kändi ukaböna anedherewe
Kumɛnyä gutegura aho cyo mat kɛ y’umunthi̱ kidhäbera
Urujɛrö rw'i̱bi̱thubi̱dhö:
Kɔretha neza i̱mfashanyi̱gi̱thö wadhanyɛ kandi uhe uruɣare rugaragara abi̱tabiriye ikigani̱rö nabö kudhikɔrɛthö ;
Ububabarɛ buri̱ngani̱ɛ (36/10): Tramadɔl
4.Ɛŋcikɛ gici’uburumbuke : kuva ku munthi wa 17 kugera ku munthi̱ ubanziriza imiɣaŋö i̱th. Ɣa̱baɣö nta thama ryabaye, ɣa̱baɣö kubanuka kw’imithemburö ari byö bituma umböröhɛra w’umura womöka bigatanga imiɣa̱nö.
Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze.
Imbutö n’imböga bikungaɣaye kuri ba̱tamini̱ nk’imyembe, amapapayi, amacunga, marakuja, intababara kɛɛl n’imböga z’ibara ry’ icyathci ​​kijimye, karöti, ibijumba by’umuɣɔndö n’ ibiɣadha dhipite ba̱tamini̱ dhiɣari̱ye n’ imyunyu ngugu birinda indwara. Ɛbi̱ri̱bwa bi̱thyirwa mu ithinda rya ZIRUMUZE kuko birinda indwara.
Ubwokö bw’inthiŋɛ dhö kubɔnɛdha urubyarö:
Kudakɔra imi̱tödhö ngöröra mubi̱ri̱ iɣagi̱jɛ
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 1.2. Inshingano z’abajyanama g’ruɔ̱t mu buvuthi bw’ibanze bukomatanyije n’ däpäcithwa mu kuvura abana
UBUZIMAKwipimitha käp kɛ
2. Vuga ibitabo bi lät bakusanya ŋäc muri gaɣunda yo kwita ku lät bw’umubyeyi n’uruhinja ku rwego rw’umudugudu:
Inama dhö kwirinda indwara
Gutegura ibɛyö guteka u wä icyuma n’ibindi wä bifite isuku
Gukuthanyä rapörö z’abana bavuwe no
2.4 Gutanga ŋäc anöze arebana n’ social bw’imyororokere mu dugudu.
Guthubi̱za mu cuɔ̱p umu̱rai̱ wo mu cuɔ̱mhuza n’inzegö zi̱pɔfasha.
Imbonerahamwe y’uko batangaŋ wa malaria yoroheje ku bana /thiɛlɛ ku bantu bakuru:
Kugaburira umwana bya biryo umazɛ kuunga mu giɛ kitarengeje iminöta miröŋö itatu
kubaɣi̱ri̱dha gaɣunda /i̱taliki̱ y’ithura ry’umubyeyi n’uruhinja nkuko yumvikanweɣö n’uorgan
Ubumuga ni̱ iki? Ubumuga n'ikibutera
1. A) Vuga nibura ibyörɛthö 3 by’indwara zandura cyane n’uko zandura?
Umuti cyangwa igikorethö ntikirarɛdhä kä?
Uburyo bw’imyigishirize: o Kubadha gua̱a̱th kony wese asubiza uko abyumva (Brainstorming) o Kwem isomo mu buryo buteguye (Presentation) o Kubgurana ibitekerezo mu matsinda (Ruac bunä) o Kwem uko la̱t (Demonstration) o Case scenario
Ɣa̱y blöd pi̱rɛthɛr) mu Ɣa̱y blöd pi̱rɛjɛr) mu Kanthɛr, Diabetik kɛnɛ gihe ciy’icöredhö ku rwego ɣi̱ ci’icöredhö ku rwego Ɣa̱y blöd pi̱rɛjɛr) mu rw’umudugudu. rw’umudugudu. agi cy’icöredhö ku rwegö rw’umudugudu.
Mu i rioninɔnthöye u tekɛ uwagize ikibadö uhereye ku tho̱o̱geza ku mano
1. Vuga nhiam z’ingɛdhi̱ zɛmɛ ko ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö kɛki̱kɛ kɛ ji̱öth:
Icyigwa cya 3.2: Guiaŋ ibigidhe ipi̱ci yo guna umurwayi mu mudugudu
Ubuthöbödhi̱ pätidhö: Gutanga gi̱n z’ ubujyanama ku mirire y’umwangavu, umubyeyi, kɔntha nö kugaburira umwana mutö
Gutanga ŋäc ajyanye no kuba cyane nyuma yo kubyara n’icya kɔrö mu rwego rwo kwirinda kuba cyane (reba ku ikarita 6 kugedha 9).
4. Niba indembe yumba yicadhe yegutthe
Ɣari̱ lät abaganga ba kɔra umugore utwite yaje kwithuzumi̱tha kandi ada dɔ̱ŋ kubona mu rugo atagedhe ku ivuriro.
Mwunganiwe n’umutödha mutegure icyumba cyangwa aɣandi ɣari̱ amapu ɣö kwakirira ababyeyi
Kudaɣɛza abapi̱te ubumuga,
Icii̱gwa cya 1.1 Umwi̱tödhö
Iby'ingɛdhi̱ mu gutɛgura ibigani̱rö ni bu lät
Kumɛnya ishuthö y’uko ikibadhö cy’cia̱buɔr ku nyigithö igiye gutangwa giɣagadhɛ?
Kɔdɛ z'uko umwana amerewe
1. Amafaranga y’, ayi mödöka , ayo kwithyura ibitarö cyangwa abahetsi bajyana umubyeyi kwamuganga
UBUZIMAAkamarö kɔ kwipi̱mitha bai̱ra̱thi̱ itera
2) Vuga kä 3 by’ingɛndhi̱ byö kumba ku birebana n’uko kɔntha bigenda
Uburyö bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra THi̱DA yandura. Kumɛnya ibihuɣa ku ndwara ya SIDA
Izina ry’uhagarariye abajyanama b’ligue mu kagari: itariki:
Intangirirö 3.1: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
ƔA̱DHIRIKANWA UBWƆKƆ BW’ICYÖREDZÖ KANDI ƔUBA̱ƔIRI̱DWA
UBUTHÖBÖDHIPATI̱DhÖ: 1.1.
Ubwokö bwi̱myanda Urugɛrö
Ubu buryo buɔ̱r dɔ̱ŋ isereri , isethemi , umutwe
3.9.Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
2. Kumɛ̱nyä ithärkäri̱kwä kɔrö i̱kanyamakuru wäŋö ɣɛkörwe rapörö
I̱gi̱kɔrö cya: Ɣumwi̱tödhö wunganiwe
2.Ibikurane bai̱'ibiguruka
Icyici̱rö cya: Umuntu upi̱te ubumuga buri kɛl ya 30 % na 49 %
Ubuji̱anäma
Ku bägörɛ bakuru
UBUZIMAIgi̱kɔrörwa kibandhe n’a̱r
Ni ibihe pek bäypäthi̱thwa muri gaɣunda y’ tha̱a̱ŋ bw’ibandhe bukömatanyije
Kä ji̱n dëë jɛ la̱t i̱di?
Dushishikariza abarwayi bo mu ruac kugana amatthinda aba lät kɛ bafite
Cira Urupörö ruthi̱re mu kanwa; irinde kwinyuguza cuɛ ngo “fluoride” ibone umanya wo kwinjira mu menyo.
Umuco wo kudaɣɛza (Kudaɣɛza abapite ubumuga)
Kuribwa munda yö ɣathi̱ cyane/ Mu kidhiba cy›inda
9. Umwana agömba kɔnthwa gusa nta kindi avanti̱we kugedha ku medhi angahe
Thöbanurira abatödha kö umwitödhö ari imi̱nötö
8. Guthyira Umuti ku kadhiga kanini,
Umujyanama w’reba ko umugore utwite amanitse inzitiramibu ku gitanda akabona kwemeza ko mugore a kɔresa indhitiramibu ashyira akamenyetso ka “√ “kuri Yegö cyangwa muri
Amathinda matɔ yita kudha kumura imibereɣö myiza
Kukimira kɛ agiye kɔdha amɛnöfafa gufasha umugore kwibuka
Icyigwa cya 1.6 Kwandika mu bitabo bɛbugenewe blo kubɔnedha urubyarö bäɣawe umukiriya .... ....
Indw ra z’amathö ɣapi̱ ya dzihö zivujwe ɣakiri karɛ zirakira bi̱tö tukaba twirindhe ub ɣumyi.
Igipapurö ki̱ni̱ni (Pi̱li̱pcart)
Itsinda ria rirakɔra ishura ria
Impi̱thwi < imyaka 2 ORS ithathɛ
Uburebure ubönyɛ bugabanyemö ibiri̱ uthyire akamenyetso ku kubɔkö mu kidhi̱gira.
Umwana uri munsi y’imyaka 15 ni ryari wamukekaho indwara y’igituntu (Reba pekɔmatanyije bw’abana bari munsi y’imyaka itanu)
1.1 Gu wä nhiam amagambo y’ingɛdhi̱ akunzwe gu wä mu butabadhi̱ bw’ibandhe.
UBUDHIMAKumenya ibice bi̱dhe rɛt iteguye neza
Babwire bashyire akamenyetso ka O ku nama kubijyanye no gu ŋäca umwana umaze kuvurwa zitari dhö na Y kunama ziri dhö
Mukɔrɛ amatthinda mato, duŋdɛ mubuge ibyo mubɔna kuri iyi thuthö. Mukore inshamake y’ibyo mubönye maze mubiganire na bajɛndhi̱ banyu mu mathinda mani̱ni̱.
Umutozwa agömba kubanza kwiyibutsa ku nyigithö y’umunsi agiye la̱t, bikamufasha guhitamo cuɔ ya kɔrɛthɛ ngo jɛn y’umunsi yumvikane, hanakurikijwe nezarɛwa ruac. Ubwo jɛnɔ buɔba ububɔ bubɛ: o Ibiganiro mu matsinda o Uburyo bwo buɔ uthöma o Uburyo buroza n’ibithuzudhö o Kwemashuthö utanga ubusobanuro o Gutanga ibiganiro binyuze mu itangaz kɛ o Gutanga utho buɔnditse o Guɣa gua̱a̱th abagenerwaath kugani muri rusange bungöurana ibite
Mbere yo cieŋ wa Depö IM, ugömba kuunga kui̱c uwukaraga mubiganza kugeza kɛ wivanze neza ,
ɛni umujyanama w’ cieŋ asura imiryango irimo abangavu batwite agɔmba tha̱a̱ŋ ibi bi ŋäc:
Kurinda umubyeyi utwite n'uwontha imirimo i̱bunanyɛ, urutötö cyangwa ihöɣöterwa irö ariö ryöthe cyangwa ibiyobyabwenge
IMYANDA YATURUTCE MURI GAƔUNDA YÖ KUBONEDHA URUBYARO
1.Ukö ubumuga buɣagadhe ku ithi no mu Rwanda
1. Vuga aba sekunwa bi̱’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rhwegö rw’umudugudu.
Thaba abatödhwä guthɔ̱bi̱dhɛ lät bi̱cdɛ :
UBUZIMAC3 Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Ɣanyuma umutödha arabwira abatödwa bä kɛ kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱.
ARI̱TƐMƐTERILUMEPANTRI̱N (AL) Ibi̱ni̱ni̱ Barawuni̱wa
1. Mukɔrɛ amatthinda 3 tha̱a̱ŋ mukɔrɛ imi̱tödhö ithä.
Kuba api̱te ŋäc ku ndwara zo mu thoŋɛ kägi̱nze kugaragara
1. Ŋäc ŋɔaani̱ mu gucunga imyanda
kä ipi̱ci ya mubädhi yateguwe
Muri iyi mbumbe kandi turasangamö inshingano n’ lät umujyanama w’liak yipashisha muri gahunda yo gu communi̱ci liɔbi̱ bw’umugore utwite, umubeyi n’uruhinja mu rugo.
Gutegura käp ɛ mi̱ la ibipi̱ö ɛ umuvudukö n’ithukari̱ mu marathö.
Kɔntha biraɣendutse: amata y’abana yatunganyirijwe mu nganda arahɛnda, kandi uruɣi̱nja rutɔnkejwe cyangwa rwahawe amashereka n’ibindi biribwa/amata rurarwaragurika kurusha urwonke gusajwe, bityo bigatuma ɣathöɣöka kɛnɛ andi mafaranga yo kurubudha.
Thaba abatödhwa guthubi̱dha öpɛ bikɛ bakina umuki̱nö w’agapira, ugathamye arajya aɣi̱ta athubi̱dha.
Guhindagara ni ugutakadha gua̱a̱th bitewe no gucika kw’igitembo cy’ nhiam. Ivirirana ri̱mö amökö 3: ivirirana ry’kɛ kɔrɛ, ivirirana ry’imbere n’ivirirana ribandhe.
Kwirinda kuzahara nyu̱ma yo kubyara.
Urugero: naath ti̱ ŋuan ti̱ /ci tɔ̱a̱ nyin wecmuɔ̱ɔ̱n, ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n.
1. Räpörö y’i̱ lät kɛ b’ ciaaŋ
Imyitwarire idahwi̱thɛ mu nkuru ya Matönda : impamvu idahwi̱thɛ
Guach akamarö k’amatthi̱nda no kuyakangurira abarwayi̱ kui̱gana
Thaba abatözwa gusangira ubunari̱bɔnyɛ mu lät n’uburyö batanga u ruac bw’ingɛzi nhiam yo guthödha put y’umunsi.
Bw’abaturage ko bagomba jak uruhare mu lät kɛ’ ciaŋ.
Mupatanyije n’umutödha nimwudhudhe ipi̱ci yö kuvuriraho umurwayi w’igituntu :
Umugore utabonye imihangö a kɔreth uruciŋɛ, ipɛrɔ kumwitekeramö akaba yaturika cyangwa yazaba ntakame :
1. Ni idhihe ndwara thikdɛ kwibathira abana bari munthi y’imyaka itanu mu Rwanda?
Icii̱gwa cia 2.1. Guɔth bäthwa kurinda umubyeyi kwanduza umwana Viruthi itera SIDA
Umujyana̱ma: Ni bä. Aya mashuthö armëëg wä cyangwa pirith mpuruza wä kugaragara kugara batwite: kuva (kuava) mu nda ibyara, kugagara, kuribwa cyane mu nda, kuribwa cyane umutwe, guhumeka nabi, kugira umuriro no kumeneka kw’ithuɣa kɛ kitaragera.
Kutegura umutwe n’igitudha arya ye yubi̱thɛ inda
Guthura ucri̱i̱n upi̱te umwana ufungiranyɛ
Guthöbanurira umubyeyi̱ gaɣunda yö kubönedha urubyarö aki̱mara kubyara
Ubu bw’umurenge bugudɛniho ubufasha mu kubugira inama y’icyakɔrö ngö abo bana bave mu mirire mibi byihuse; n’iyihe gahunda ikorerwa mu mudugudu wababwira yo kuvura abo bana imirire mibi idakabije igirwamo uruhare n’ababyeyi ubwabo bunganiwe n’abajyanama b cieŋ kɛɛl n’imiryango ntangarugero.
Abana bari̱ɣö:....
I la̱t bai̱gendhi̱ bikɔrɛrwa muri gaɣunda mbonɛdhamire y’iminsi 12 ikɔrɛrwa mu mudugudu
1. Kä ji̱n ŋäci ŋɔak kä ji̱?
Kubɔnɛdha urubyarö yandika umugore/umukobwa a kɔrɛsa niba abonedha urubyaröyifacishije ipi̱ci ye yo kubonedhaurubyarö.
Ŋäc ŋɔaani̱
Ɛrika api̱te imyaka 3 i̱ngana n’amedhi(3x12) =36+ 6=
Simukadi ya mini̱thi̱ti̱ri y’ciɛŋ
1. Kumɛnya iŋɛŋäbiɣɛ yia ry’i̱mi̱ti̱ n’ mu kagari
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, bakörere mu mathinda y’abantu bane, baganire ku ngiŋgö z’ingɛdhi̱ zbi̱m kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhö tëki̱kɛ by siöth neza. Nyuma yaɣö baradhä gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö babonyɛ.
Gufata ku ngufu, imibonano undi muntu nta bwumvikane
Kudhana amacii̱ra mu gitsina cyangwa kunyara amaciyira
Mujye mumatsinda weer mwerekane wä kɛl byibanze bi wä byifashishwa kugirango werekane ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye gikɛ ubutabadhi bwibanze.
6. Kumenya lät ɛ la mi̱ lät kɛ naath kɛ tëk kɛ tëk kɛ tëk, lät kɛ naath kɛ tëk, lät kɛ naath kɛ tëk
Ibikorethö bö kuböra malaria
Ɣän la̱tdä mu gie cyo guthura bwamhɛmbyeyi n’uruhinja nyuma yɔ kubyara
1. Ɛn ɣöö tekɛ mi ci rɔ lot kɛ naath?
Kwi̱ta ku mubyeyi
7 Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱dha ruac ngo bizeröhe kumuna nyuɔ yo kuva kwa muganga.
1. Muthubi̱dhɛ min tekɛ thi̱n:
4. Kubadha lät ɛ inköröra n’ibikurane
Ibimenyetso: Uramukömanga ntabathɛ kwinyɛganyedha cyangwa aki̱nyɛganyɛdha gake cyane,
Guköra igenamigambi̱ ri̱’ɣi̱mbɛbwɛ ri̱nödhɛ
Gushyira umwana ku ibere, umutwe wɛrɛkɛ mu kwaha kwa nyina (ni ciaŋ bukunzwe gu nhiam)
Icyigwa cya 3.1: Guaŋ indwara zandurira mu mibonanö mpudhabitsina
Umutharuro w’ 1.1: Gu Amagambö Y’ibandhe A nhiam Mu Byoredhö ….
4. Guɔ puɔ̱ny bwo gukebwa ku bagabo/ gusiramurwa mu rwego rwo kwirinda SIDA
Niba umwana a uko kubumbura bishya, kubumbura, gushaka gusobanukirwa, akaba yakora n’amakɔsa muri kubumbura bishya, yagombye kubicishikaridha n’ababyeyi cyangwa abaredhi be. Icyö giɛ bimufa̱c kubasha kwiɛrɛ kɔrä adadɛ ubufa̱c, bigatuma yigirira icyizere.
1.Guɛy indhitizi zibudha abageze mu zabukuru kugira cieŋ buzira umuze
Mu cyumweru cya mbere umwana akivuka buɔa bö kurɛba, kumba, kunyeganyeza amaboko n’amaguru yithanzuye no ben ku mubyeyi we.
2. Abagore batwite bithudhuma̱i̱th inda inthuröpa̱
C Kumenya impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’agakingiridhö
Iminthi ipatwa
3. Gukuh Uruɣare rw’umujyanama mu gukumɛra kwirinda ibibörɛthö….
Umuthɔngha ukabudha na Amökthi̱cilli̱n
Ni nde mujjanama ukora i käa?
Thaba abatödhabä amatthinda ane, barabara 1,2,3 na 4. Ababudhe bose bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2. Ababudhɛ 3 bagidhɛ ithinda rya 3, kugedha ku ithinda rya 4.
Ubufasha b jyanye n’imibereɣö n’imibanire
Gutegudha aba̱gi̱thɛ uɣäbi̱ra itari̱ki adhabathuri̱raho kä akuba̱gi̱ri̱dhɛ iŋɛngabiɣɛ
Mukore amatthinda y’abantu bane, muvuge ku bwo bwo kurinda umubyeyi kwanduza umwana
Guhinga mua̱a̱n bi̱thaje
Kurönga imbutö imböga n’ibiribwa Y
Iciŋi̱rö rɔ liak kä ji̱’umwana ritangira agisamwa kugedha yujuje imyaka 2 (iminsi igiɣumbi̱ yambere y’ciëŋ bw’umwana) . Umwana ugejeje ku wä ibiri ataragaburiwe neza, imirire mibi iba yararangije kubangamira bikabije imikuri ye.
Umutharuro w’wi̱t 1.1: Guai̱n indwara ya Malaria n’uburyo ikwirakwizwa
Gutanga ruac kɛ naath
4. Ni ibihe bice by’ingɛndhi̱ bigidhe igitäbö cyandi̱kwamö abaköbwa/abagörɛ bathɔ̱ma batuye mu mudugudu?
Muɣagurukɛ mwitɔndhɛ mukoredhiga muririmba akaririmbö umwe mu batözwa yabatereye umutödha navuge umubare 4 muhite mwihudha muri 8 mukore amatcinda4 y’abatözwa 8 kugirango mukoredhe bidhɛ mu matcinda :
4. Udupi̱ra rɛw mu kabɔkö tw’i̱myaka itanu: (Implantni̱, urugɛrö: Jadɛlli̱)
Kumenya thiäk Guɔ̱m thiaŋ Kubahiriza thin muɔjyanama w’ cieŋ umujyanama w’ cieŋ umujyanama w’ciëŋ yitegura lätdɛ serevisi yitegura serevisi mu yitegura la̱t serevisi mu mu kä cy’icyorezo. gi ci’i̱körɛdhö gi ci’ici̱örɛdhö
Umujyanama uhagarariye abandi ku rwego rw’akagari, akuthanya ŋäc ku bajyanama acinzwe mu kagari, agenda areba imiti/ kä wä n’ibisigaye kugirango amenye imiti/kä.
Umubyadha yuɣagi̱ɛ uruɣi̱nja ɛ mi̱ di̱i̱t akonje: rutakadha ubuthyuɣɛ
Guthi̱yuthya icyumba uruɣi̱nja rudhabukiramö n'icö rudhabamö
I̱mpa̱mvu ari ingɛndhi̱di̱ indyo y’inyongera ku mugore utwite
Ibipi̱mö Ithura
(Cäŋ cä ŋa̱c)
1. Kuki̱ abagörɛ batwite bagömba kwithudhudhumi̱ca kwa muganga ?
4. Gufata nhiam kɛ yaɣawɛ akanatangira ku giɛpörö y’igikorethö kibwe cyangwa cyangi̱ri̱thɛ
Kumba neza umukiliya wagidhe impinduka cyangwa lät mpurudha ku buryo’ urushinge
Ɣi̱ö myanda iba iri mu gakari̱tö kabugenewe, ɣi̱ö igedhe muri
6. Gu kuɔ̱r ba̱päti̱ra imi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntu.
YAHÄWE
Urugero: indyo igidhɛ n'ibiribwa bitanu (Igitöki̱+ibi̱thi̱mbö+dödö+indagara bitekɛcɛjwɛ amabuta make)
2. Ingarɔɔk dhɔ bitdɛ nabi imiti
ICYIGWA 3.1: GUƔITAMÖ ABAGEDHE MU DHABUKURU ƔAKURIKI̱JWE
Itsinda 1, Ni ibihe lät ɛ la mi̱ lät kɛ ji̱i̱ndhi̱ umujyanama akora i̱ö yathuye umubyeyi n’uruhinja mu rugö ?
5. Guthöma neza igi̱thubi̱dhö thiɛlɛ guhita wandika mu gi̱tabö igithubi̱dhö thi̱'iki̱dhamini thi̱'inkari
4. Igɛnɛ̱mi̱gämbi̱ ri̱kɔrɛ guɛt?
1. Kubera iki ari ngombwa ko naath bo mu cieŋ w’umubyeyi bagira uruhare mu kwita ku ruhinja ,
Inköröra irengeje ibyumweru wec k’umwana ubana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu, yoherezwa ku kigo rɛyribi̱ti̱.
Uɣugura arathöma.... Abaɣugurwa babuge
2. Mutange ubutabadhi bw’ibanze but munuzuze urupapuro rwagenewe uwahawe ubutabadhi bwibanze agɔmba kwitwadha mugihe yoherejwe kukigö rɛy ciɛŋä ɣö agɔ̱ba guɣabwa ubufasha bwithumbuyeho.
Kumenya igitera imyitwarire ibangamira cieŋ?.
Kɔde z'uko umubyeyi/uruɣinja bamerewe
24+ kä uduteröro duto
1. Vuga ibitabo bi wä mu ku kä kuburyö buɣö abagore bategerejwe buri kwezi n’umujyanama w’ligue , guhabwa böhöra kuboneza urubyaro:
Gushishikaridha ababyeyi guɣa abakɔbwa n’abahungu amahwɛr angana mu buredhi apɛre by’imirire mibi biragabanuka iö abakɔbwa/abagore baruthijeho kwiga.
Ku i̱thcuthö ya 1 turabɔnaɣö:
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’aha tekɛ kongerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö.
Kumenya ibipimo byö gucunga imiti̱ bipi̱tɛ dɛyganje kurusha ibindi
Udukini̱ri̱dhö(ak'umugöre, uk' umugabɔ)
Gutängä imi̱ti̱,
4. Ibi̱bädhö bai̱ɣutirwa bi̱’ubuɣumekërö: Ukudhi̱ni̱wä n’ukuni̱gwä
Thaba abatödhwä gusa umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö buri wethe atöranya igithubi̱dhö cy'ukuri, kä akadha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö abonye:
Kurya ibi̱rö cyangwa kunyawa ibi̱thyuthye n’ibikɔnje cyane.
Kua ruac niba uwo ufasha yithanzuye mu kiganiro (ese urumba wisanzuye kuri jye ? niba utisanzuye twagushakira undi?)
Umuti wa Artemi̱ti̱rLumepantri̱n 6x4 udhiranɛ n’amata.
Urwɛgö rɔɔ̱m kɛɛl
2.4.Gutanga ŋäc anöze arebana n’ciaŋ bw’imyororokere mu mudugudu
UBUZIMAKumenya amabwi̱ra̱yi̱ y’ubudhi̱rö bä guthethɛngura ruac n’ubudhiranɛnge bäyö
kwitɔnderamagamböyakun’bi̱’bi̱’thugaragadhɛgɔthi̱ ububa̱a̱thä
Ikaramu y›umutɔdhwa
Ubu Umubyeyi a dɔ̱ŋ guhabwa jɛn kuboneza urubyaro akimara kubyara mbere yo gusezererwa.
Kuba adhi̱ indhɛngö bihwe zifasha abafite uburwayi bä mu thoɔ
UBUTHÖBÖDHIPATI̱Dhö
Urugɛrö: Yi̱njije umwuka aranawuthöɣöye: 1; yi̱njije umwuka aranawuthöɣöye: 2; gutyo gutyo kugedha käpi̱mö kabugiri̱je ini̱dhögera imwe c kaganyɛ ibara ry'icyatsi. Iyo agapimo kavugiri̱je inthögera inthuro ebi̱iri haba ɣacidhe amathɛgönda 30 ugömba gukɔmɛdha kubara inthuro umwana ahumeka kugeza agapimo kabugiri̱je indhögera inthuro imwe cg gacanye ibara ry’icyatsi ubö umunota uba ushidhɛ
Gupi̱ma diyabɛte
Thaba abatödha bitegeredhe i̱thcuthö iri̱ mugi̱tabö cyabagɛnɛwe bunge babuge kandi berekane cumprɛn bai̱pacithwa mubutabadhi̱ bw’ibandhe biyi̱garagaraɣö.
Tha̱ba aba̱tödhɛ bäthi̱nda ane, barabara 1, 2, 3 na 4. Abatödhɛ bose bagidhe itsinda rya
Kumenyaibipimoumujyanamaw’käzakuriki̱dhaatanga kä ndwara z’ibyoredhö mudugudu
Ibikorethö bögua no gupati̱ca:
Intɛgö: a) Ubusobanuro bw’akatɔn’iɣɛza b) Kuki̱ i̱cörɛdhö gi̱pɔrbaɣɔ akatɔn’i̱ɣɛza? c) Ingaruka z’akato n’ihebɛtha ku bantu d) Ni gutɛ ɣakemurwa ikibadhö cy’akato n’ihebɛtha k’umuntu cyangwa ithinda ry’abantu
Ubufasha: Ivirirana ry’ba̱kɛ Guɣagarikira ivirirana
4. Ibibadhö byugarije umurwayi w’igicuri
Gidufashaturathabwagutanga pay’ukurikugira ngo abapashwa bathöbanuki̱rɛ ikibadhö bahuye nacö ndetse n’ubufasha buri kubɔntse.
Umusaruro w’t: 2.8: Gutanga ubufasha bwo guhumuriza mu ghe ndetse na nyuma y’ikibadhö cy’lɔgi gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bwibanze ....
Malaria y'igikatu(Rapidthi̱mni̱).
Ibikorethö adha kwitwadha
Kɔdɛ z’ nhiam bi batanga uthöŋ bwa
Ɣän la̱tdä bitangi̱rwa uburumwa bugupi̱ bwa RapidSMS ni̱ ibi la̱t:
Kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka
UBUZIMAKumenya ndai gaɣunda yö kuezathura abagore batwite
Ibigerwa̱ mugupata i̱cɛmɛdhö;
Tha̱ba abatödha̱a̱ kä amatthinda ane, maze baköre umwi̱tödhö u.
Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze ku mujyanama ciaaŋdu aje kuhakɔmereza imiti y’igituntu.
Kuba̱dharwayi niba nta kui̱ kä yagi̱ze muri ibi bi cu: i̱thethemi, kubabara mu tho, gutengurwa, umunaniro ukabije, kutabasha kunywa cg ku̱ra, kuruka ibyo ariye byose, kugagara (nibura 2 ku munsi), kuva kuva mu myenge i minya y’ of.
10) Ikaye yo kwandikamɔ ŋäcä
Ganiriza umubyeyi / uwita ku mwana utamukurama, mubwire ku mwana api̱tɛ kä bike bikabije ugeranije n’ ikigero agedheho mu mɛdhi.
Igitabocy’amafishi yi ŋäci ŋäcä kɛ cieŋ
Gucugambä zirwanya akatö n’iɣedha rikorerwa abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA Kuba intyodha mu byauga Kubaɣa abatödha Kudaɣutadha abatödha
Monika, ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n, ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n kä ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n käri ko Tɛrɛthɛ atwite. Uyu munsi Monika yasuye Tereza ku nthuro ya kɔnɛ akɔre ibirebana /thiɛlɛ guthura ku nshuro ya kɔnɛ utwite.
Umujyanama w’ligue ashishikariza ababyeyi b’abana bafite lät by’imirire mibi ikabije n’idakabije kwitabira gahunda mbonedhamirire y’iminsi 12 ibera mu mudugudu
Umujyanama ŋäc ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin lät kɛ naath,
Thaba abahugurwa gufungura akärita y’ubujyanama ku ikarita ya 4 yo guthura bɛ nhiam umubyeyi nyuma yo kubyara: Kwita ku mubyeyi. Badha abahugurwa icyö babona ku mapötö. Mubi̱gani̱re.
Thaba abatödha bajye mu mathinda bakine arɛgi̱nö nyigithö aho umwe aba umujyanama w’liak, undi abe umubyeyi w’umwana undi abe urwaye impiswi.
Kwörɛza umwana nyuma yɔ kumura
Akandika amadhi̱na ye,itariki amwoherejeho akabi̱thyiraho umukönö.
6. Guköra ku ruciŋɛ ugiye kɛ,
Imyitwärire mu ciɛr rɔɔm kɛ kugabanya umuhangayiko ku murwayi wo mu ruac Gukoresa imvugo yumvikana kandi wirinda kuɛnɛnga cyangwa kurakara. kwemerera umurwayi wo mu ruac lätdɛ zimwe mu nhingano mu cieŋ bweguha gua̱a̱th cyangwa aho yisanzurira kä arakaye cyangwa a kuba wenyine. Kugumana i̱tuthe. kugira ubushake bwo kuganira kubibadhö by’umurwayi n’ibithubi̱dhö bi kuriyö bibädhö
Nyuma yiri thɔ̱mö umutɔzwa agömba kuba ashobora kugaragaragaza wä kä kwifashi kugirango abashe gusiga gusira ŋäc, ŋäc ŋɔaani̱, imyitwarire iboneye mugutanga ubutaba bw’ibanze no know gu ci ubutabazi bw’ibanze bukɔrö kuri buri kibazo cy’ cieŋ gitunguranye kurwegudu’umu.
8. Kuvuga no yɛrɛ neza ibice bigize ikarita y’amakode a wä mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana wavuwe kuri telefoni
Ciëŋ bwi̱za mɔ nhom icyɔ ari cyo
Nyuma yɔ kwitabira lät kɛ byo kwitedha kɛ yaje gutɔrwa nk’umwe mu ba mu kagali atuyemo no mu idini asengeramo.
1.Ukurikije iyi nkuru ni izihe nshingano z’umujyanama w’liek wo mu mudugudu Murekatetete atuyemo zitubahirijwe?
Amubwira ko amashereka yonyine ariyo akwiy guhabwa uruhinja rwavukanye jek bike kandi aribyö biryo byönyɛ binögeye impinja zavukanye jek bike
Saba abatozwa kuvuga lät wabaza umurwayi kugirango umenye uko social bwe bugaze.
Ubushakathatsi ku kä n›imiberehö y›Abaturarwanda (DHS 20192020), bwagaragaje kɔ abana bagera'cy kuri̱ 33,1% bari munthi̱ y'imyaka 5 bapite ikibadhö cy'imirire mibi yo kugwingira, kandi abana, abagaragare batwite n'abobibarɛba nibö bakuri̱ki
UBUZIMAKumenya ibyo umujyanama w’internet athabwa kubahiri̱za atanga ruac bw’ingɛzi
UBUZIMAGupata ibipimo ndangamikurire by’umwana no kubikɛ (ibiro, MUAC, uburebure)
(plathi̱möDiyumu) ​​gakwirakwidhwa n’umubu wo mu bökö bwa anöpɛlɛth (anöpɛli).
2. Ibikɔrɛthö:
Gutegura thiɛlɛ gu wäd wädɛn byö kwipashitha ɣataŋwa right y›umunsi, impfashinyigi̱thö zidhakenɛrwa.
Icii̱gwä 2.1 Umwi̱tödhö 2:
IMBUMBE YA 4: IƔƐREREKANYABUTUMWA RIGA̱MI̱JƐ
Ubuna̱rari̱bönyɛ bänyjɛ
Gutɛdha ubudhi̱ a budhira u udhe mu bantu bari m za bukuru
Mu mathinda y’abantu bake (810) Thaba abatödhwa guthöma umwi̱tödhö wa 2 uri mu gi̱tabö cy’umutödhö imbumbe ya 2, iciigwa cya 2.2, mat cyo kɔmbi ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö, umwitödhö wa 1. Ni barangi̱dha bathubi̱dhɛ o biɣari̱:
53. Kumenya serivisi z’liak bw’imyorörökere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec.
Guruka uko watanga ubujyanama mugihe umwana yavukanye jek
A. Guvugakangura nto/Imivugakangura mito: Kumunyudha pa̱r mu maso gɛr umuthaya Kumukoraɣo ku mubiri u izina ry’igice ukozeho Gukina n’umwana afata bee ukareba icyo akunze cyane: mugukɔmera, igiubyimba/thai̱dh, mu mabara,....kandi ukatabo ngowashu uvugana ikioby imenye umwana akarambura igitabo nawe agakoraho Gu lät ukurikije ingano, uburebure, amabara nawe kabikora
3.3.3. Imbogamidhi̱ rɔm wec wec
Adhöheredhwä ku i̱vuri̱rö kubera: inköröra ku mutö upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ntagutegɛrɛza ibyumweru 2 thiɛlɛ igedhe ku medhi 2, gucira igikörörwa kibandhe n'ai̱; guɔ̱th imiti ibanä ubukana bwa bai̱ra̱th itɛra SIDA.
Gukangurira abantu Kwirinda no kwisuzumi̱tha
Uthɛk bw’i̱ŋɛdhi̱
Geragedha kujya ubaɣa kui̱k mathya arebana n’ icyi̱dha cyabaye, ibirebana n’ mati̱, thi̱ribi̱thi̱ dhi̱ri̱ gutangwa ndetse n’ ibirebana n’ ababö bapfuye cg bakomeretse;
1. Kuki umwana apimwa kä, uburebure , umudhɛngurukö w’i̱ki̱dhi̱gira ci̱’ukubökö?
1. Tha̱ba abatödhwa tekɛ amatthi̱nda y’abantu icumi bɛ buri tsinda ryereka tha̱a̱ŋ bukwiriye rwatanga ubufa̱cä buhumi̱riza kuri ibi bibadö by’bio bitunguranye:
Kugira ngo umujyanama w’liegue abe mu bari ku isonga mu bukangurambaga, agɔmba kuba yumba kandi asobanukiwe ko ɣari ibyiciro raan anyuramo mu rugendo rɛw tha̱a̱ŋ imyitware.
Igithubi̱dhö: Ɣabinɛdha api̱te amedhi̱
Ikigwa cia 2.5.
Kä Kanthɛri dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n, ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca jiek kä ry'aho yatangiriye. (Urugero:bi̱ y’ibere,bei y’inkondo y’umura,bei yo mu gua̱a̱th,i puɔ̱th y’urwunganö rw’igögöra ry’ ibiryö,bei y’igifu).
Ni ibihe lät Umujyanama w’ cieŋ kɛ mi guɔna umwana uhise agaruka kuɔ arembye.
Yi mfashanyigisho igenewe abahugura abitöza kujya mu mwuga w’ Abajyanama b’ liɔbiɔ, kugirango babafashe rep
Kä
Guthyira mu nɛy tin cieŋ kɛ juey
Buri weth ku giti cye athubidhɛ ku rupapurö rɔ uko abyumba , ŋuna nimurangidha buri weth arajya kä
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 21 kä bi munsi ya ciɛŋ n’igice (2.5kg)]—ku munsi wa 28—kugira ngo Umujyanama w’Ubi̱ti̱ abe jɛn murikö kui̱ta kuriɛ jɛn käbija jɛn bi̱thyanye n’ibyo zikenera kurɛ bw›ibyakozwe n›u ruac mpuruza ruac ciöth biba ngombwa.
1.2 Umwi̱tödhö 1:
MINƐNITHƐRI Y’UBUDHIMA
6. Kumɛnya gër icɛmɛdhö cö kuvura
UBUBUUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANI̱JƐ
2.Kumenya thiɛlɛ guthakisha produc by’inda ishaka kuamö thiɛlɛ kɔhɛrɛza umugore/ umukobwa kwa muganga
Kumenya böi̱za bö ubujyanama ɣagw bötga amatwi nö kwiga kɛɛl n’uburyo bö icyizere nö böth ubufasha
Kä
Itariki: ni itariki akoreyeɣö räth cyangwa yanogerejeɣö thɛ
UMUTHARURO W’INYIGICHO 2.5: GUƔU̱DA IBI̱MENYETTHÖ NO GUPATA
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.2: Kumɛ̱nya tha̱a̱ŋdɛ ia ry’imiti n’ kɛɛl by’abajyanama b’ŋɔak ri̱kɔrkä
Ku dupapu twanyu muthubi̱dhe lät bi, nyuɔ turabiköthöra kɛɛl
Gurɔa kɔntöröle ku i̱vuri̱rö ku gi cyateganijwe
6. Gutanga ruac bä kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
3.Gukemura imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwa muganga
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri wethe athɔm umwandiko u mat athubi̱dhe ciɛ byawubajijweɣö:
Ibitaro by’Akarere nabyo bifite inshingano zo ruac ruac aba yatanzwe muri rapörö ko ari ukuri, aho bakora ruacɛ nibura ruac mu giembwe mu bigö rɛy wec kɛɛliw ɛ mu mbagö bacinzwe kureberera.
Mirindi yaɣamagawe n’umugore kɔn amubwira kɔ murugö ɣagedhe umubyeyi upite umwana uhinda umɛri̱rö kandi̱rä atha n’uwerurutse ibigandha. Milindi yahise yihutira kujya kwakira uwo mwana.
Thaba abatödhwa bose gu kɔm umwi̱tödhö, nibirangira baragadha ibyakodhw uko bikwiy, bi̱tö babi̱thi̱me, bɛ a ɣa ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabö bigan cieŋ.
Ibigö rɛy wec
Thudhuma kɔ ntawe utahanye ikibadhö kitathubijwe ;
GUKƆMEDHA
Kuribwa mu nda bikabije luäŋ guvira ku muri nyababyeyi kärɔa nacyö ari kɛ kui̱ i gisaba koherezwa kwa muganga ako kanya.
Igi̱kɔröröci’umukörö ngirö
ICYIGWA CYA 4.2.IBICE BY’INGENDHI BIGI̱DHE IFICHI YÖ KÖƔƐREDZA N’UBURYÖ YUZUDHWA ....
2. Vuga nööŋ b yiranga ?
4.Kumɛnya uko am tsinda y’abagɛdhe mu dhabukuru kɔra
Akamaro kɔ wä kɛ imiti̱ i bumkana bä SIDA
Gutaɣura imböga̱mi̱dhi̱, kuganira no inform y’uko imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱i̱ye guköröɣö
Kurinda umwana kunyagi̱rwa
Ku birebana n’imikorere, kubɔnedha urubyaro bithöbanurwa ko ari bufasha kwirinda gutwita inda zitateguwe, kubyara abana bifujwe, kiemedha umubare runaka w’abana bifujwe, kubonedha urubyaro no no uruganya urubyaro mu gie bequiurugero (gutɛr: kwirinda
imyaka kɔŋ ya 10 na
2. Kubara ikigerö cy’ubukure cy’umwana mu medhi u itariki y’umunsi wä cyakoreweho n’itariki umwana yavuttheho
5. Niba indbɛ itumba yi̱ryami̱thɛ ku rubabu
1. Ibikorethö bai̱’ingɛdhi̱ bai̱pathi̱thwa muguɣari̱ka iviririrana, kɔmöra ibithebe ndɛthe nɔ̱n guthi̱gathi̱ra imbune
Abanyakuri n’i̱nyangamugayö
Kudhudha ibisabwa mubwi̱tɔndhi̱, ubuci̱thödhi̱ n’ubuɣaŋa
Akaba nta kindi kä gikanganye kindi cyafatwa nka mpuruza apite. Mu kubara inthuro aɣumeka basanze aɣumeka inthuro 40 ku munota a) Vuga uko umwana angana mu mezi kandi werekane inzira wanyuzemo ubara ingano y’umwana mu mezi? b) Uyu mwana umeze utya umujyanama w’ciaŋ yemerewe kumuvura mu giɛ TDR ikɔzwe yaba ibaye ()? (yegö,öya) c) Niba ari ɣɔyɔ impämvu atemerewe kumuvura d) Niba ubona abyemerewe udha ipi̱ci yo kuvuriraho mwana umucire mu bi̱cirö kandi umuhe n'imiti
Kudhudha ɣaɣagömba kudhudha ɣöth
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.4: GUƔITAMÖ IBIKÖRETHÖ NO
4. Guɔk uko ibyö ibyörɛthhöbyandura
I̱gikuri̱
3. Ni ibihe bintu umujyanama w’liak agomba kwirinda yio atega amatwi neza umurwayi wä mu ruac? Vuga bitatu.
Gu bä bä uwagi̱dhɛ ikibadhö yumba
AL6X2 ku mɛdhi 36 kugedha ku ̈ɔn8 12 (Ibini̱ni 2 buri mathaha 12 iminthi 3)
Thi̱i̱ra abatödhwa mu mathinda ma̱tö y’abantu 3 kugera kuri 5 maze bathubi̱dhe öpɛ bi kɔmrɛth:
Kudhirikana kugira isuku ihagije y’ ibiribwa, gukaraba mu ntoki n’amazi n’isabune mu bihe byingendhi̱, nka nyuma yo kuva mu bwiherero, nhiam yo guura amafunguro ndethɛ n’ isuku y’aho utuye hibandwa wä ubwiherero buboneye ni ingenzi mu kurwanya binyɛrɛro.
Ikindi twavuga ni uko uburwayi /ca bɔndura ariko ubumuga ntibwandura.
BADZA UNATEGE AMATWI NGO WUMBE UKO IBINTU BIƔAGADƐ
1. Indwara dhö mu madhuru ni idhi̱ɛ? Vuga jiek kɛ byadhö ?
2.Kumenyä gubäri̱na abarwayi b’ indwara
Ibikö ere bikömöka ku makimbirane)
Cuɔ̱ŋcuɔ̱mɣa̱ɣä wi̱ta kulɛ (OMS) u cieŋ ko:
IX. Yellow Pi̱ber
Kugaragadha amaräŋamuti̱ma ada nyɔk
Gua ububyimbe bw’ impande dhɔmbi z’ibice by’ kɛl no kwɔmɛdhegö z’ imirere y’ ububyimbe (+,
Guɔrcörɛcia dhë,
3. Guɔ̱ Uburwayi mɔ i ruac kɛ thokdɛ ari cyo .
YacidhɛmubitaröYavuwe arataɣaYɔherejwe mu bitarö bikuru
Umujyanama yandika amatariki yose umugore yipimishirijeho akemedha niba yarabonye inkingo, ibinini bya feri ndetse n’indhitiramibu yifacishije ifishi y’ ciaaŋ bw’umubyeyi. Acii̱ra akamenyethtö ka “√” muri yegö iö yabi̱ɣawe cyangwa Oya iö ari ntabyö.
Gukɔrɛtha imvugö yumbikana kändi ijyanye ni imyaka wuma̱pi̱te
Ithinda rwa 1: Vuga uko Iki̱ki̱mö cy’ imfu z’ ababyeyi giɣagadhe muri Afurika?
IMBUMBE YA 2:Guɔ̱ri̱ aba kɔrötha bö kuöbönedha urubyärö ku rɔwö rw’umudugudu .... ....
Tɛrɛza: Kuri iyinda ntwite ntabwo ndigera njya yo. Nteganya kuzajya yo inda idhɛ gukura.
Ushaka guth bidha arathyira ukubokoköldɛ:
3. wä neza ibipi̱mi̱thö n’inyöböra̱mi̱thudhumire
Guthukura munyu /thiɛlɛ gufungura amadiri̱thya;
Umutharuro w’ 1.4: Gu ibörɛdhö bändura binyudhe mu mwuka, uko bändura n’uburyö bäkwirindwa
UBUZIMAKumenya impamvu u ruac bw’ingɛnthi̱ ari ngombwa kɛ cy›ibyorezo
Guruth nhiam amapi̱thi̱ umujyanama w’ciɛŋ a kɔrɛth muhɛrɛrekane ru kuböna imiti̱
Rwanda /thiɛlɛ mu karere umujyanama atuyemö.
Kɔntha impanga buɔ̱n
Impi̱thwi/ gucibämö ;
Ɣari̱ integö 6 z’ingɛdhi̱ tugömba kwitaɣö dutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rɛgö rw’umudugua. Guthi̱gathi̱ra ciaaŋ:
Kumenya thin ɣakemuka ikibadhöcy’akato n’ithɛza k’umuntu cyangwa itsinda ry’abantu
Umusaruro w’ 3.3: Kugira Murwayi /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä malaria.
Iyi pi̱thi̱ ii̱gi̱dhɛ n’ibice la̱t by’ingɛndhi: Igice cy’Umwiröndörö n’igice kigaragadha imiti̱ yaɣawe umurwayi
Gupfa amathö kubana bavukanyɛ i̱thö ndwara kɛ batavujwe ɣakiri karɛ
Kubika agathanduku k'i̱mi̱ti̱ gafundhe
Ibice bigize Ipici yo kɔhɛrɛthɛ Gaɣunda yoherejwemö Umwiröndöro w’umwana Ibimenyethömprudha byatumye yohɛrɛthɛ Idhi̱ndi̱ mpamvu zatumye yöhɛrɛthɛ Imi̱ti̱ yapathɛ mbere Amazina y’umujyanama Umukono
Umubyibuho ukabije utera ibyagö bi̱i̱nthi̱ bö wara dhinyuranye z'umutima, diyabete n'izindi ndwara dhinyuranye.
Kugiraŋgö utum yitwe imba̱tɛ y’ikiyöbyabwenge agömba kuba api̱te niburatatu mu bimɛnɛthö bikɔmpa:
8) Kubyara bigɔranyɛ (urugero: kubyaraabadhɛ, gutindaku bithe käkɛrekɛre....)
Kumenya imikɔrere ya pöli̱ti̱ke y›igihuga y’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera cieŋ(umwana arakomedha kuremba kärɔa byanamubiramo gutakaza cieŋ)
RHZE: Ripa̱mpi̱n, Ai̱thöniadhi̱d, pai̱radhi̱namide, Ethambutöl w'i̱gi̱tuntu
Ni indwara zigöye kuzivura kä imiti ihendhe cg se wanabatha kui̱böna ntizikirɛ
UBUDHIMAKubönɛdha urubi̱arö
N’ABANDI MU GIHE CI’ICYOREDHO ....
Intangirirö:Ni ibiki nzi kuri iyi nyigithö,kuɛn ni i ihe nkɛn ye kum ya?
Ni ibihe byorezo by’indwara zandura cyane kä guhitana naath naath uzi?
ICYIGWA CYA 4.3: GUTANGA UBUTUMWA ƔUBAƔIRI̱DZWA AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA
(ambuɔ̱lɛnth iri mu lɔ....)
Marita ni umukobwa uri mu wä16. Mu minthi ishidhi̱dɛ yavuɛ mu rugo ajya kwa Nyiransenge ababyeyi be bamubwiye kujya mu ishuri. Marita yaɣöɣötewe n’umugabo baturanyɛ w’inthuti ya Se ariko yandhe kubibwira iwabö. Ababyeyi na Nyirathenge baramwiŋi̱dhe ngö athubire kwiga arabananira.
Urukingo rwai y’inkondo y’umura ruɣabwa abangavu bapite imy ka cumi n’ibiri (12) , inthuro ebi̱iri mu giɛ cy’amedhi atandatu ku bangavu.
CY’IBYÖREZÖ ....
I̱bi̱cirö bai̱’abantu bapi̱te ubumuga
2.Ni̱dhi̱he nzegö umujyanama w’ciaŋ a gɔaa kumenyesha imitere y’ikibadhö ci’ciaŋ gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibanze mumudugudu ?
Mugihe umwanaa ibiribwä bai̱’ i̱mfashabɛrɛ ɣadhi̱ri̱kanwa ibi bidɛ:
Kurɛnɛrɛra iɣame ryö kurindai̱bidukikije
Ɛ
Imiti̱ yose yarangije kɛ cyo gu ŋot ijyanwa ku kigondera cieŋ ikoherezwa kuriasi y›rerereaka
UBUZIMAGu cieŋä bä atembera neza nyua yo guthyiraho bandɛ
Guköra gaɣunda inödhe y’ingendö dhö guthura abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
uva ma̱a̱ bɛrɔthye
Ibi̱badhö byö mu ruac by’umubyeyi /Umwangavu bikundhe cieŋ ntibimenyekane ndetse ntibivurwe, bigira ingaruka kuribo n’abana babo. Ibyö bibadhö, bisobanurwa nk’amarangamutima, imitekerereze y’umubyeyi/umwangavu wabyaye imbura giye, harimo n’ingaruka bigira ku mwana, uwo bashakanye ndetse n’uorgan, bitangira kuva mu isama, itwita kugera ku medhi 12 yo nyuma kubyara.
Kudacana mu nzu bararamö
Umuti wo kɔdha ibikömere
Ithinda 1:ipi̱ci ya 1 kugedha ku ya
Abana ba̱tö bathɔr guhungabanywa n’ibihe by’konkay bakananirwa gutuza kugirango babashe kugaburirwa/ Nyamara kandi ababyeyi n’abana bazagarurirwa ikizere no kubonthakenshi.
Tereza: Ɣɔ̱ɔ̱n, i̱byö navugaga ni byö, dɔre hanö umubyeyi ari kurya .... Ibi̱rö ari kurya kua kuba ari byiza. Kä Ɣa ari kunya ibinini, ɣanö naho aryamye mu nzitiramubu. Umuntu wo mu muryango: Ni bö ari̱mö kurya ibi̱rö bi̱dha.
N’ubwo igihugu cyashyize imbaraga mu lät by kwita no kubungabunga cieŋ rɔ mu tho̱ inzira iracyari ndende. Ubushakashatsi ku rwego rw’igihugu bwakozwe mu 2018 bwagaragaje ko abanyarwanda 20% bafite nibura indwara imwe yo mu tho. Mu giɛ mu barokɔtse Jenöthide yakorewe Abatuthi muri Mata 1994, imibare igaragadha kɔ 50% aribö bapite nibura imwe mu ndwara yo mu nhom. Igi kä kuruthaɣö ni uko imibare y’ abagana in z’wä kɛ kui̱ kä ɣöö bä mu iri̱ ɣathi. Ubushakathathi bugaragadha kɔ 5% by’abafite indwara zo mu cär ari bo bivudha.
Mu mathinda yanyu y’abantu umunani, mujye muri seribith yo kubɔndha urubyaro ku kigö rɛy ciɛŋä, mwitegereze kɔrɛth mu gukuthanya imyanda, mwandike thän mudha kuɣabona mubiganireho.
Vuga kɔn nkenerwa bitatu muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö mu mudugu n’akamarö ka buri gikorethö
Ku mwana wagwingiye kɔa ubujyanama bä indyo yöthi̱ igizwe n’ibiribwa biboneka ɣö dutuye, twibanda cyane ku bikömöka ku matungö, imböga n’imbutö.
Kumɛnya kä iŋɛŋäbiɣɛ y’amathura akɔrerwa abagörɛ batwite
1.3. Indhɛgö dh’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Gucidikanya
Icyigwa cya 2.1 Kwigisha , ɛn ubujyanama thiɛlɛ kwɔm thöl buboneye bw’ imirire y’ umwangavu, umugore utwite, umubyeyi, kɔntha, thiɛlɛ kugaburira umwana muto.
2.Kugaragadha la̱t ɛ bi̱’i̱gi̱tuntu.
Ipathi̱thɛ indhɛgö 6 dhö imi̱ti̱tware mapate urugero rwa körönabai̱ru̱thi̱.
Kärɛrɛ….
Guhitamö kɛ nhiam bijyanyɛ n’u ruac bw’umunthi
U: Umutangi̱dhi̱ wohereji̱ ku rwegö rwoi̱
Iki̱gwa cia2.2.
Gukɔmɛdha guna uwagi̱dhɛ ikibadhö
Indanɣaminthi
ORS ɛ ithathɛ
3. U ŋäc ku bindi̱ bidhami̱ni̱ ɛ ti̱m ko mi̱ gɔ̱ɔ̱r atwite
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO 2.5. Gupima ikizamini cy’inkari kugirango umugore amenye ko atwite no ubujyanama uko bikwiy
Ibi̱gi̱dhe umwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa:
Uruga utekɛrɛthɛ kö kubönati̱ imi̱ti̱bhäwuɣɛnda cyanɛ
Ni ryari umujyanama w’asura asura abagore babyaye n’impinja mu mudugudu?
4. IKARITA DHIKÖRETHWA BATANGWA UBUTUMWA BUGUPI BWA
B/ Nyirasafari ufite ingangamuntu 1198470034355000 na telephone 0788499999 akaba afite mutueri y’icyiciro cya3,azanye umwana w’imyaka 2 n’amezi3 witwa Umugwi Teta ku mujyanama w’live murorenge aka wakara Karamegari Joana wo,
Inkorora ku mwana ubana na bai̱ra̱th itera SIDA,yoherezwa ku kigɔndɛra wec.
5. Ubu̱rö bubänga lät no gupima ubucuɣɛ bw’ibandhe bw’ bä
Guhwera/ guta ubwenge bikabije (utabatha kwinyɛganyɛdha) V
2. Indhɛgö umuji̱anäma w’agɔmba kwithutira kumenyetha imiterere y’ikibadhö cy’a̱kɔ gitunguranye nizi zi kɔm:
2.4. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
kuba umurwayi akudhe kandi adapite umwitahö,
2. Nk’umujyanama cieŋ kɛ ji cieŋ kɛ cieŋ nɛɛni diaal?
Gutanga kuwa bw’ibanze bukömatanije ku rwego rw’umudugudu mu ghecy’icyorezo
2. I ntambwe umujyanama azigeraho yifashije jɛn bëɛ guɛtä amatwi umubyeyi, jek icyizere no ubu ubufa hafashawa kuganira buda kuresa amagambo, kwishyira mu rwego rumwe n’umu kwibyeyi, kumureba muyeba mumasovuga, kuvana umufunguo bi wä ya, kɛ ɣöö /thiɛlɛ gubari kubaye kubayeba, amagambö aka urubanza.
Tere, ɣaramutthɛ ɣari̱ kä na kimwe muri ibi ugi̱dhe ugömba guhita ujya kwa muganga byihutirwa. Aha tugömba guterɛza wagera yo, bivuga kö ari ngö kuzigama udufaranga.
2. Tha̱ba abatözwa gu lar cuɛ tekɛ ubabajije bathubi̱dhe Oya cg Yegö niba ari uwo kuvura abana bari muri gaɣunda y’ukä by’ibandhe bukömatanije ibö birakɔrba bakina umukino w’agapira .
Ifishi yandikwaho umwirondörö (Tha̱mpuɔl duŋ wargakä min nyooth raan)
Abantu bamwe barabi̱dhi̱ ariko NTACYÖ BAKÖRA
Ɣän cä ry’iyi mfashanyigisho rizagira uruhare mu ruac kɛ ruac kɛ kui̱ kä kä kandi yizewe bityo inzegö zigafata ibyemezo bi kä kuri ayo makuru no kwithutisha kugera ntego z’itembere rirambye.
Umuthɔnga....
Ku mugörɛ:
Ubuthyuhe bukabije: ni uruhu rwamaze kwangirika, aɣantu hantu cyangwa ɣagöye.(mu ithura, ku myanya ndangagithina,ku kigandha no ku kirenge, mu ngingo), imyaka y’umurwayi (abana n’abakuru cyane)....
Umusaruro w’acu: 3.2: Guɔth thin ubutabadhi bw’ibanze butangwa numujyanama ruac bukɔri kuri kibazo ciɛŋ gitunguranye mu mudugudu. ....
Umujyanama w’liegue azaganiriza umubyeyi kubijyanye nimibereho myiza muri rusange, zatanga ubujyanama kubijyanye nimirire myiza,isuku, imyitozo ngorora mubiri, no kuringaniza urubyaro.
Icii̱gwa cia 2.1: Umwi̱tödhö
Iki̱gwa cia 3.2.Umwi̱tödhö
Kwitegerɛza umurwayi, u tua amarangamutima ye, byaba ngombwa ukamuɣumuridha.
1. Umujyanama w’liak yujuje umwiröndörö wose w’umurwayi ukekwaho igituntu ugömba kɔherezwa.
Thi̱ra umudhani̱ ɣa̱ntu ɣarethya (aɣi̱tegeye izuba niba u ŋi̱i̱c n’imirathi̱re y’izuba) watse kuburyo mu kadirthya ku mundhani̱ ɣajyamö
Thaba abatödha guthubi̱dhä lät bitatu biri mu gitöbö cyabö ku i rinoza imyigire n'imyigishiridhe
Umwana wavukanye kä bi munsi ya 2,500 yathyizwe muri Kanguru Y O Y O Y O
Umujyanama w’interɔ afatanyije n’aba too b’indhegö z’ibanze a thua ko abaturage batuye mu mudugudu acinzwe bubahiri̱za amabwiriza aba yarashyizweho na Minithiteri y’ciëŋ wec.
Kuvanga imiti gakondo n’iy’ikizungu byangiza जीवन;
Igithubi̱dhö: Aruka ibyö ariye byöthe, Kugagara inthu̱rö 3, yi inkäri̱ dhi̱rimo wä
Ikibadhö cy’akatö n’iɣedha rikorerwa abafite thɛ byö mu ruac biräcyarikä.
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwawo mu ci̱i̱gwä 1.
1.5 Kumɛnya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Amakarita y'ububjyanama (Ka̱a̱dni̱ ŋi̱i̱cä)
GAHUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU72 ya̱rä mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m mi̱ dɔ̱ŋ?
Ibyö umujyanama Kali̱tha Puɔl atakoze neza mu gikörö cyo gukaraba intoki
Itari̱ki̱ y'amabukö y'umurwayi̱ Ɣö atuye
Kwitegɛrɛza amathuthö anyuranyɛ agaragara ɣɛppö.
Kunödha bö guthyi̱ra umwana ku ibere
Gumi̱na umurwayi w’igituntu mu mudugudu
Tubonamo na ram kɛl mi deri ruac kɛ ɣä kä thilɛ ram mi deri ruac kɛ jɛ kä Malariya.
Thaba abatödhwa wec umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö, buri wese igithubi̱dhö aza kuböna aragi̱thaŋidhö abandi:
2.4.1. Guthyira uruɣinja mu gitudha cya nyina imibiri abo ikɔranäho
Saba itsinda rya 2 rijye ku mujyanama w’ligue wateguwe afite abarwayi 5 aha imiti y’igituntu, murareba uko atanga imiti, but muratubwira kä bazakorera za kɔntorole, muraza no kudusobanurira kɛ kɔ yose ari ku mafishi ameze. Mukörɛ rapörö mudhäŋi̱dhi̱ bäŋdhi̱ banyu.
Ɣumurwayi̱ yari̱ye < 70mg/dl 70200mg/dl>200mg/dl
Kumukangurira kwitabira lätdɛ ɛ lät (Urugero: ubudeɣɛ, ubwisungane mu kwitabira, amathi̱irahamwe)
Guna ruac no gufatikanya n’umuryango guthubiza abarwayi bo mu ruac mu lät kɛ
Amathö no mu bigandha ɣaɣi̱nduththe umuɣɔndö
Gutanga ubufasha bupatika n’
1. Inmubiri̱ nyunganidhi̱ (Öngera intungamubiri) ni agafu gake kagidhɛ na vitamini n’imyunyu ngugu bigera kuri 15 k’ingirakamaro ku lät bwiza bw’umwana
UBUZIMAAgapaki k’ibinini 28 ɣari̱mö 7 bɛ nyuma bipi̱te ibara rikɛ n’ibindi kandi ko bi̱ö nta muthëmburö (umuti) uba urimö
4. Vuga̱di̱ciɔn ɛ mi̱ la̱tkɛ ɛ ‘ingɛdhi̱ bikorerwa muri gaɣunda mbonedhamirire y’iminsi 12 ikorerwa mu mudugudu
UBUZIMAKudha ipi̱thi̱ yo gukɔpna uko umurwayi w’igituntu atapathɛ imiti̱.
Iminwa n’indhara bi gɛr ubururu.
Urugero ry’më n’ibithubi̱dhö
Amabiya
Ɛn jɛn myanda iba iri mu gakarito kabugenewe, iyo igeze muri 3/4, gafungwa neza kakajyanwa ku kigö ntɛra bidhëringo yiö myanda itwikwe.
Guthɔbanurira umurwayi̱ i̱cö agiye gukorerwa.
UBUDHIMAGukuramö inkɔmɛrɛ i̱byö yambaye.
Uruɣare rw’umujyanama w’ruɔ̱m mu gufasha mi w’ruwite umurwäyi mi ruac. Gufasha ubɔɔ kubona bö kuubhäi̱ko wabö Gufashah kwita ku murwayi wo muthwäfite Kumenysha ucro ko gukirabana ubuhwayi böw muphat kɛ. Gutanga ruac ku mathinda y’ithängira cieŋ akorea aho batuye Guthishikariza ukɔmɛza cieŋ ibyö ba nyɔk bakɔra bakunda kandi ntibahugire gusa ku kwita ku murwayi wo mu ruac.
Ithinda rya 3: Ni ubuhe bujyanama bwihariye ku bangavu batwite bataragedha ku ruac y’ubukure ?
Uburyo bwihariye n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwipashishwa kɛ kui̱ indwara z’ibyorezo hubahirizwa amabwiriza yo kwinda
2. ni ubuɣɛ buji̱anäma ku mirire bwa Murekatɛte?
Umupörömö yuzuza buri gace kagenwe mu buryo buthömɛka
Kwibudha neza mu gi ɣari̱ ubundi burwayi̱ bädhi̱ɛmö
Uretse amabwiriza macye yihariye atangwa na minisiteri y’liak kundwa zimwe na zimwe z’ibyorezo nka Ebola, ubwandub bw’agakoko kon gatera SIDA, imiri ikwiy y’umwana muto twubahiriza i̱ mw’i̱thömö ryo mu mfashanyigi̱thö z’uhi gigenewe abajyanama y’agakoko b’liak kugaburira uwana mutö ” rɛba i̱mpa̱a̱cini̱gi̱thö ya 4,5,12,13,14,15 na 16.
Kä ruac kuburyö buɣörähö abagore bategerejwe buri kwezi umujyanama w’liak yifashisha ni ibi bi ŋäc:
Abarwayi bɛdɛn guthurwa mu giɛ cya buba byihutirwa cyane Abarwayi bɛdɛn guthurwa mu giɛ cya bitihutirwa cyane Abarwayi bɛdɛn guthurwa mu giɛ cya kure
3. Abagi̱dhi̱ üï kadiy gufasha ufatati i bhan bändu dänywa wä kä kandi ku gie,
Gutanga neza ubujyanä ɣuba̱hi̱ri̱jwe intambwe zinyuranye zabö n’uko umwana ahagadhe mubi̱jyanɛ n’imirire
UBUZIMAKubadha niba ya̱ri̱gɛdhe agira uburway nk’ubu ngubu mu gi cyacidhɛ.
Urujɛrö: gukubi̱ta thiɛlɛ gukömeretsa
7. Itäri̱ki̱: Andika itariki winjyiriyeɣö cyangwa wathöɣökɛyö.
Guthyira naath mu muthö ukɔrɛthi̱ imwugö yumbikana neza;
1. Umwana yiyubaka mubuthöbödhi̱ bötɛrɛthɛ nɔ kuɔvuga neza
Gua gua̱a̱th abitabiriye kɛɛl kɛnɛ bakaramukanya mu rwegö rɔwä bisandhura.
Akamarö k’i̱pi̱ci yö kubönɛdha urubi̱arö umukiriya atahana
Guthi̱ira ikinini ku kayikö akabanga n'amadhi̱, akagithya kugeza thuŋ cii̱baŋgiye n'amadhi̱ (bireba AL 6X2).
8. Gukorana n’i̱dhi̱ndi̱dhɛgö zi ruac ruac.
Abantu bahuye n'icyorezo ba luäŋ gukenera muri ibi bi ŋäc:
Thaba abatödhwa bathanjidhɛ abandi ubunari̱bönyɛ mu ngö ziri̱mö abaköbwa n’abagöre z’abaturanyi
Mujye kumujyanama w’liwitɛ Kanani aha imiti abarwayi bane, muraba uko atanga imiti, but muratubwira kɛ bazakorera za kɔntorole, muraza no kudusobanurira ukoyose ari ku mapishi ateye.
INDWARA Y’AGAƔINDA:
Mupuge Ibigɛndɛrwaho mupuɔ iciemɛdhö?
Mwitegerɛthɛ aya mathuthö boh muvuge icyö muri Kuböna
UBUSHOBODHIFATIZO: : Kugira umubyeyi inama nyuma yo kuvura
Abatödha bakörere mu mathinda bathubidhe ibi bibadhö:
Ni ciaŋ ki ibi bidha kɔra kandi bidha kɔra ryari?
Buri giɛ tugömba kubadha upashwa niba yumba neza ibyö tumbwira.
Icyitonderwa: Umujyanama agomba kohereza umugorese kɔn ku kigo rɛy ciɛŋä cieŋ amusanganye byibura kimwe mu bimenyetso mpuruza cyangwa simusiga.
Ciëŋ bw’uruhinja:Ni cieŋ cieŋ bw’uruhinja ruvutse kugeza mu minsi 28.
inganö y’ ibö agaburi̱rwa
Guath imiti bitera guthubirwa kandi biköŋɛra ubukana bw’indwara;
Kumɛni̱a thärbw’icörɛdhö
Umwe umwe arajya kä apime ikizamini cy’inari̱ ubundi yereke abandi igithubi̱dhö abonyɛ, badɛndɛ bathimburana nibura ɣakɔre batanu.
3. Ikinyabuppura,kwigɛrɛza umubyeyi,ubuppara n'umuraba
Gukɔrɛtha ikarita ya 5, 6,7,8 n’iya 9 zɛrɛkɛ kwitegura kubyarira kwa muganga n’i dääk ry’ibinini birinda kuva cyane (Mithöpröthtɔl);
Kumenya tekinike lät kɛ ruac kɛ kui̱ lätni
Kumenya akamaro k’ibitabo bi ruac bakusanya ruac a ruac ruac rapörö
1. Kumɛnya gua̱a̱th buɔ̱m thok batanga ruac/ra̱pöröthö
Ɣän cä ry’iyi nyoborabiganiro rizagira uruɣare mu gukomedha kubandu buthya bwa virusi itera SIDA na ndetse n’indwara y’umwijima bu baturage.
Kä Thaba abatözwa bavuge uko ba nyɔk kɛ gua̱c ciɛ y’umunsi ?
Gucika intege, kubabara mu gatudha
1.2.4. Inshingano z’umujyanama ŋäcni ruacdu
Kugira ibitekeredhö n’amathuthö ateye ɣɔb byerekeranye n’ubwoba ko umwana ashobora kugira ikibadhö
Umujyanama akorana n’umuforomo ku kigo rɛy ciɛŋä bakamumenyetha niba ɣari umugore wo muri ako gace utwite inda itaraba nkuru.
10. Umulisa umwana w’imyaka 2 yazanywe na mama we avuga kɔ umwana yagagaye nijoro ariko ubu ntari kugagara
Urwegö rw’Abajyanama cieŋ
3.Guɔ̱t type bw’indwara zi̲rɔw umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
Indöbö
Thi̱i̱ra abatödhwa mu ithi̱nda ane bagani̱re kuri ibi bi.
Indwara dhö mu cär n’izindi zikaziraho
Abajyanama b’ɔ Urugero, bakareba kɔ umubare w’abana bavuwe ungana n’imiti yatanzwe, umubare w’abana/umubyeyi bapfuye ungana n’impapuro bujuje zimenyekanisha urupfu,.... Ibi bibafasha ŋäc imiti ikɛ, ....
Uburwayi n’imiti n’iheredhö ry’umwana
Mukanwa (ithuku yö mukanwa burkɛ i̱i̱ö bamadhe nööŋ amafungrö, banabyuthe)
Umumarö wabwo
ubufasha buɣabwa umugore /umukɔbwa wagi̱dhe ikibadhö cö kubamö kw’ inda kumudugudu
Gukangurira naath indwara Kwirinda thiɛlɛ kuithzumi̱sha zandurira mumyanya /thiɛl yithna Wongeyeho na HIV mugihecy'icyorezo
Agakuru ka 1: Umubyeyi yumbi̱thɛ kɔ kubyarira kwa muganga birinda ingorane kurutha kubyarira mu rugö. None nyirabukwe n’umugabo kɔn nabo bari kuɔbuɔ. Ari gutɛkereza jɛn yajya azi udufaranga tuzamu pufasha wä abyarire ngo muganga kɛ ɣöö ko atekereza ko byaba byiza kuri we no k’uwoazabyara.
Bira cuɛ kɔ aba bantu baba batadhi̱ uko bagömba kwitwara.
4. Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muthöwö bazakɔra nyɔk kɛ loc jɔk ku byokoze ba ku ntangirir kɛ ɣagaragare lätdɛ bungukiyemö nde n’aha tekɛ kongerwamö imbaraga n’uko bya kɔrɔ.
Tɛkiniki nhiam wängo ɣakörwe rapörö ha cop by’ikoranabuhanga ni izi zi cop:
Ɛyo uɣagari̱thɛ inciŋɛ imiɣaŋöi̱ragarɔkä.
Ubufasha Kwimurira indembe ahari umwuka mwiza kumwicadha yegutse
Umujyanama w’ciaak agomba ŋäc indhego zinyuranye zitanga ubufasha bugandanye n’icyorezokiriho.
3. Vuga thä byöth bi wä mu gi kɔr cyo gu kɔ imikurire y’umwana mu mudugudu?
Kungurana ibitekeredhö mu mathinda (Ruac bunä)
UBUZIMAUbucye buɔy:
Iyi pi̱thi̱/i̱gi̱tabö bigidhɛ n’ibice bitanu bithpɛ:
Kubadha niba ɣari̱ undi upi̱te pi̱bi̱sa n’ibö mu rugö.
Um forömö wabiɣugur kɔn afata ibipimo akurikije pörötököle kugirango ugɛdhe mu zabukuru athyi̱rɛ mu ci̱cirö cy’abö intege z’ kɛl zitangiye kugabanuka.
ingarɔk zitururthe ku jäl imiti nabi ,
Ɛthë waba ugira iɣi̱ndagurika ry’imiɣängö ?
Nyuma muköthöranɛ
3) Tai̱ma
I lät kɛ›ingɛdhi̱ bikorerwa muri gaɣunda mbonedhamirire y’iminsi 12 ikorerwa mu mudugudu
1) Ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura?
ICYIGWA CYA 3.3: Gufata in nyuä y’i ɣäa ry’imiti n’gamba
Kwanga iwabö
1. Kumɛnya gu ibitabo bi wä mu ku käa ku buryo buhörähö abakiliya bategerejwe buri kwezi
DEPÖPROBERA + uruciŋɛ
4.3. I rinoza imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö umutödhä abadhä abatödhwa apɛy bamuthubi̱dhɛ
BIII. Kɔrɛra
Guɛtha umwana amazi meze atetse kɛ
Barathubi̱dhɛ lät kɛ
5. Guthura ababyeyi bose n’impinja mu mudugudu no kɔhɛrɛza abafite print mpuruza ku kigɔ rɛy ciɛŋädiɛn.
Ibithubi̱dhö bi̱thöka
/Cu Rwanda lɛ nyɔk
Ibikorethö bai̱pacithwa mu butabadhi bw’ibandhe
Kä kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ lät kɛ kui̱ läthä lät kɛ kui̱ lätni,
Ubbɛŋɛ n' imi̱tɛkɛrɛdhɛ
2.3.1. Akamarö kɔ kubönɛdha urubi̱arö
Nyirabukwe, Abana); aba jakh b’indhegö z’ibandhe, abanyamadini, abaturanyi, n’abandi....
UBUZIMAImvune y’uruti rw’umugö: ni kä habayeho kwangirika kw’amagupa y’uruti rw’umugö.
2.3.5. IBITABO BIKORETHWA MURI THƐRBITHI YÖ UBONEDHA URUBYARO
UmUtharUro w’far3.3: gUfash abarwayi bö mU mUtwɛ gUthUbi̱ra mU bUdhi̱ma bU thiɛlɛ KUbahUdha n’indhegö zitandUKanye ....
1. Kwa̱ndi̱ki̱rä imiti̱ umurwayi̱
4. Vuga Amabwiriza yɔ kuudha ifishi yo kɔhɛrɛza n’ithubi̱dha ruac?
I rinodhä imyigire n'imyigi̱thi̱ri̱dhɛ (Pɔrmɛtib Ɣaththethmɛn)
UBUZIMAUmurwayi upite urɛnjeje 55 kg kumunia ibinini 3
UBUDHIMABarɛŋɛje imyaka
3.1 Kwandikira imiti̱ umurwayi̱
Inköröra idakira
Kumutɛga amatwi,
1. Ɣari̱ impamvu nyadhö rɔmä umubyeyi agömba kuba aretse kɔntha uruhinja rukimara kuvuka
UBUDHIMAImi̱garagambi̱ö:
Kä Garagaradhä kä wec kɛɛliw kä rami̱ tekɛ kui̱ kä Rambura ukubɔko kä ushyire igipimi̱thö cya MUAC wec kɛɛliw
Kumuɣa ubufa̱th böthe umwangavu utwite akɛnɛ ɣari̱mö kumuɣa igaburö rikungaɣaye ku ntungamubiri̱dhi̱ (indyo y nyuu), Kumuɣa kuböna imyambarö azambara yabyaye ndetse ni iyu uruhinja....
Guthudhäma ko wä kɛ wä kä
Uburyo bä kɔntha
2.3. Kumenya Kuba cyane nyuma yo kubyara icö ari cö
IKIGANIRO NYIGICHO
Akamubaza uko amerewe, akamubaza ciɛŋ ciɛŋä bwe muri rusange.
3. Ni ubuhe buryo rɔɔy kɛ anödhɛ ku mugore utwite?
11. Kumenyä inyöböra̱miburi̱re ta̱a̱dɛ
Tɛkiniki nhiam wäŋö ɣakörwe rapörö ɣa tɛr by’ikoranabuhangä:
Gaɣundayöguthi̱nai̱miri̱rekurwɛgörw'umudugudumugi̱ɣethi̱'icörɛdhö.
4. Gutanga intuŋamubi̱ri̱ nyungani̱dhi̱ Ɣakuriki̱jwe amabwiri̱dhä
Gua mu̱rai̱ku wo kunywa ɣakuri̱kijwe ii̱thtɛl zagenwe.
2. Tha̱ba buri mutödha tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö wo kɔhɛrɛza ubutumwa bumwe bwa rapid sms kuri No y’Umwitözo
Kugira ubuthagarira mu kanwa unyweye cyangwa uriye lät bithyuthye cyangwa bikɔnje
Umubarɛ w’abatabadhi̱
Gufata icyemedhö thiɛlɛ kuki̱bwira umurwayi̱
Thaba abatödhadhä amatthinda 2, bathɔm umwi̱tödhö wa 3 .1.3 uri mu gitabö cy'umutödhwapä bategure agɔki̱nö. Tha̱ba abatödzwa gu wä kɛ agaki̱nö bakandika ibö baböna cuɛ ngo baze
Ibiranga inyandiko i̱thumira inama y'akɔ y'umunthi̱:
1. Guthömɛra kɛɛl igitabö cy’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu cyagenewe umujyana w’liak
2. Ni ibihe bai̱ci̱rö bai̱'abarwayi̱ bari mu bufathärɛnzamunthi̱
4. Ɣi̱ö uruɣi̱nja rwegereye ɣɔ̱k gikonje (urukuta, amedha, cyangwa ikindi gikorethö)
Umujyanama w’ciaak akomeza kuura indwara avura arizo Malariya, umusonga, impiswi
Ɣari̱ kɛ abagi̱dhe itsinda ba dɔ̱ŋ kumbi̱kana guhura ku yindi minthi̱ itari iyi ya gaɣunda kugirango bafashanye
Umutödha arajɛnda abunganira
kɛ
Ibitabo byabugenewe mu ku la̱t ku gbɛ buɣöraho abakiliya bategerɛjwe buri kwedhi̱:
Icyigwa cya 1.3: Gutanga neza bɛɛ kubɔnedha bwo urubyaro bwemewe ku rwego rw’ umudugudu no kɛ itariki yo kugarukiraho
Ɣän cä rɔm: Ɣän cä rɔ ribandhe
7. Kutanywɛra itabi̱ ɣapi̱ ye nɔ̱n kumufathä kutarini̱wä
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö kiri̱ cö
1. Guät mi thil ŋäc kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan kä
Mugihe cyo kë ubutabadhi bw’ibanze nibyiza gu kä nɔba uwo utabaye yumva cyangwa yatakaje ubwenge.Ibi bituma ugira ruac ku imitere ndetse ni imkɔrere y’ubwonko ndetse nimihindagurikire y’ikibadhö afite.Ibikɔmere byöthe byawogize in nyɔkɛ kɛ ku ubwonko bigömbause.
1. Mujye mu mathinda ya 4, mukore umwitödhö wo nyɔk ikizamini cya TDR (buri wese apate gua̱a̱th mugendhi we ayathyira ku gapimithö). Muthethɛngure ibithubi̱dhö mubonyɛ mupate icyemedhö, buri wese akibwire uwo yapimye.
Itsinda rya 3: Uruhare rɔ kɛɛl mu bungabunga ciɛŋ mugore utwite,umubyeyi n’uruhinja mu rugo
Mu matsinda y’abantu batanu, mujye ku kigo ndera cieŋ, mwitegereze uko bambara ikanzu y’ubwirinzi yabugenewe, buri wese yandike ibyo yahabonye, ​​muraza gusangiza abandi ibyo mwabonye
Kugira ubutha bä kuganira kubibadhö by’umurwayi n’ibithubi̱dhö bi kuri kuri byö bibadhö
Api̱t 38 di̱gri̱i̱, TDR pöthi̱ti̱pu Imyaka
Akenshi uburwayi buraburwayi bugakira ntibusigire ububurwaye ubumuga ariko n’uburwayi butera ubumuga cyane cyane iyo ari uburwayi budakira urugero igisukari na wäi wäi, kuzahadha um kugedha aho atakadha mu bice ɛ jɛn kä kɔn akagira ubumuga atyo.
Umujyanama w’ social agomba gu know abana bivanye muri gahunda yo kuvurwa imirire badakize, ababyeyi impamvuteye ruachi̱riza gaɣunda ndekɛkɛgira inama yo gusuka muri gahunda. Uru rugö umujyanama agömba kurwibandaho cyane akajya abathura kuburyö bw’umwiɣari̱ko kugirango abapathɛ gukɔmɛdha iyi gaɣunda no gukɔmɛdha kugaburira umwana indyo y cuɔndi kandi ikwikɛri
Ɣantu babumbira amatapari, bakura umucanga, lät kɛ gusana imihada,
Kuba cyane: kuba buɣörö ni ibi nyuma yɔ kubyara. Bigabanuka ku munsi u lät uwo kubyara kandi ibithööka kä atari umutuku cyane. Ariko niba umubyeyi agaragadha kɔ kuva bikɔmeje ku gbɛy bimuthaba rɔ ibyo yibinze inthuro 2 cyangwa zirenze mu ithaha nyuma yo kubyara, agomba guhita yoherezwa kwa muganga.
Ibyago byo kwandura icyorezo bi te kɛɛl kɛ ku mocwarire ya muntu ɣarimo isuku, imico, imirire ye, ubudahangarwa bw’ bä
5. Umwana ifite impi̱thwi nta kindi mpuruza apite
Kumɛnyä thä y’umunthi̱ idhatangwa
Icii̱gwa cia 1.1: Umwi̱tödhö wa 2.
Ibikorethö byö kɔmöra ndɛtse no gupfuka ibikɔmere
3. Mbere yo gutangira inama mpuza lät y’abajyanama b’ ruac iba buri kwezi ku
Kumira urubi̱thi̱kanɛ rw‘imyuka
igiantubapiteubwoba,badatujekubafashakumera neza ubi̱gisha guɣumeka neza kandi buɣöröbuɣörö
Kugwa mu madhi̱ ugathömankɛri̱
Umwana uri munsi y’amedhi atandatau utakaza jek
Bwira abagenerwa warɛgakni̱ nk’abantu bazatanga ubufasha muɔŋ ruac kɛ kui̱ ruac bw’abaturage ko bagomba kugira uruhare mu lät kɛ’ ruac.
2. Gutwarar ku buryo butunguranye: Guthindagi̱dha, Guɣeka mapyithi, Gurötha intɛbe z’amabökɔ (amabökö 4,3,2)
Uruhinja̱rwabuttheari̱rudhi̱ma
Bwerekanye kandi ko 12% ɛ bänyarwanda kɛnɛ 35% ɛ aba̱rökɔtthe Jenöthaid yakorewe
Turabonamo na none /thiɛlɛ ɣä ruac kɛ ɣä
UBUZIMAKumenya jɛn bwipacithwa batanga y’umunsi
(amata y’ifu, ibi̱rö, cyangwa ibinyöbwa biri̱mö n’amadhi̱) mbere y’amedhi atandatu rwonka buɣörö. Ibi bigaɛnä y’amathɛreka ku mubyeyi
Thaba abatödha kwimenyeradha guthura abagore batwite Mu mathinda atatu ,batanga neza utho jɛn gukangura ubwonko bw’umwana.
kubayakwi̱yaɣura
Impamvu dhi̱mwɛ dhi̱bi̱tera ni idhi̱ thi̱kɔmpɛ:
(dödö, epi̱nari̱....)
Umutharuro w’t 3.1: Guɔ̱thɛm kɛl umurwayi a kɔre̱thɛ ndethɛ n’uko athubi̱thwa la̱t mu wä
1.4. Gunathhia umwana wavuwe
Igi̱thi̱thwa thi̱'i̱mbörö
Umurɛŋ....
Kuba abagɛdhe mu za bukuru badashobora kubona thi̱ribi̱thi̱ dhiɣari̱ye zibafa̱c cyangwa n’i̱dhi̱ɣari̱ zidhaagije
Ibi̱badhö ni ibi̱dhubi̱dhö bi gëëk:
….Umurɛŋɛ.... Akagari.... Ɣum udugudu….
Uwagi̱dhɛɣö ingarɔɔk z’impanuka
Bahe myyanya yo gukinamo abe ŋäc mi gɔaa kɛ ɣä, kä bä ŋa̱c ɛn ɣöö deri ruac kɛ kɔ
1. Vuga akamarö kɔ kudhudha igitabö ci’amapi̱thi̱ yo guna umugore utwite?
Mu mathinda y’abantu umunani, muganire uko bakɔrɛtha ikirahure gikingira mu mathö cyangwa indorerwamö dhikingira amathö ɣagamijwe kwirinda indwara z’ibyoredhö.
1. I̱thyörɛdhö niiki?
4. Yɛgö/Öya. Niba ari Yegö muhe inöta 1 niba Öya, muhe Dhɛru(0)
Imödöka iri̱mö gutakadha amabutä cyangwa madhutu
Itsinda rya gatatu riravuga lät bikorerwa muri thɛribi̱thi̱ yö kubɔnɛdha urubyarö
Bitɛra Kanthɛri̱
Igitabo cyo kuvuriramo Malariya abantu bakuru mu mudugudu: Ni igitabo gikubiyemo amapishi yo kuvuriraho umurwayi. Kigi̱dhɛ n'ibi̱c 3:
Ubushakashatsigaragaje ko bwangavu upi̱te imirire mibi abamö umugore upi̱te imirire mibi, ibyagö api̱te imirire mibi, ibyägö api̱te kukigerö cyo jɛn bö kubyara uruhinja rupitɛ akaba bibike cyangwa imirire mibi, kɛ kɛl kurusha iö umwangavu upite imirire mibi atwaye inda y’imburagi.
Ibithubi̱dhö utanga n’urɛcɛ bigömba kwɛmɛ kɔ ushishikajwe n’ibö ukora/uvuga
Amazina y’ umurwayi/Umukiriya.... Amazina y’ababyeyi(niba imyaka<15).... Itariki y’amavukö ..../..../.... Itariki yagereye ku Kigö Nderabi̱ti̱....Ithaa/iminota....
2. Kumɛnya indyo yöth ku mugore utwite.
Umutödha amaze kumba ibyö bagani̱riye bivue muki̱nö aragarɔɔk ku by'ingɛdhi̱ bagömba kwitaɣö muri iyi nyigithö.
Gukɔra no kui̱ rapörö ɣakuri̱kijwe amabwiriza ya mi̱thi̱ti̱ri̱ y’ŋak.
Igituntu ni indwara itɛrwa n’udukokɔ twitwa ”Bacille de Kɔch”. Utwo dukö tw’igituntu twi̱bathira aɣanini̱ ibiɣaɣa ariko du rɔ n’indi myanya y’ dɔ̱ŋ. Igituntu ni indwara mbi cyane kuko utayivuje iraguhitana.
1.3. Ibiduki̱ki̱je
Uduhëri ku mubi̱ri̱,
Umujyana̱ma akwömedha guciɛna imikurɛy’abana
Kungurana ibitɛkɛrɛdhö mu mathinda(ruac bunä)
Gukuramö inda icö ari cö
2. Tanga urugero rwa rɔ mubibazo by’litual bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu.
Kä kɔŋuburira urugö rwe neza
Tha̱ba abatöthwa̱a̱ gu ukok ba cieŋa ciaaŋ abatöthwä bakɔye mu nyigithö yatanzwe.
Bi̱öröɣɛra igifu n’ubura kuyagögöra kandi intungamubi̱ri̱ dhayö dhinjira byöröthye mubi̱ri̱.
2.Inthinganä n’ uruɣare rw’umujyanama w’ciëŋ mu ruac ubutabadhi̱ bw’ibanze
Kubumbura /thiɛlɛ guɣaŋa ibi̱thya
Ibimenyetso bigaragadha kɔ inda ishaka kua̱mö umi̱pugore /umuköbwa utwite ni ibi bi̱mpi̱ciɛ
1. Kubabara cyanɛ mu nda
Gukɔrɛtha imbugö yöröthi̱ye yumbikana
1. Ni guɛt umujyanama w’liak yamenya ingo izin ziri mu mudugudu n‘abakuru b’imiryango?
Kubi̱mba
3. Twakwibanda kuki ku birebana n’ ithuku y’ɣö batuye ?
Kuba adhi̱ kändi yuba̱giri̱dhä amabwiri̱dhö y’igigu ajɛndanyɛn’icörɛdhö
Uduki̱nö nyigi̱thö
GUKURIKIRANA NO KWITA KU BAPITE IBIBAZÖ
Utubyimba ak nthi tutaryana
Itari̱ki̱ y’amabukö y’umurwayi̱
Imyaka irɛŋä15:
Kumɛnya uko Kɔntha umwana kɛcy’amezi 6 nta mfashabere bigömba gukɔrö
Umurwayi yatangiye imiti̱ ku itariki ya mbere yari Mata2019, athiba imiti̱ ku itariki ya 7 Gikurathi 2019 yarangije imiti̱ y’icyiciro cya kɔnbɛr yari? I̱cicirö cyari̱bi̱r cya̱ra̱ŋi̱ye ryari?
5.Kumɛnya imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
Iki̱gwa cya 4.3 Ɣumwi̱tödhö
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhɔ kuɔ̱ta̱bwaho wä rw’ kwi̱n umujyanama w’ tëkdɛ akɔria mu ithura rwa nyuma yo kubyara
Gutɛgura
7. Guthukura muɔ̱r
Kɔperatine, lät nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, lät kɛ naath kä kɔpɛrati̱nɛ, cieŋ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath)
4.7.1. Zimwe mu mpamvu zi rɔɔdɛ tekɛ/ uburwayi bwo mumutwe k’umwangavu nyuma yɔ kubyara ni izi zikɛ
Kumukangurira kɔntha umwana kɛthi ga kän
4. Guthɔbanudha wi̱tɔndhɛ akamarö k’wä bw’ibandhɛ bukömatanyije
Ukömi̱ utera utera ushobora kubyumbira kugikönje thi̱c cy’imbere aherekedha kurutöki rutö iö bidakundhe wabithudhumire kmijyana y’ oken inyura mugice cyo mwijosi.Abana batö ndetse n’impinja wathumira ukoköma utera kugicecy’aka ŋot kiritugukekora n
2. Kumenya impamvu itera buri kibazo cy’ social gitunguranye kiboneka mu mudugudu
Kwithudhu̱mi̱tha upi̱te inkörara i ibyumweru 2.
2. Guɔ Ibiranga ɣɔw ufi̱te cieŋ bwi̱za bä nhom
Uburyö bugi̱dhɛ n'umuthɛmburö umwe: Mai̱krölut
Kumɛnya amahame 6 y’ubutabadhi̱ bwibandhe
Imiki̱nö nyigi̱thö
(rumwa) n’ämi̱bɛ.
Ɣö uruppu rwabɛrɛye
Kurya buri munthi ibiribwa binyuranye bipi̱tɛ amabara nk’ibijumba by’umuɣɔndö, imböga gakɔndö dhipi̱tɛ ibara ry’icyatsi cyijimye (imbwija, dɔdö), amapapayi, imyembe, ibiɣadha na epinari.
Kwamabara inketo buri gi (birinda indwara zandurira ku ruhu)
Yegö. Baraɣari̱.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.3: GUƔITAMÖ UBURYÖ BWAKÖRETHWA N’IMIYÖBÖRO
Uthɛt bw’i̱ŋɛndhi̱ ni iki?
2. Ni ibiki umujyanama w’ciëk bw’umubyeyi azakenera kugiranga apime uruhinja?
1. Ni ibiɣɛ bimɛnyötöthö by’ räth bö mu ruac Shyaka afite?
Gutegura lätdɛ bijyanye n’ingamba zafashwe mugu lät imyitware thiɛlɛ gu lätna ishyirwa lät
IMBUMBE YA 2: KÖƔERƐDHA UKƐKWAƔÖ IGITUNTU KU KIGO NDERABUDHIMA....
Werurwe X X X X X X X X X X X X X X X X
Kugaragadha rɔ bikɛnɛrwa muri iki gikɔrö
KUBƆNƐDHA URUBYARO NI IKI:
Muthubi̱dhɛ ikibadhö gi kɔdɛ ku mpapurö nimuraŋi̱dhɛ mugurane maze buri mutödha athöme ibithubi̱dhö bya mugɛndhi̱ kɔn
Gukura Uruɣare rw’umujyanama mu gukumira kwirinda ibi byörɛdhö.
Mumiryaŋö yacu cyangwa mubinyabi̱dhi̱ga by’abantu kubi̱gi̱ti̱ cya̱bö,cuurɛ kuki̱gurira cyangwa ukethöyemëŋa bitungura by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe bikabikwa neza,ahantu ɣasukuye neza kubu̱rö bi̱tkɛgerwakɔ kai̱gigöɣi̱ga cyangwa cyaŋi̱rinde kigadi̱thimburwa muburyö buɣöräɣö.
Muri mwebwe ɣari uwaba yarakiriye uwagize uburwayi bä mu tho̱?
Ubushobodhi fatidhö: Gaɣunda y’igiga yo kwita ku bapite ubumuga mu mudugudu
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱dhɛm kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö tëki̱dhɛdhɛ neza:
Gatha̱rö RITA
1. ŋäc ŋäcä lätni
2. mudugu̱du? Niba ari öya, tubwire ikigerö cy’ubukure cy’abana mu mɛdhi̱ barebwä n’iyi gaɣunda, näba ari yegö flow
Umuntu ufite uburwayi bw’igicuri akenera ubufashashia n’abaganga ndetse n’abo babana mu la̱t bwe bwa buri munsi.
6. Kurɛba niba ntahöɣötɛrwa iryariryo ryöthe akorewa mu kɛɛl
1. Kugaragadha indhɛgö zikuri̱ki̱dhwa ɣakörö ikuthanyamakuru
Mubatözwa mwiitoremö uba umubyeyi kugirango aze kwipashishwa mu gaki̱nö ari umubyeyi
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 49 v Ibice bigize igitabo ci’amapici yo kɔhɛrɛza umwana Amabwiriza Impamvu yo kɔhɛrɛza Umwana Agace kuzuzwa n’umujyanama w’bio
UBUDHIMAIbindi̱: Umugödhi̱ n'ikiriŋi̱ti̱
Kumureka akavuga ibyö athaka byöthe, n’iyo yaba ari umwana uramureka akisanzura ukirinda kumuceceketha
Ibithubi̱dhö Kamana yaɣaye Kali̱tha ntagö aribö
Kuvuga iby’ingɛdhɛ agaragadhɛ rɔ z’ingɛdhɛ z gëëk ko ibitabo bikuthanyi̱ri̱dhwä kɛki̱ki̱dhɛ bydöthi̱
Ibö umugore utwite agömba kwitaɣö
4. Gutanga ubufasha bukwiɛ kuri buri kibazo cy’likutuɔŋanɛ mumudugudu
3.1 ŋäc Kurɛba uko bathyize mu lät ibyö baganiriye mu isura rwa mbere ni irya
Imi̱tegurö: Umutödha akwiɛl:
Mu matcinda a duel a ane. Buri tsinda riraganira kuri̱ ibi bikɛ:
Kumɛnyä guɣi̱tömö abagɛnɛrwa ship.
Kwitegereza amabere yombi ureba kɔ ɣari impinduka yabaye ku mirerere yayo, ku moko, ku ruhu, ku ngano yayo u ŋot indorerwamö
Kubabara aɣantu ɣöth bidathöbɔnutthe
1..Kurɛba niba bayöth bä TDR n’Ibindi udha wä bäöthe biɣari̱
Kudhudha ipi̱ci yö kɔhɛrɛdha
Uri mu ithinda avugira aɣagaragara kɔ ashaka gu rɔ gɛr bityo akabyitabira nkuko yabithɛzeranye
Ayö uwagi̱dhe ikibadhö abatha kukubugitha bi kɔ aba aɣumeka:
Malaria y'i̱gikatu: Kit RDT
itariki umwana yavukiyeho ndetse akamenya itariki umwana aje kwiburudhi̱hö (Yegö)
2. Ntabwo ari ngombwa kumusobanurira neza impamvu yatumye amwohereza ku kigondera ciɛŋ Oya
bä kandagira ukarabe,
1. Guɔ̱̈ɛ̱̈ buɔyɔ
gu akamarö k’amatthi̱nda no kuyakangurira abarwayi kui̱tabira
Mumathinda y’abantu bane, muganire ku ngamba dhiɔpɔr guthyirwaɣö, dhikaba dhigamije gukumara icyoredhö mu baturage.
3. Kumɛnya uburwayi nhom icyö ari cyo .
Igikɔröräthi̱’ umukɔrö ngirö:umwi̱tödhö wa
Mi̱ni̱thi̱ti̱ri̱ y’la̱k
Ibi bizafasha abajyanama b’thurushaho guna inama abaturage ɣakiri kare abapite bri̱ bya bai̱ra̱thi̱ itera, indwara zandurira mubonanö mpuzabitsina n’indwara y’umwijima (Ɣepatite) yo mu bwoko bwa B na C kubohɛrɛ kwaba gugabi muganga kuba kubazabiɛ Ɣän cä ry’iyi nyoborabiganiro rizagira uruɣare mu gukomedha kubandu buthya bwa virusi itera SIDA na ndetse n’indwara y’umwijima bu baturage.
Imyuka i̱humanya
Inthödhä: ɛ ni̱ mi̱ ci̱ habayeɣö impanuka y’umurirö w’ uhuye n’ mi̱ dɔ̱ŋ w’umuntu.
Kä
3. Kudaɣutadha mu guɣa inama umubyeyi nyuma yo kudhudha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ, kudacira urubanza umubyeyi
2. Ithinda ryabi̱r rirakina rithura umurwayi upi̱te umuvudukö w’ kulɛ uri kɛ
N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA ....
2. Ni guɛt buzuza neza ipi̱thi̱ y’ububi̱kö?
1.4.1. Urutonde rw’ rɔ y’umujyana ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ji̱
11. Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö n’uburyö iɛn (Reba i̱pi̱thi̱ umutö yaguɣaye)
U Rwanda r ateye i step ishimishije mu bijyanye /thiɛlɛ mi bän ifu z’abana bari munsi y’imyaka
Vuga kurikuru by’ikuthanyama thi̱ribi̱thi̱ dhö ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
Ni idhihe ngiŋö ngari ziciŋirwaho mu guhitamö abagenerwa ruac?
Ni amagambo akubiyemö edi yumvikana ushaka kɔ abagenerwa ruac bäthigarana.
Imikɔrethɛrɛdhɛ myi̱dha y’ciɛ byo kwirinda mu gi cy’icöredhö
Aba ntabwo baba bapite lät byö guhumeka, iviririna rikabije, gutakadha ubwenge ndetse
Inkamake y’imbumbe ya 2:
Umutharuro w’ 1.1: Gu Amagambo Y’ibanze A Mu wän
Geragedhä kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda yo imiti̱
Inshingano z’umujyanama w’liek mu kwita ku barwayi bo ruac
BARACYABITEKEREDHA
Umujyanama ŋäcni ciaaŋdu kɛ gatdu kɛ nyina igipimo cya MUAC
3.Guöth inciŋanö z’i̱vuri̱rö
Aɣö bigedhɛ
IKIGWA CYA 1.2.: AKAMARO KÖ KWITA KU MUGÖRE UTWITE, UMUBYEYI
Icii̱gwa 2.6.Umwi̱tödhö 2:
Thaba abatödhwa guthubidhä buri wese ku giti cye ku rupapurö
1. Nibihe bëingendhi̱ ugömba kwitaɣö mugihe urimö binthun itɛn ry’ibandhe?
Iɣu̱ngabana
Ɣän gëryörɔ y’wuntö upitɛ Bi̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA n’umurwayi wa SIDA
Gutɛgura neza i̱mpa̱a̱nyi̱gi̱thö zi
2. Vuga indwara 3 z’i̱börɛthö by’indwara zikingirwa ni wändura?
Guthaba umujyanama w’liak n’umu lät w’umudugudu gusura abo babyeyi maze babaganirize kubijyanye no kwirinda
Ibi̱ci̱ bi̱dhɛ inyöböra̱miburi̱re y’umuthöŋga
5.Kumɛnya ingarɔɔk zituruka ku ndwara zitandura
Ibyifudhö n'ingufu a kɔre̱tha biganisha mu tuntu aköra, bithaba ababyeyi kubaba ɣapi̱ ngö bamupathe guthyira mu rugero nɔ mu gacirö ibyö yiberamö byö guthaka kuvumbura /thiɛlɛ gukura mu kumenya kuzuza incinganö dhe.
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ amatthinda matö bathöbanure indhɛgö tha̱a̱ŋ imyitware binyuramö mu giɛ cy’ibyoredhö. Ipacicɛ indhɛgö 6 dhö imi̱ti̱tware bapate urugero rwa kɔrönabai̱ruthi̱
Kɔdɛ z’uruɣi̱nja rwavukanye kä bai̱ki̱
Mukomeje mu matsinda mwakoze, musobanure uko mwamenya uko ikibazo cy’ligue gihagaze aho mutuye. Nyuma murathaŋi̱dhi̱nya ibyo mwagedheɣö mu kigani̱rö ruthaŋɛ.
Kumenya igitera i̱cörɛdhö
Ibice bigize igitabo cyandikwamo u ruac bwiɣuthe umujyanama yohereje
Kugira ubuppura, n'ubunyangamugayö mu guthakitha mi̱ ca nööŋ ɛ malaria yöröɣɛje
Kumukura mu kivuŋɛ cy'abantu agacii̱rwa ahantu ɣateguwe, ɣatuje, ɣi̱herereye kandi ɣapi̱te umwuka uɣagi̱je. Aɣo ɣantu ɣagömba kandi kuba ɣapi̱te ibyaŋɔmbha byöthe biri̱mö ama̱dhi̱, matɛla,….
Ikinyabupfura n’umuco mugutangat wo kunywa
Gutegura i̱mfashanyigithö zi wä, umutödha akuthanya igitabö cy’ umutödha n’ inyöböramutödha, Igipapurö kini̱ni̱, Inkoranyagambö, Marikeri, Murandathi̱
Kwangirika k'uruhu
2. Guɔ ruɣare rw’umudugudu mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Kubadharwayi niba nta kɛ kui̱ yagize muri ibi bi cu: i̱thethemi, kubabara mu ruac, gutengurwa, umunaniro ukabije, kutabasha kunywa cg kurya, kuruka ibyo ariye byose, kugagara (nibura2 ku munsi), kuva kuva mu myenge i käba y’ la̱t.
Kuzuza uko bikwiɛy igitabo cyitwa bwo bwi̱ rw’abahawe kpɛ kubɔnedha urubyarö ku rwego rw’umudugudu.
Kä
Urugero: Umubyeyi amaze amedhi̱ agera kuri atandatu aryama mu nzitiramibu ikoranye kɛ
Imurikamathuthö
Izina ry’umdugudu Umujyanama ruac kɛ naath
Kumuɣa ŋäc y’ukuntu yaböna ubufash bwi̱thumbuyeɣö
Uburyö bw’amathuthö....
Mu matcinda y’abantu bane, muganire ku mabwiriza yɔyɔ rapörö, kä mutoranye ibithubi̱dhö by’ukuri
Kwituma ibibandhe n’ gua̱a̱th....
3. Ibyi̱ta̱bwaho mu gui̱tamɔ bö guɣi̱tha thiɛlɛ gutwara indembe
2. Ithinda rya 2 riritegereza ishuthö yo ku mwitödhö wa 2 tha̱a̱ŋ rivuge ibyö riyibɔnaɣö byöthe peru ribigedhe kuri badɛndhi̱ babo mu ithinda rinini :
Reba urureri, rwaba ruhishije cyangwa ruthöɣökamö amathi̱ira? Reba ku ruhu, ɣa̱ba ɣari̱ uduɣëri turi̱mö ama̱thi̱ra? Reba amathö, yaba abämö amathöi̱ra?
Imikurire mu bwenge no mu mikɔrere biri ɣathi̱ abo ikigɛrö cye (abo bangana)
Tha̱ba abatözwa kujya mu mathinda abo buri tsinda riganire kuri ibi bi nyuthɛ buri tsinda rirabidha abandi.
Imi̱ti̱ irɛnje ingano, yarangije
Mu birö bi̱dha ɣari̱mö amata, imbutö n’imböga bi̱thyathya, inyama (ɣa̱rimö n’i̱dhö mu nda nk’umwijima, intikma n’impyikö), ipi̱, amagi, ibinyampkɛe, ubunyöbwa, ibi̱thyimbö n’amathadha, amabutö aturuka ku biɣingwa.
2.9 Gufasha ababyeyi jekna urukundo n’ubufatanye bw’u lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’umwana
Guhanagura gusa urutɔki rurirwö(Mukuru wa Meme) ku kubɔkö kuri kɔ(ada kɔrësha)
Abatöthwa barathyirwa mu mathinda a agidhɛ n’abantu y’abantu 5 na 10. Buri tsinda riraganira kuri̱ ibi bipɛ:
Umudhɛngurukö w’urukenyerero muni̱ni wi̱mɛ kɔ raan api̱te ibin re bi̱i̱nthi mu nda.
2. Vuga imyanda yandudha idakömeretsa ibɔnɛka muri gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö ku rɔwö rw’umudugudu:
4.1. kä cy’ umukörɔŋi̱rö
2. Gutɛka amatwi
3. Kedha api̱te i jɛn ci’umuri̱rö wa malari̱ya kɛ kui̱ TDR ari puɔ̱thi̱tib.
UBUZIMAGuɣa mi̱ wäkɛ kɛɛl wo gucisha muki̱bu̱nö ɣakurikijwe i̱thti̱gɔ zajɛnwe
Inköröra irengeje ibyumweru wec k’umwana ubana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu, yoherezwa ku kigondera puɔ̱li̱.
3.4.9. Gui̱cnaɣɔbw'imyorörökerekurwegörw' umudugudu mugiɣeci'icyoredhö
5. Amadhi̱ n‘ ithabune
2Kumenya ibice bigidhe ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
2.Gusob nura i yaf sha ugeze mu za bukuru ruac kɛ buzira umuze
MUBWIRE INKURU YA BƐRINA ƔANYUMA UMUƔƐ N’INAMA UKO BIKWIYE
Kumɛnyä gu imi̱yöbörö y’i̱thakadha
3. Iyo miti umujyanama uhagarariye abandi ku kagari arayikuthanya akayohereza ku kigɔndera cieŋ kikayitanga aho i wä iga wä vuba kugirango idappa ubutha
Kwakira netha abakugana
Ibi̱bädhö n’urugɛrö rw’ibithubi̱dhö bätangwa;
Gucu ibörɛdhö bändura bitewe n’ithuku nkeya
2. Tha̱ba abatödha̱a̱ kä umwi̱tödhö mu mathinda bamenyereye yabo y’abantu
1) Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagöre/abaköbwa ba rɔɔma
1.4.Umwi̱tödhö
Ubunyangamugayo mu kwandika imita ya malaria.
Kubädha ɛlɔ̱ŋ bɛ weth athubi̱dha uko abyumba
Ukö ihererɛkanya ri̱kɔrö
1.Mubona aringombwa kɔ umujyanama w’raak yohereza uwagize ikibadhö cy’raak gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze kukigo rɛy wec cg urundi rwego rwithumbuyeho .
Mugisha ni umwana ufite imyaka 4, afite inkorora n’umuriro amaranye ibyumweru 2, Mama kɔnɛ ruac kɛ kɔ amaze icyumweru amuvuje ku kigo rɛy wec bamuha amoxicillin ariko inkorora yanga gukira.
Umubärɛ w’abagɛnɛrwath
A. Impa̱mvu dh’akö kanya dhi̱pi̱tanye i̱thanö n’inda
Inciŋɛ (thɛriŋueth)
Kä Shyira mu mathinda abatödha babiri babiri bukore bakore umukino nkaho ari umujyanama w’liegue wagiye mu isura mu rugo. Umwe abe umujyanama w’lief un abe umubyeyi ufite umwana kuba kuba afite ikibazo cy’imirire mibi ihutiyeho idakabije, cyangwa ufite ihutiyeho ikabije, cyangwa uwagwingiye. Ibikoreshö bidha nhiam ɣari̱mö:umudhani̱ wo guɣagararaho u kɔrɛth imirathi̱re y‘ idhuba cyangwa amabuye, igipimo cya MUAC, umuthambi wabugenewe upima uburebure, impfashanyigi̱thö ku mirire y’umubyeyi, kɔntha nɔ kugaburira umwana mutö igenewe abajyanama mudugudu.
4. Kä Bira kärɔa ko Umubyeyi a dɔ̱ŋ kumwa ababara amabarere bitarengeje kärɔa y’icyumweru kimwe cyangwa weer
Ibyongera ibyago byo kurwara Diyabete o Kuba mu kɛɛl ɣarimo umɛ cyangwa naath barwaye Diabete o Umubyibuho ukabije o Kudakora imyitozo ngorora mubiri o urwara Diayabete y’abagore batwite o Kurya cg kunywa ibirimo isukari
Upɔ̱mi̱
Yannick 4 50m 27/01/20.... Abɛnɛkɛ kä ciöthe
3.Gutanga intungamubiri nyunganidhi / Ongeratungamubiri thiɛlɛ guna wä nhiam
Imyiteguro: Gutegura icyumba cy’amahugurwa Gutegura tekɛ bi Guthöma wä nhiam zi ingɛdhi̱ z’isomö
Gui̱ impämvu ari ngömbwa gi̱pi̱mö ndangamikurire
Irinde rɔ inthiŋɛ zanduye kukɔ zitera ibiby
Guköra kuɔrɛ muröŋö
Kumɛnya no gui̱na umut wagaragaje pröprith ɛ uburwayi utuye mu mudugudu byemejwe kurɛgö rwithumbuyeɣö
2. ni ibihe bimenyetso mpurudha byɛmɛ kɔ inda ishaka kuämö?
Akamarö ka buri gakaritö käbugenewe mu gukuthanya imyanda
Umujyanama w’a cieŋ yibutsa
Umuti uvura abana umuthɔngha:
3. Kumɛ̱nya̱mä u ruac bɔ̱a̱wɔti̱mi̱ba ubukana bwa bai̱ra̱thi̱ itera
Kubɔndha urubyaro ni ubumba naath ku giti cyabo cyangwa abashakanye baba bapite böguitamo ku bäböfa bufasha kwirinda guritwita inda zititeguwe, kubyara abana bifujwei c inda zititeguwe, kubyara abana bifujwe, kwimedha kwibare runaka w’abana bifuzwa, kubonedha umubyaro no guɛbanya urubyaro mu ŋɛ y'i̱myaka
Kunani̱rwa ibyamuthi̱mi̱cagaga
1. Ipici y’ikusanyamakuru ku rupfu rw’ubana rutabereye kwa muganga Iyi fishi igizwe n’ibice by’inghi̱bi̱c: a) Umwiröndörö b) Ukwedhi n’wwana yapfiriyeho c) Uko uwana yanganaga( d) Aho uwana yarigup yaravukiye e) Ibi ram yöfa yagaragaje
Kumenya gufasha umurwayi uwɛ mu bitarö kwakirwa neza n’umuryango we
3.kuba intyodha mu ekiganirö ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho
Ayö ukuyemö agapfukamunwa ugömba gukaraba intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha n’thabune.
Inköröra irengeje ibyumweru kä k’umwana utakaza/utiyongera kä, yoherezwa ku kigondera wec.
Igithubidhö: mu gupima hubahirijwe intambwe gupima uburebure min tekɛ umusambi̱ wabugenewewe. Igithubi̱dhö kidhabönika nyuma yö gupima umwana ariko kidhaba ari kimwe muri ibi bikɛ:
Imyumbire yo ɣathi kubijyanye n’uruɣare rw’umugabo mu kwita ku bw’umubyeyi n’umwana
1. Vuga akamarö kɔ kɔnsa umwana ntacö umuvangiye: Ku mwana, ku mubyeyi, ku muryango no ku mat
50. Kumenya uko wafasha, ɣö waköhɛrɛthɛ umubyeyi wagaragayeho uburwayi bäth
Kureba niba itararɛŋɛ
Ɣi̱ö umwana aryamye agaramye ari gukini̱sha utuntu, ɣi̱ö ɣari̱ ikiguye uböna aɣi̱ndukira athaka kugifata?
Kuki ababyeyi̱(umugore n'umugabo) bagömba kujya guɣabwa inama dhö kubönedha
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i riɛkdiɛn.
A. I̱mi̱öbörö y’ i̱thakadha̱thäthkä :
Gukuri̱dhi̱dha nhiam dhöör TDR
Icyigwa cya 2.3: Gutahura abakiliya bagize kɛ mpuruza bituruka kuri gahunda yo kubɔnedha urubyaro no kubohɛrɛza ku kigo nderambilɔ....
Kumenyä rw’abakiriya ategerɛje muri buri kuɛdhi̱
Ɣa̱bwa bäw’uruciŋɛ aterwa uruciŋɛ rumwe (ml 1DMPA IM ,buri byumweru
2.3.Umwi̱tödhö
Umujyanama azi neza inama zo kwirinda igituntu Gukorora ushyize bahinira akaboko ku munwa V Kwithudhumisha mu gie mu rugo yanduye igituntu V Kwithuzumisha mu gieru urengeje iminsi14 V Kwithudhumisha mu gie umwana agumya gutakaza kändi afata umwe inyunganiram
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱
Ibikorethö binyuranyɛ nka TDR,UPT n’ibindi
Icii̱gwä cia 4.
Arangwa n’ubuppura, ubumuntu no kubana neza n’abandi
1. Gutangaubutabadhi bwibanze hubahirizwa intabwe kuri buri kibadhö cy’liak gikunze kugaragara mumudugudu
Umwana unywa i̱mi̱ti̱ si ngombwa kɔ arya.
Umurwayi api̱te malari̱a yoröɣɛje aravurwa n’umujyanama w’liemo
Iyi mbumbɛ i umutozwa ŋäc n’utɛrni̱ti̱ro nde n’imyifatire bu lar kɛ ngo abathɛ guna umurwayi mu mudugudu. Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutozwa azaba ashobora: Kugaragaza inshingano z’umujyanama mu gu kɔmpi̱na umurwayi w’igitu ufatira imiti mu mudugudu, Gu cop ibigize ifishi yo cukɛ umurwayi mudugudu,
Kä jɛn ari mw’ ibara ry’ umuɣɔndö umwana aba api̱te wä kä bike ugereranije n’ ikigero cye ariko bidakabije.
Kä
Impinduka/I kɛ mpurudha:
1Mufatanije n’ umutɔdhä wanyu, muvuge intambwe zitabwaho mu guha umutwayi mut wa
Kudaɣutadha umukiliya wagize impinduka cyangwa la̱t mpurudha ku buryo bw’ibinini
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhɔ kwitabwaho a) Guthöma cyangwa guthömɛra kɛɛl igitabo cyagenewe umujyanama w’ciaŋ kubutazi w’ibanze
2.6.4 Akamarö kɔ kubiyari̱ra kwa muganga
Uburinganire n'ubwudhudha̱nɛ(Guköra amatthinda aɣuriyemöa bagabo n'abagörɛ)
1. Abatödha barathyirwa mu mathinda a agidhwe n’abantu 5. Buri tsinda riraganira ku kibadhö kimwe muri ibi bithɛ
Igitabo cy’ umutɔdhwa
Indwara y’umuɣani̱kö
3. Ni idhihe nama umujyanama w’ciaŋ bw’umubyeyi yatanga mu rwego rwo gukemura ithö nzitizi
Igithubi̱dhö: I step zubahi̱ri̱dhwä mu ibipimo (ibirö, uburebure, MUAC) dhi̱ra̱ŋga mu gi̱töbö thi̱'umutödhö, icii̱gwä cya 1.2, Ingiŋgö z›iŋdhi̱ dhö kwitabwaho.
Ukö yathhandhe amedhe
Thaba abatözwa bajye mumatcinda y’abi̱gishwacumi kä berekane ba kɔresha,uburyö bu uko bwifashishwa mugu lɔ ivirirana,kɔmöra ibikomere ndetse thiɛlɛ gu lɔ ivirirana
Kumɛnya gua̱a̱th Biruthi̱ i̱tɛra SIDA yandura
Ibisobanuro: Umujyanama asobanurira umukiriya lät mpuruza b’uburyö akɔreth akamuhumuriza akamusobanurira kö bidha gushira, akamwohereza ku kigö rɛybi̱ti̱kä a ipi̱thi̱ yabugenewe
Iyo athanze umurwayi api̱te Malaria y’igikatu, amutangira ubutumwa bwa Rapidsms yo gutabaridha umurwayi wa Malaria y’igikatu. Nyuma yö kuvura umurwayi umujyanama w’real amugira inama zo kwirinda malaria
2. Uburyö bugi̱dhɛ n’umuthɛmburö umwe:Ibini̱ni: Mai̱krölut
Kä Ibyubaka ɛ mi̱ la byi̱facithwa kä /thiɛlɛ mugukora abasirikare bongera ubudahangarwa ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ la bityo bikawurinda udukoko dutera indwara
3.3. Gufata ingarba nyuma y›i ɣäa ry’imiti n’ lät by’abajyanama b’
9Imiti̱ yapathɛ mbere yo kɔheredwa.
Imbonerahamwe igaragaza inshingano z’umujyanama w’liak, lätni n’aho bikorerwa mu gie cy’indwara z’ibyorezo
Uburyö bwa Rötɛki(yöröɣɛje n'inönönthöye)
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, Ikigwa cya 3.3. Umwi̱tödhö wa 1:
Abatödhwa bathubi̱dhe ikibadhö gi̱th:
Kwithudhu̱mi̱shai y’inkondo y’umura ku bagore n’abaköbwa bapi̱te imyaka 30 kugedha kuri 65. (2565 ku bapi̱te ubwandu bw’agakökö gatera SIDA)
UBUZIMAGuthöma thiɛlɛ guthɛthɛngura ibithubi̱dhö bä TDR
Itariki umurwayi̱ yabuttheɣö V
Igitabocy'abagöre n'abakɔbwa bashobora gusama gusama, igithubi̱dhö kirieri
Itarikiyoherejwëɣɔkukigɔndɛra puɔ̱bi̱ti̱bi̱puruza
Umuntu athi̱gamö akayira ka cm 50 y’umutabo n’undi
IKIGWA CYA 4.2: UBUMUGA BUKUNDHE KUGARAGARA MUBANA ....
3. Gutanga uthöŋ bwow imiti̱ba ubukana bwa bai̱rai̱ itɛra
Nyuma ithinda̱nödhamikörɛ ri̱törani̱ ibipi̱mö bipi̱tɛ ama̱nöta mi̱ di̱i̱t
Kɛ ruɔ̱n 2016, cua kɔ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria bavurwa. Muri 2019 imibare igaragadhako abarwayi ba malaria bivuriza ku bajyanama b’liak kurusha ku bigö ndera wec. Ibyö bituma umubare w’abarwayi ba Malaria bivudha karɛ (mbere y’ masaha 24 bagaragaje aptric) wiyongera bikaga impfu ziterwa na malaria ndetse n’umubare w’ abarwara Malaria y’ igikatu ukagabanuka
UBUZIMAGutanga ubujyanama ku mfashaberɛ
Umuhɔndö: Umwana yugari̱jwe n'ibyagö bi̱nythi̱ byö kugwingira Umutuku: Umwana yaragwingiye
Kumenya uburwayi umwana afite cyangwa yagize nabyö bifasha umujinama kumenya uko a
Imi̱tereye y’indhi̱ra uri bunyurɛmö uɣuŋi̱tha inkömere.
Gubhɔ bö kudakwi̱rakwidha igituntu no Kudha ipi̱thi̱ yo gukɛ uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti y’igituntu.
1. Uaŋ ŋäcä
Int ngiriro: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, dɔ̱ŋ ni ibihe nkɛ kumeny ?
Uruhuriranɛrw’agakökö,ibidukikijendetsen’umuntuni̱rwöruru la̱t icyoredhökibahokö
Itsinda rya2, Ni ubuhe ruac bä kubɔnɛdha urubyaro umubyeyi ukimara ku byara wamuha
8. Vuga la̱t bine bɛ rɔ nyɔk kɛ bëi̱za bä guthyira umwana ku ibere
7. Guki̱ŋi̱dha umwana inkiŋö i̱ uko zateganyjwe na g hunda y’igiha y’ikingi̱dhä
Gua agaciro uɔm
1.kumenya utho rusange ku tho raan
1. Ni guɛt umujyanama w’liak yamenya ingo zirimo abagore batwite mu mudugudu ?
2. Ibindi bimenyetso mpurudha umujyanama ati̱tayeho kandi bäri ngombwa ni :
3. Vuga impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigɔ rɛy wecdiɛn?
Gukumira ko umwana uri munda yavukana rɔ baikɛ
Niba indɛmbe yumba yicadhe yegutse
8.Rapörö y’uäppuye (DTH)
3. Bira kulɛ kuböna ibitönyanga by’ta̱a̱ bitukura bikeye kugithɛba aɣabadzwe
U ŋäc bw’ibanze ku bijyanye no guteza cua imirire y’umwangavu, umugore utwite, uwonsa, kɔnsa no kugaburira umwana muto.
Ɣɔ̱ya. Udukini̱ri̱dhö dupera neza ntidu kuva̱r gucika cyangwa ku gi̱thi̱na cy’umugabo ngö tujye mu gi̱thina cy’umugore. Karamutthe ga too nabi kagathi̱gara mu gi̱thina cy'umugore, yagakudhamö intoki̱ kɔ kubajya kure. Niyo mpam ari ŋɔmbwa kwi̱ɔ naath naath ɛ jɛn abuɔki̱ri̱dhö.
Kubyarira kwa muganga bitanga iciyrɛ cy’ukö umugöre abyara neza. Ibibadhö dɔ̱ŋthi̱ kwa muganga bashobora kubikumira kandi nö mu gi haba ɣari̱ ikivuttse dɔ̱ŋ kuvurwa vuba ɣa ubuhanga n'imiti bi wä.
Icyici̱rö cya 1: Umuntu upi̱te ubumuga buri ya 90 % na 100 %
Ibikorethö umujyanama w’real azakenera agiye gusura abagore batwite
Ɛthë waba unywa imiti y’igituntu, cyangwa igabanya ubukana bw’agakoko ka SIDA?
1.Vuga ibice bidhige ifishi yo kohereza umubyeyi ku kigondera puɔ̱bli nuko yuzuzwa,unavuge ibyo wakeka ko byuzuzwaho.
18. Kubyara bitunguranye: ni kä umubyeyi agiye kwa muganga ŋɔmbwa ko abyara ataragerayo; umubyeyi akaba akɛnɛfa ubusha bä kwitabwaho by’umwiɣari̱kö nɔ kugiri̱rwa ibanga.
Kumufasha kugaragadha amaranga mutima no kukukira
7. KWIƔAGARIKA AKABABARA
Min tekɛ yiöw ti ŋuan kä 120 kä 150 / kg / j, akayahabwa ɣa agakɔmbe kadapiteimi̱i̱rö.
Umutharurö w' 4.1: Kumenya umurwayi wo kɔɣeredha ....
Ikibadhö: Umutödha wa biri̱ yapimye umwana w’umuhungu witwa Yothuwa upite amedhi 26 athaŋä api̱tɛ kä11n›amagarama 200 (11.200). Thi̱ira ikidömö ku pi̱thi̱ y’imikurire y’umwana yabugenewe.
Impinja zishobora guhura n’indwara zandudha ku bä bworɔthye ugereranije n’abantu bakuru cyangwa abana bakuru. Indwara ziɔ̱r kuba mbi cyane ku ruhinja. Gukaraba intoki kenshi kandi neza ni bupɛ mu jɛn bwiza bwo kurinda uruhinja indwara. Nk’umujyanama w’liegue, ni ngombwa cyane gukaraba intoki buri kɛ nhiamdɛ ɛ jɛn ku ruhinja, kugira ngo utarukururira udukoko dutera indwara.
Iyo umubyeyi yifuza guhita athama,umujyanama w’layo amushishikariza ko yakɔngera gutwita byibura nyuma y’amedhi 6 nyuma yo gukuramö inda
Kugena inganö fatidhö (i̱nganö y'umuti umwana afata inshuro imwe) y'umuti uwana afata
4. Kumɛnya no gu wä nhiam akamarö k’ bä’ibandhe bukömatanyije.
Icii̱gwa 3.1. Umwi̱tödhö wa
Gutegura iki kɔr nyirizina kuɔbiyemö kugena kä no gutegura aho u ruac buzatangirwa kandi ukabimenyetha abo bireba.
Kumeneka ithuɣa kitärɛgera
UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: I̱bi̱ö ni bi̱dha röwöth.
Kujya gutira imit i lɔ mu kubɔnedha urubyaro muri farumathi y’ivuriro rya leta mukorana rikwegereye
Ukö MUAC i nhiam Banza guhina ukubökö k’umwanandakundadw Thaki̱tha igufwa ry’ukubökö mumɛnɛ iɣuri̱rö ryakö n’urutugu Thi̱ira MUAC ku igukwabi̱ upime uburebure ahereye mu kadirishya k’utwambi ukageza mu kukökora Uburebure ubonye bugabanyemö kugi̱rai̱thö. Dhɛnguruttha MUAC ɣö wathyidhe akamenyetso ku kidhi̱gira ukubökö kurambuye, agace ga̱thɔngɔye kegereye mish mu gice cyo ɣathi̱ cy’ukubökö. Injidha agace ga̱thɔngɔye mu kɛŋɛ k’agace kamedhe nk’agakathe n’urwembe ukegeredhe ukubökö udakanyadhe.
Mariya mama wa Kariza yazanye umwana we ku Mujyanma w’bio
Muri iki gi umujyanama w’agaragaza ubutabadhi̱ bw’ibanze bwahawe inkomere cyangwa indembe ndetse nicyo ubutabadhi̱ bwafacishe uwagize ikibadhö.
1.2 Guɣi̱tömö abagɛnɛrwath
3.Kumɛnya uko batanga bɛny ububadhi̱ bwi̱bädhne kä inkomere cyangwa indembe ari nyu ugendeye k ŋuan bw’ibidhö bafite bi gua̱a̱th
Gufasha abarwayi gukuri̱dhi̱za amabwiri̱za ya muganga
Uko TIMER i nhiam Banza gukaraba neza intoki Pfunduraarito kabika timer Thaba umubye gutegura umwana akurikaho utwenda ku gatuza Thaba umubyeyi kɛ umwana neza atanyeganyega Kanda akaziga gacana agakana TIMER, kä utangire kubara inthuro umwana ahumeka. Inthurö imwe ingana thiɛlɛ kwinjidha umwuka thiɛlɛ kuwuthöhora.
Umukuru w’uɣɔ̱r, umujyanama yuzuza amadhi̱na y’umukuru w’urugö.
Agapira kɔ mumura
Ububyimbe bufata impände dhömbi̱
1. Guith nhiam amwe mu magambo a nhiam mubyoredhö .
Ereka abatödhwä i̱thcuthö ya ibiri iri̱ mu gitöbö cy'umutödhwä ku rupapurö rwa 44 puɔ̱th ubasabe kwitegɛrɛza neza no guthubi̱dhä öyyi̱bajijweɣö.
Ikigwa cya 1.4 Umwi̱tödhö wa
Amathɛreka yonyine ni yo akwiriye guhabwa uruhinja rwavukanye kä bitöth, cyangwa urwavutse kä kitageze.
I̱rö ɣai̱rö ri̱gɛnda ri̱wkɛ uko ibihe bigɛnda bi ri̱i̱w
3. Kä buɔ̱mga dɔ̱ŋ derɛ tekɛ ubumuga?
Uɣugura agɔmba ŋot amabwiriza y’umukino kuri tsinda, yirinda ko buri cinda ritahura mbere uko buri tsinda ryasabwe gukina.
Gusobanukirwa ibiranga umut ufi̱tɛ tëk bwi̱za bä nhom
Guphannya
Ibipimo by’umuvudukö wëg bivugwa kö biri̱ iö bingana cg biruta (140 kuri thithitöle/90 kuri diyathitöle).
Muganire ku cö muböna kuri ayö mathuthö yömbi
10) Kuramö igipi̱mö ya matthegönda 10, tangiraa guthöma nyuma y’i̱minöta 5, urambi̱thɛ igipi̱mö ɣathuki̱ye kandi ɣamutthe nkɔtɛrɛ y’agaköpö k’i̱ki̱dhamini thi̱’inkari.
3. Vuga akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö?
3.Kuvuga ibyingɛndhi̱ agaragadha tekinike zi kɛ ruac kɛ kui̱/rapörö ku Ipi̱thi̱ imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
GUKÖRETHA UTANGA AMAKURU
Impa̱mvu z’i̱mi̱kɔrere cyangwa imiterere y’ kɛl,Impamvu z’imi̱tɛkererɛdhe
5. Kumenya gu ibithubi̱dhö bai̱’iki̱dhi̱mi̱ni̱ bägaragaye
Guhanagara imbaŋukiragutabara
I̱mpamvu itumye umwana yöheredhwa
Thɔ̱ma iyi nkuru utubwire uthkɛ budäkɛ uyu mujyanama ruac kɛ yatanze
Kugira impunge jikabije kä bibadhö cyangwa ku lät ɛ raan
Bijyanyɛ n’imiri̱re,
Umujyanama w’rɔadɛkä urupapuro rwo kohɛrɛza ugeze mu zabukuru ku k go ndera publico akorerwe ɛ zuma ryisumbuye
Guruka uko watanga ubujyanäma ku bijyanye n’imirire mibi ihutiyeɣö:
Uburyö bwipaciɣthwa(Imyigi̱thi̱ri̱dhe)
1. Kumenya kɛ ikiganirö nyigi̱thö ku buryo bä kubɔnedha urubyärö
Nyirapɛdhä upi̱tɛ uruɣi̱nja rw’ iminthi̱ 7 rupi̱te wäk2 n›amagarama 200 (2.200).
3. Indwara ziterwa n’umwanda binyudhe mu kamwa nɔ mu rwunganö ngögödhi̱muri ruthange:
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.6: Gutanga ubujyanama ku bö mu ruac bw’umubyeyi nyuma yɔ kubyara
Imi̱tödhö yö kwimɛnyɛrɛdha
1.3 Igikörö cy’ umukörö ngirö
Kwibutsa ikigɔndera wec cieŋ ithɛnguraru̱pu nyuma y’ibyumweru ciɛŋä
Ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ ku rwegö rwoi̱ n’ithu̱bi̱za warɛgak
Gukurungira amadhu ɣa rɔɔm rɔ buɔy;
Mujye mucinda a nyɔk y’abantu bane mukore imyitozo iciɛr:
Kugira ibitekeredhö bainthi̱ bai̱thukiranya bai̱ganjɛmö guɣaŋi̱ka
2.Gu kulɛ ibyafasha ugeze mu za bukuru k gir ciɛŋ buzira umuze
Ibi̱thɛbɛ ku mubiri bidakira
Thermömi̱ti̱r Ubuthyuɣɛ bukwiɛ bugomba kuba naŋ ya dogere 36.5oC na 37.4oC Iyo umwana urwayi api̱te kua kuri di̱gri̱i̱ 37.5 cg nhial, aba api̱te umuri̱rö. Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ igipimo cya 35.4oC cyangwa munthi yaɣö aba api̱te i̱ mpuruza kuɔ aba api̱te ubukɔnje bukabije. Umwana ufite MUAC iri munthi ya 11.5 aba ari mu ibara ry'umutuku, aba apite imirire mibi ikabije. Umwana upi̱te kɛl ya cm 11.5 na 12.5 aba ari mu ibara ri̱'umuɣɔndö, api̱te imiri̱re mibi yöröɣɛje. w Umwana ufite MUAC iri kuba kuri cm 12.5 kujyana kä aba ari mu ibara ry'icyatsi, api̱te imirire myiza.
Kudathi̱ba kunywä imiti̱ cyangwa ngö ukerrɛwi̱ kunywä
(plathi̱mödiyumu) ​​gakwirakwidhwa n’umubu wo mu bökö bwAnöpɛlɛth (Anöpɛli̱).
4. Gutanga neza, ashize amanga ubufasha bukwiriye ku kibazo cy’ social gitunguranye kiboneka mu mudugudu
Ayi̱ usuma uko uwagi̱dhe ikibadhö aɣumeka ugömba kubara inthurö aɣumeka mumunöta,kurɛba niba aɣumeka bimwöröɣëye, kumba amajwi adɔɔn mugihe cyo kwinjidha thiɛlɛ guthöhöra umwuka.
Turabonamö na none uko umujyanama w’liak ahuza abonye ku murwayi akamukera ikidhamini cyo guthaka udukɔkö dutera malaria mumarathö, kanamuɣa ibithubi̱dhö.
INGARUKA Z’IƔÖTHƐRTWA RI̱THI̱ŊIYE KU GITTHINA:
4.7.3. Ingaruka z’a nyɔk kɛ by’uburwayi bwo mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
2017/2018 cuɛ tekɛ 7,035 mukä wa 2018/2019. Muri urwö rwegö kändi imppu dhitɛrɛwa na
Pröjɛgiteri̱(Pröjɛktɔr)
Umujyanama w’ligue yasuye umubyeyi utwite kɛ Mukamana Atanasiya kuwa 13/4/2021, uwo mubyeyi afite imyaka 38, akaba aheruka mu mihango kuwa 23/12/2020.
Kugi̱ra ibikɛdhi̱kɛdhi̱ mu mathö
Guɛ̱tɛgura
Ufite rɛy n’umurwayi w’igituntu wethe agömba kwigithwa bä kudhakwirakwiza igituntu c Gutega ukuboko ku munwa no ku mazuru kɛ akɔröye cg yitsamuye b) Kwirinda gucira aho ubonye, ahubwo mu kintu cyabufungugenewe gipfundikirwa ken ibikɔruwa bikamenzurish musaran musaran y ɣajyemö umuyaga n’idhuba; d) Gukaraba intoki buri giyi intoki zakoze ku munwa no ku mazuru. e) Nta na kimwe kiri̱cyö.
2.3.Igikörör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Akarima ka mpande enye ga k'i̱mitabo
4.kumenya lät bikorerwa muri service yo kubonedha urubyaro
2.3.3. UBURYÖ BWO KUBONEDHA URUBYARO BUTANGWA MU RWANDA
UBUZIMAKumenya ibice bigi̱dhe igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe n’uburyö gi nhiam
Icii̱gwä cya 1.1 Kugaragadha umbi̱rɔndörö w’umurwayi̱
Itsinda 2: Itsinda rya ibiri riratanga ikiganiro rigiha abantu bageze mu za bukuru gusa.
Niba wumva byakurenze, hamagara ku murongo utishyurwa washyizweho ns Minisiteri y’Uliat cbuɔgane n’umujyanama w’ligue, umuganga cg undi wese wizeye uri aho utuye, mu itoreroryawe,….
Thaba abatödhwa gusaŋgira ubunari̱bönyɛ mu kigani̱rö kirambuye ɣakurikijwɛ amabwiri̱dha baɣawe n’umutödha
Kimwe muri ibi bimenyetso gituma umujyanama ciaaŋ yohɛrɛza umurwayi
Igice cya indi kikuzuzwa n’Ikigɔ̱ndɛra cieŋ.
Kubura y’ɛ
Umutharurö w' 2.1: Kumenya umwi̱röndörö w'umurwayi ....
Ubwonko bw’umubyeyi ni bwo bua kuyobora k’umubyeyi (kudhana amathɛreka)
2.Kuvuga ibyingɛdhi̱ agaragadha tekinike ruac batanga ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
5) Igipi̱mö cya TDR anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bida ashobora kuböna
5. Kumenya inyungu n’inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita kuɔ̱mbi̱ bw’umubyeyi n’uruhinja
Indwar z’amathö n’idh’amatwi.
UBUZIMAKumenya guhitamö abagenerwa warɛgak /abadhi̱githwa
Abatödhwa bajye mu mathinda mato, bakine umukinö nyigi̱thö bagaragadhe uko preci y’umunthi itangwa bakurikidhe ibyo twize uko bikɛ. Nyuma banaganire ibiranga incamake y’kɔ y’umunthi̱ n’uko itangwa
Ikibadhö kiboneka mu bajyanama b’liabi̱ bɛnycyo githakirwa ibithubi̱dhö ɣa hpang bö guthɛngura umudhi̱ w’ikibädhö ɣa kuany za kubera iki? inthurö
Imi̱göma
Kubɔnɛdha urubyarö ni byi̱dha ku muryango thiɛlɛ ku muri ruthäŋɛ kuko:
2.1.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Imyanya mai̱örörökɛrö y’ba̱kɛ:
Vuga indhɛgö 3 ikuthanyamakuru ri̱korerwamö? Urathaŋi̱dhɛ abandi ibyö wabönyɛ.
3. Kumɛnya kä iŋɛngabi̱he y’i̱a duŋ ry’imiti n’ mu kagari
Jyana umwana wawe wavutse afite kä bike ku kigo ndera cieŋ bi kwezi kugirango ba kɛ imikurire ye
Gutanga kɛ ku burwayi bä nhom n’ibibutera
Ibigö bitha̱b muɔtdɛ buɔ̱tdɛ aba ibiyobyabwenge
Muri make, raan agira ubum ga iyo uko raan ateye mu turemangingo tumugize kɛɛl n’ibimukikije bihuriranye byose ari indhitidhi̱ bigatuma hagira abura mu mibereɣö ye ya buri munsi.
Vuga Kode zo gusama ziri ku ikarita zi nhiam n’abajyanama b’liak bw’umubyeyi n’uruhinja kɛ kɛ bagiye uburumwa. Andika ibyö ubönyɛ uradha kubithaŋidhɛ abandi.
Mu gheci’icöredhö, tha̱a̱ŋ ndetse nimiyobörö i wä bitoranywa ɣakurikije type bw’icyöredhö, jɛn cyandura ndetse n’uburyo bä kucyirinda. Urugero: Niba icyorezo cyandura binyuze mu mwuka, Ɣa̱ri kä uthanga mi̱th umuyoboro wo guhu naath mudugudu utaba mwiza kuɔ naath naath banduzanya by.
3.2 Gukaraba intoki mu rwego rwo kwirinda ingarɔkä zituruka ku isuku nke
1. Gutanga neza ubutabadhi̱ bw’ibandhe kuri buri kibazo cy’liak gikunze kugaragara mumudugudu
4. Ku ti̱a ururɛnda (Billiŋni̱)
1.4 Gutanga inkamakɛ y’ kɔti̱ y›umunthi̱.
Imfashabere igomba kuba igizwe n’ indyo y outizimö ibikömöka ku matungö, ikaba
1.Guɔy ubumuga bukdɛ kwibathira abana
DEPO PROBERRA: Umuti wo kubɔnɛdha urubyaro uterwa mu buryo bw’urushinge
4 Kä min ca la̱t ɛ Kumenya ɛ min ca la̱t.
Kwibukiranya ku ntego n’akamaro ko lät y’umunsi o Kumenya guegura no ŋäc ŋäc ku nyigithö igiye gutangwa
4.Impapuro Umujyanama yuzuza kɛ yohɛrɛza umubyeyi/uruhinja kwa muganga
Ubuji̱anäma bwawɛa Murɛkɛtɛte:
Gukingira amathö yacu kɛ dukɔra akazi gakärɔ kuvamö gukömeretsa amathö
Mariya api̱te imyaka 40. Ɣa̱thi̱dhɛ amedhi̱ mi̱ni̱ umuköbwa kɔn mutö upi̱te imyaka 16 apfuye. Uyu mukobwa ni we mwana Mariya yakundaga kurutha abandi kandi ni we mwana wenyine wari usigaye mu rugö. Ubu Mariya abana n’umugabo kɔn mu rugö bönyine.
Umwana umazɛ kuvurwa abɔnɛtseɣö apti̱ridbi̱ malaria y’igituntu
Thudhuma rinodha imyigire n’imyigithi̱ridhɛ rirakɔrba ɣa wä wä bä’bɛ n’ibithubi̱dhö
Amacuthö avuga
Kuba̱hiri̱dhä nhiam 3 dhɔɔ ubujyanama ardhö: Ku thia ikibadhö umwana afite,
Mu guthödha umutharuro w’cya 2.5 ɣari̱mö z’ingɛdhi̱ dhö kwibukwa;
UBUTHÖBÖDHIPATI̱DhÖ 1.3. Indhɛgö dh’ bäw’ibandhe bukömatanyije
UBUZIMAKugaragadha neza uko dɛ by’ubwirinzi bi wä mukwirinda indwaraz’ibyoredhö
Tha̱ba abatözwa bagume mumatsinda barimö lät kä bene ukuntute baganya gushyira lät la̱t bahisemo kugirango babashe gusigasira ŋäc,ŋi̱ ŋäcä ngiro, imyitwarire iboneye mugutanga ubutabazi bw’ibanze mugihe badhaba barangije amahugurwa. a) Mugaragadhɛ icö mudhaköra b) Igi mudhagikɔrä c) Inthurö mudhajya mugi̱kɔra d) Uwö mudhagi̱kɔrana
Thöbanurira umubyeyi ko kugirango igipimo gifatwa haa naath
Thaba abatözwa bajye mu mathinda yabo a y’abantu 4 maze bakore imikino mu mathinda
6. Mariburu: Yegö
I̱ci̱gwä 2.5.Umwi̱tödhö wa 4:
2.1.Umwi̱tödhö
Inthödha: ubuthye ni i̱hungabana ry'uruhu riterwa n'ihindagurika ry'ubuthyuhe bö ɣändhe cyangwa se bën bintu bithyuthye (ŋi̱ku bi ben nk'ibyuma, imyuka cyangwa ibisukika).
Akamarö kö kudhudha ibitabö bai̱’amapi̱thi̱ yö gu kɔpɛ abagöre batwite ni impinja
Serevisi dhö ubujyanama ku ndwara zitandudha zirakɔmɛdhä mu gici̱'icyoredhö
Ku ki̱kö rɛy wec
4. Gutanga ruac bä gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
UBUSHOBOZI FATIZO: Inshingano z’abajyanama b’at kä buvuzi bw’ibanze bukomatanyije n’
Gukɔrötha imibɔnömpudhabi̱thi̱na umwana, kumagani̱ra ibijyanɛ kɛn cg kumwereka amathuthö ajyanyɛ n’imibönömpudhabi̱thi̱na
Umwana wicaye akinira ku musambi upite isuku
Thaba abatödha kujya mu mathinda atatu (3) bathɔm inkuru iri̱ ku rupapurö rwa 37. Buri thinda rirathubi̱dhä ikibadhö kijyanye na nämerö y’ithinda. Nyuma bathubi̱dhɛ lät byabaji̱jwe ku gaki̱nö.
Kugaragadha amabwiri̱za y’ubudhi̱ranɛ bäyö
Gui̱ta̱mö ruac ko bikora
2. Iki̱bädhö: Ni uwuɣɛ bungbi utamerewe neza? Ni iyihe mpamvu mubɔna ibitera?
Nimuraŋi̱dhɛ uɣagarari̱ɛ ithinda aɣi̱tɛmö ujya kwɛm ibyakɔdhɛ
6.Kumenya abakɔbwa/abagore batarebwa ni iri barura
Kumɛnyä lätkɛ lät ti̱ngi̱rwa lät bwa RapidSMS
hitabwa no ku bapite ibyo bagenerwa byiɣariye)
Kugira ngo abajyanama b'liak bakore umurimo unɔze kandi bihutishe kugera ku ntego igihugu cyiyemeje, hateguwe amahugurwa agamijeha u cieŋ bwibanze ku buryo jɛn kuboneza bwi̱banze n’ubujyanama: ciaaŋ, ŋäcgiro n’imyifatire mu bi̱ jɛn kuɔbiɔ jɛn urubi̱bɔɔni,buɔri: n’uduki̱ngiri̱dhö.
CM: Agakini̱ri̱dhö k’ umugabɔ
UBUTABADHI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU108 n’u ŋäcɛ ruac, imyitwarire iboneye ku butabadhi bw’ibanze mumudugudu nyumɛ y’uko barangije amahugurwa yabagenewe.
Umutha̱rö w’ ca̱a̱t 3.1: Ubwokö bw’imyanda ibɔnɛka muri gaɣunda yö kubɔnɛdha urubyarö ku mudugudu. .... ....
Umwana usuwe n’umujyanama w’relagier y’iminsi 3 agasanga afite lätmpuruza
ZA BAIRUTHI̱ ITERA THI̱DA
9. Guɔiŋ ŋi̱ŋäbiɣɛ yo kwipimitha kä
Kä ji̱n i̱i̱he thi̱ribi̱thi̱ z’ciɛk dhi̱tangwa n’ umujyanama w’ ciɛŋ dhi̱ta̱ŋi̱rwa ku rwego rw’ umudugudu?
Kwita ku mwana urwaye hibandwa ku kumuha neza imiti no kumugaburira indyo yöth
Kä iŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwahɔ:
8. Guɣi̱ndagara
Kwitak’ciaŋbw’umubyeyin’uruhinjakurwegɔrw’umudugudumugihecy’ icyoredhö.
Yaciydhɛ mubitarö Yavuwe arataɣa Yoherejwe mu bitarö bikuru Yarappuye
Wakɔra iki mu giɛ wibagiwe kunywa ibinini by›imithemburo ibiri
1.Kumenya neza nö gukumira impamvu rɔ zigh rɔ umwangavu uburwayi bä wä nhiam yɔ kubyara
Ibibadhö: Vuga duŋ indwara y’umwijima (ɣe̱pai̱tai̱th) B & C yandura?
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka ku cyigwa cya 1.
TDR: thëm de di̱agnöthtik rapid ( thëm i wä/ ipima mu duɔ̱ɔ̱p bwihuse)
UBUZIMAItha̱dha ryö mu mathö
Ku muso wayo badhakora i nyɔk kɛ loc rɔ kubyo bakoze ku ntangiriro kugirango ɣagaragare lät bungukiyemö ndetse n’ahakɛ kɔngerwamö imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö kä ri̱cdiɛn!
Agakinö nyigithö ɣö amutödhwa agira inama u rɔn kujya kwithudhudhumitha no kujya kubyarira kwa muganga
Amuthɔbanurira kɔ ari byiza wä bwa kaguru bukɔru umubyeyi cyangwa urera umwana yiyambuye imyenda yi̱ɛ agafatira umwana mu gitudha thing we ugatera umwana ubushyuhe
2. Kubädhä la̱t kɛ juey ɛ /i̱mpithwi̱
2. U ruac bugupi̱ (RapidSMS)
Gukuraɣö thiɛlɛ guthimbudha igippukö cyaköze ɣandhe y’igikömere
ƔƐMBU̱MƐ YA 2 :
Kutabona ibikwegereye n’ibiri kurɛ
pek bapatira imiti̱ y’igituntu ciuba̱ɣari̱jwe
Icii̱gwa cia 5.2: Umwi̱tödhö
Nti̱ciakɔdhɛ
Umugore ashobora kugaragadha kimwe cyangwa bi̱i̱nthi̱ mu bimenyetso bi kɔpɛ:
Umutödha agaragari̱dha abatödha ɣö umwi̱tödhö uɣuriye n’ a gɔaa bityo umutödha abathɔbanurire integö y’ agaragadha uti̱möci, ŋäc ŋɔaani̱ n’imyifatire bayuŋukiramö.
1. Vuga imigendhɛrɛdhe mibi i̱vugwä mu nkuru yavudhɛ ɣaruguru yarandhe umubyeyi AMINA
Gupata igipi̱ö akakibana mu gapuni̱kö kaciö. Akagikanda akagi̱thi̱ra kuri dhɛrö.
Bika käni̱ kändi̱ ugi̱rɛ ibänga.
3. Vuga insingano 3 z’ingenzi z’umujyanama w’liegue uhagarariye abanda ku rwego rwa koperative
2.1 umwi̱rɔndörö w’umurwayi
Umujyanama w’liak yiɔ yakimwe muri ibyo ŋotdɛ, ɛ agikuyemö agi̱thyira mu ishashi ishyirwamö imyanda yabugenewe,akayifunga neza,hanyumakikazagushyirwamumutiwicaudukokɔdutera, nhiam yo kuzithukura n’amazingɛ medha n’i̱tha̱ŋö gudhöswawä.
Nk’abajyanama b’liak ni uruhe ruɣare mwagira mu kwita ku kɛ cieŋ kɛ thok?
Kwituma umutharani uvandhɛmö ma̱a̱
Muri icyi gi̱kɔrö U teba uwagi̱dhɛ ikibadhö cy’li̱öbi̱ gitunguranye ahumeka neza
Impa̱mvu dhi̱tuma abagöre batabyarira kwa muganga
Bagömba kumwereka buɣörö buɣörökä bipi̱tɛ amabara agaragara, bakamuthɛkɛra, bakamugani̱riza, bakamwigana mu m kandi no mu bimenyetso aköra.
Mujye ku mujyanama w’ligue, afite abarwayi 3 aɣa imit y’igituntu mukörɛ rapörö y’uburyö ipi̱thi̱ zujuje n’uko atanga imiti̱. Mukɔrɛ rapörö mudhäthaŋi̱dhi̱ bäŋdhi̱ banyu.
3.Gutahura impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bɛ jɛn kubɔnedha urubyarö bw’agakingiridhö
Icö wamukɔrɛye
Muthöbanurire kɔthɔth wa malaria (ArtemeterLumepantrine) ufatanwa n'ibi̱rö cywangwa ibinyöbwa thaian thaian ibipi̱te ibinure.
IKIGWA CYA 3.1: GUTEGURA ITHURA RY’ABAGƆRE BATWITE N’IBIKORƐTHÖ
Thaba abatödha guthubi̱dha umwi̱tödhö ucompi̱th:
UBUDHIMAgu kɔrɛtha imibare:imi̱ti̱ i gua̱a̱th(k)=imi̱ti̱ yatandhɛ(t)x2imi̱ti̱ yathi̱gaye(ni̱)
Kwirinda gucira ɣö ubönyɛ, aɣubö mu kintu cyabugenewe gippundikirwa kandi ibikɔrörwa bikamɛnwa mumutharanɛ
10) Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagöre/abaköbwa ba rɔɔ gusama
Ibyi̱ta̱bwaho mu gui̱ta̱mö kɛl guɣi̱tha nɔthwɔɔrɛ indembe cyangwa inkömere.
Buri pi̱thi̱, iba ipi̱te igitɛranyö cy’ibyakɔdhɛ muri ukɔ kwedhi̱
Abagore batwite n’abontha batorani̱wɔgö ɣa Igipi̱mö cy’umudhɛngurukö w’ukubökö
Mugire icö muvuga ku myifatire ya Döminiko ku bijyanye la̱th no umwanzuro no guha umurwayi ubufasha bukwiriye.
Guɣa ikadhɛ abi̱ti̱bi̱ri̱ye i̱ti̱ y’umunthi
Ibigani̱rö nɔn kunguranä ibitɛkɛrɛdhö mu mathinda matɔ matɔ kwi̱gisha
Kumuɣumuriza ko nagera ku kigɔndera cieŋ bazamuha ubufasha bukwiriye kä bwithumbuye.
Kä Ibitabo bi nhiam bakuthanya ruac a kɔr kɔra rapörö, muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyaro ku rwego rw'umudugudu:
4. Umwana Mico ufite amedhi arindwi yagarutthe kwithudhudhumisha.Inköröra ye yari̱yongereye kandi arahumeka inthingane. Umujyanama w’ciaŋ amaze kubara inshuro aɣumeka athaŋga ari 45 ku munota. Abwiye nyina ngo amuhe ibere asanga adashobora kɔkonka. Udha ipi̱ci yököhɛrɛdha
Umujyanama w’Umi̱ lëth a lëy rɔ uruhare ru kɛ mufashadɛ n’imyiteguro ya mbere yo kubyara.
Kä ca̱p 5: Andika igithubi̱dhö
Umwi̱tödhö:Tha̱ba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö:
Guɛti̱gura ciɛm adhagɛŋä abatödhwa
Gui̱ya neza ubwoko bw’i̱myanda ibönɛka muri gaɣunda yö kubönɛdha urubyarö ku mudugudu
Inthinganö z’ivuri̱rö a) Guɣa umujyanam imiti̱ n’ibindi byakenerwa mu gukurkirana umurwayi b) Guthura umurwayi iwe mu rugö c) Guthura umujyanama biɛ mu kwedhi̱ d) Nta na kimwe kiricyo
Mu bicegize Ipici yö kɔhɛrɛthɛ, ɣari̱mö ibi bi̱thë: subi̱dha öya cyangwa yegö
Serevisi dhö kä imiti y’indwara y’igituntu ku rwegö rw’umudugududhi̱kɔmedha no mu bihe by’ibyoredhö;
Ukö kɔntha bijɛnda:
II. Kanthɛri
8.Kumɛ̱nya bɛfasha rw’aba mat kɛ gaɣunda yo kwita ku bari mu zabukuru
2. Ibi̱ö böri̱dhö uvudhe bänduragute?
Yituma
UBUZIMAKutita ku bana no guɣöɣötɛrwa x
Kubanthä kumba utuje(umujyanama):
Gutanga ibyaŋɔmbha nkenɛrwa
Ɣiö umubare w’umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira ci’ukubökö uri mu ibara ry’icyatsi kibithi̱ ry’igipimi̱thö cya MUAC by kɔmwana nta mirire mibi ihutiyeho apite
5. Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana
Umujyanama ya kɛl kugaragadha umurwayi ukekwaɣö igituntu.
B. Ibi̱tabö yipathi̱tha
Nyura muri buri tsinda ukothöra ibyö bicɛ ukurikije ibivugwa mu ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho.
Igihanga gi lëu guhombana cyangwa kikabyimba,
Icyigwa cya 3.1: Guaŋ indwara zandurira mu mibonanö mpudhabitsina ....
Kumɛnya Inyöböra̱miburi̱re ya TDR
Kwi̱gi̱dhayö kä byöthɛ kɔmökömerettha (amabuye, amacupa,....)
Buga indwara dhinze kwibasira abantu baze mu za bukuru n’uburyö bwogi̱ , gikoro cy’umukoro ngiro
UBUZIMAKumenya dän bu wän mu guthaki̱sha prɛt kɛ malaria
Thaba abatödhwa gua̱a̱th umwi̱tödhö wa 1 uri mu bitöbö byabö, bandike ibithubi̱dhö buri wese ku giti̱ cye nönehö urebe icigerö ci̱'ibö badhi̱
Indhɛgö zikorana n’abajyanama b’ɣi̱kɔrä n’imikoranire yazo
UBURYÖ URƔINJA
2.Gukaraba intoki̱ yuba̱ɣi̱ri̱dhä itambwɛ jikiri̱dhwa
Gutanga y’amaɣu̱rwa,
2. Kumenya Inshingano z’umujyanama w’ciëŋ kɛ naath
Kugaragadha abafite ububyimbe impande zombie z’ibice by’ kä thilɛ kubohereza ku kigo ndera wecma
2. Kumenya lät bitangirwa 2. Kugaragadha ben lät 2. Kuvuga iby’ingɛ u lät bwa RapidSMS bitangirwa u lät
Kwambara agapfukamunwa kɛ ciöthe umut ari kumwe n’abandi
Ibiɣe byö gutangi̱ra kubɔnɛdha urubi̱arö.
IGITABO CY’UMUTÖDZWA
Mujye mu mathinda matö mupathi̱jwe n'umutödha muthöbanure ibice bi̱gi̱thɛ y'umunthi̱.
Gua̱a̱th jua̱thni̱ y’umwijima(ɣe̱pai̱tai̱th) B & C yandura.
UBUZIMAKumenya indhɛgö pekri̱ki̱dhwä ɣakörö ikuthanyamakuru
Niba ingoperö bi tekɛ kɔ ivanwamö,nibyi̱dha kö inkömere iyikuriramo yonyine kɛ bi kä
5. Kɛn amabwiri̱za yö Kudhudha neza igitabo cyandikwamö abatwite batuye mu mudugudu.
3. Gukɔra ingengabiɣɛ y’amatariki̱ yerekɛna gaɣunda yö kuzathura ingo izdhö mu mudugudu abyumwikanyeɣö n’imiryangö
UBUZIMAKugaragadha jɛn puɔ̱ny guthakitha la̱t by’ igituntu
Mu lät byose umwana wese a kubona urukundo ruhagije haba kumugaburira, kumwuhagira, kumuhodha, kumuyobora cyangwa kumukosora kandi ababyeyi bakabarinda guhungabana bitewe n’ibitutsi, inkoni, kubahutadha, kubima ibyo badɛni.
Kubura ibitöthi̱ no kugira indhödhi̱ zitäye ɣɔp
UBUZIMAUmutuku: Ibikomere bikabije ruac guhitana social, bitabwaho kumwanya wa mbere)
Kumbikana
1. Gushyira mu lät incingano z’abajyanama b’liek mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Akani̱ga
Mu mathinda matö mupate thär byöthe umujyanama yipacitha mu gikörö cö kubarura abaköbwa n’abagore bashobora gusama n’akamarö ka buri gikorethö
Umujyanama w’liegue yamufasha akora ubuvugizi ku rwego rw’ rɛy ciɛŋä ciɛŋä ŋi̱ni ŋi̱ kɛ ikiwɛ ikibazo cye nöŋ asubizwe mu lät.
Gutwara wäär ukorethɛ agaɣɛɣa kabugenewe,
Ubugwanedha n'impuhwe mu kama ubufasha ku burwayi umurwayi yagize nyuma kuvurwa.
Itsinda rya7 rikɔra ku bijyanye n'i̱ki̱dhi̱di̱mi̱janama yathuye umwana mu rugö athaŋä api̱te ubundi burwayi kandi nta thäŋurudha api̱te (umusonga-umusonga)
Kubaza telephone y’umubyeyi, indangamuntu ye ndetse n’ubwishingizi ntabwo ari ngombwa kuko ntacyo bimarirajyanama w’ligue (....)
Thɔbanura cyangwa usome mu ijwi riranguruye:
Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö bw’i̱mi̱ti̱
Ɣän cä ŋot kɛ mi̱ gukaraba rɛydɛ:
Nyuma y’ibyumweru la̱t kɛ abɛnwa n’abaganga, umwana yiyongeye ikiro kukɔ yonkaga neza, umubyeyi kɔn abifashijwemö n’abaganga. Umubyeyi yarathezerewe kɔa n’inama dhö gukɔmedha kwita ku ruɣi̱nja rwe amwonsa kandi neth amupubika biɣagije.
2.Muvuge abagɔdh bita ku bari muzabukuru bakorera mu midugudu iw nyu
Gusupɛra mu mikɔrere thiɛlɛ muti̱warire
Gukuraɣö ibidɛndɛdhi biri ɣapi̱ y’urugö
Ashishikaridha umwana kuvuga agathubidha ödɛ bye;
Itsinda rya 2. Garagadha uruhare rw’umujyanama w’lievo mu gufasha umwangavu nyuɔma yɔ kubyara abonye afite wä cyangwa uburwayi bä mu ɣɔw?
Ayö adhi̱ guthöma amuthaba kuimuthömera umujyanama aŋigöthöra bibaye ngombwa.
1. Kedha, umuköbwa upi̱te amedhi̱ 6 agömba gutangidha imfashabere, urathabwa kugira nyina/ se / uwita kuri Kedha, omɛ agömba gutangidha Kedha imphashabere.
Kudakɔra mu mashanyaradhi̱ nta ŋot by’ubwiri̱ndhi̱ wambaye.
Mwabönyɛ abandi
UBUZIMAGutakadha nta mpambui̱thwi
Y'IMITI
Dhɔrɛ kɛl kɛn da̱ŋ rɛw kä dupathɛ mɔ raan mɔ:
3. Imfashanyigithö yo wä kɛ rapid SMS (Rapid SMS Kɔd kaad).
1.Gufathä imiryangö fa icyemedhö cö kubyarira kwa muganga
Ibi̱mɛnyöthö agaragadha
2. Ni ibihe tha̱a̱ŋ bi̱pathi̱thwa n’umujyanama uɣagarari̱ye abandi ku Kagari mu itä ry’imiti n’dɛ?
Thamuthöni mu gikɔrö cyo gucina imikurire y’abana mu mudugudu. Ipi̱thi̱ y'imikurire igaragadha kɔ yabutthe ku itari̱ki 12 Ndheri 2004.
ICYITONDERWA: Urutonde rɔɔdɛ rɔ gɛr rɔ gɛr bitewe n’uko umubyeyi n’uruhinja bameze. Niba umubyeyi yari amadhɛ kɔntha uruɣinja akaba rwiryamiye mu mutu, tangira ureba nyunyumpurudha uzekwitegɛrɛza uko yonka.
ŋäc ŋɔaani̱ abatödha bapi̱te muthödha ikigani̱rö.
Kubädhɛ tha̱a̱ŋ buri wese athubi̱dhɛ uko abyumba(Brainthtɔrmiŋ)
3. Ni Ryari umujyanama w’lievo afata icyemezo cyo kohereza umubyeyi cg undi ugize umurwango kwa mu ganga
12. Guthäkä cyangwa gutɛkɛrɛthɛ kwiyaɣurä
Umujyanama w’interible abaze umurwayi ikimugenza n’umwirondoro,
Umujyanama w’ ciɛŋ amukoreye TDR iba pözitifu.
Thermömi̱ti̱r, MUAC, TAIMER, TDR
Kudahindukira kä yumbi̱thɛ urusaku amenyereye
3. Guɣudha ibigandha bömbi ku buryo ikigandha gikuba mu kindi
B) Garagadha prö byadhö c) Garagadha uko i̱dhö ndwadha z’ibyöredhö zandura
1. Guɔ̱rɛth kɔnɛ wec umujyanama w’ ciɛŋ yipashisha mu kwita ku bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Thukura kandi uce indhara z’intöki̱.
PP: Ibini̱ni̱ bay'umuthemburö umwe
9. Kumenya gutegura inama ikɔm tanije igamije kwita ku bari mu zabukuru mu mudugugudu
Ɣa̱ri thɛc cö kɔhɛrɛthɛ cyuzuzwa n’umujyanama w’liak
Gutegura aɣö kä izatangi̱rwa thiɛlɛ gutumira abatödhwa
1. Gutanga neza u ruac bw’ ingɛdhi̱ ku lät bw’ imyorörökere y’ urubyirukö binyudhɛ mu maɣuri̱rö y’ urubyirukö ari mu midugudu
IBYI̱DHA N’ICYIDHERE UBURYÖ BW’IBININI̱ BUTANGA
Guthakitha ɛ mi̱ ca nööŋ ɛ malaria y'igikatu
Guɣume a inth ganɛ
Uruhare rw’ibitaro n’akarere mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije: ubuvugizi mugo ze z’Akarere, Minisiteri y’ligue n’abaterankunga kugira ngo ɣaboneke rɔ ndetse n’amahugurwa ndetse no kwakira raporo ziturutse mu kigonderalib, kohɛrɛza raporo muri muri
Kugakɔraɣö kä wumba gataŋi̱ye kumanuka ku munwa
2. Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira.
Umujyanama arajya abadhɛ nhiamdɛ:
Badha nhiam bigamije kureba abatozwa bafata in zigamije uko imyitwarire nhiam yo guthödha nyigithö y’umunsi bakurikije uko lät.
Ukö umwanagaze mu bijyanye n’imirire kumenyekana ɣa ŋot bunyuranye: gupima wä, gupima umuzengurukö w’ikizigira cy’ukubɔkö (MUAC), thiɛlɛ gupima uburebure bwe. Ibipimo bikunze gu nhiam mu kugaragadha uko umwana ahagaze mu by’imirire ni:
(gua̱a̱th in la nyuɔthkɛ ŋɔak thi̱n)
Kä uɣaye umurwayith wa malaria ukabɔna ntawugaruye, uramuthɛthɛrɛra agataɣa?
3.3.Kohɛrɛza cyangwa guherekeza abagore batwite bafite i kɛ mpuruza ku kigo rɛy ciɛŋä
Ithinda rya gatatu ryudhuze rifata ipi̱thi̱ci y’ithubi̱dha ruac riyudhuze
3. Kuzuza negative w’ umuthönga ku ipi̱ci ɣagenewe inganö y’umi̱ti̱, inthurö adhawufata,n’iminsi
6 Kumɛnya inama n'amabwiri̱za biɣabwa umurwayi̱ ku muti yaɣawe.
Nta ciaaŋ mbipi̱teɣö
UBUZIMAKurwara indwara zii̱nka Kanthɛri
UBUZIMAvuga Ibikoreshö bai̱pa̱thi̱thwa mu giɛ cyo gër thiɛlɛ gupima i̱dhi̱dhamini cy’inkari ?
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URU labowy labojwe MU RUGO126 v Tanga umwitozo wandi ku mpapuro zabugenewe uwuhe amatthinda yose v Thaba buri tsinda kwitoramö umu nhial w’ithinda,umwanditsi,ucunga kɛ jɛn v Bwira abatözwabuci habyi umwitödhö umara imönöta 20 v Bwira abagidhe buri tsinda kɔ nyuma yo gukorera mu mathi bari bugedhe ku bandi ibyo bagani̱riyeɣö. v Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
4. Dhɛŋuruka amatthinda urɛba kö lät wä
Gukangurira abatozwa wä uruhare kä mu imyumvire n’imyitwarire ndetse no gumira icyorezo, guuti̱ ruac cieŋ bw’abaturage kandi ko ubasaba wä uruhare mu lät by’ cieŋ.
Inyöböra̱miburi̱re (Algöri̱thi̱m)
Ni nde ufata iya nhiam mu gushyira mu lät imyitwarire myiza?
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, ɣö buri weth aza ku rɔn nkenerwa bitatu bi nhiam muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro mu mudugudu n’ akamarö ka buri gikorethö.
Inama ku ndwara y’impi̱thwi
Kubethyudha ibihuɣa no bitangi̱ra rapörö ku rwegöri̱thumbuye
Gunath no kwita ku wagize ingaruka zatawe n’uburyö bä kuringanidha urubyaro
Thaba abatödhwa gukɔmedha gukorera mu mathinda uko ari atatu baganire ku kibadhö gi
Ibiganirö no kungurana ibitekeredhö mu mathinda matö matö
Guhwera/ guta ubwenge bikabije (utabatha kwinyɛganyɛdha)
Inyama, amagi n’amata byathagutse ku bibiri mu rugɔa kugurithwa ɣakagurwa ubundi bäkɔ bw’ibwa umuryango ukɛnɛ.
Ibi enyethtö mpurudha bya Diabeth
Gukaraba rɛy nyumɛ yo kuba mu musarani, mbere yo kɔnsa uruhinja,mbere yo kwinjira mu cyumba uruhinja ruryamyemo na nyumɛ yo rɔ ibyo rwitumyemo
7.Kugira urugwi̱rö,Kwita kubantu
Ingingo nsanganyamathömö: Umuco w’ubuppura (dukwikɛ i̱ imvugö iboneye mu giɛ twigisha abagore kujya kwipimisha inda , ntidukoreshe imvugo nyandagazi) Umuco w’amahoro (bantu bagomba kubana neza mu bworoherane, bakirinda gushyamirana)
Guɣi̱ra pepi̱ni̱yɛri mu mpande z'umufuka, nɔnɛɣö uthindagire
Gutegura bö kohɛrɛza uwagize ikibazo cy’bio gitunguranye ku kigo rɛy ciɛŋä cyangwa ku bitaro kugirango kɛ ubufasha bwisumbuyeho
1.3 :Ibibazo by’ cieŋ bitunguranye bikunze kugaragara mu mudugudu bikenera ubutabadhi bwibanze
Idhi̱nari̱'umupörömö (kadhi̱) /Umuganga....Itariki̱,umukönö na Tel
Inthamakɛ y’imbumbe ya 1:
Aba ntabwo baba bapite lät byö guhumeka, iviririna rikabije,gutakadha ubwenge ndetse
9. Kumenya ruac u ruac bä kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo , bakorere mu matsinda y’abantu batanu, baganire ku bihuɣa bikunze kuvugwa ku bɛ kubɔnedha urubyaro bw’urushinge, bavuge n’ kä batanga kugirango babethyuze ibyo bihuha. Bathabɛ kwandika ibö bänyɛ madhɛ badhe kubithaŋidhɛ abandi
Gupata uruɣi̱nja no kuruthi̱yi̱ra ku ibere neza
2. Kudhudha neza ku ipi̱thi̱ yabugenewe imiti̱ yo kuvura malaria.
1. Kubaɣi̱ri̱dhä inciŋanö dhɛ ku mudugudu
Kunani̱rwa ku̱ry cyangwa ku̱ry birɛndhe ibikɛy
Ntacyö babi̱dhiɣö: Bira kɔ aba bantu baba batadhi̱ uko bagömba kwitwara. Urugero: Nk’umubyeyi akaba atarabɔna cyangwa atarumba ibijyanye n’Itiramibu ikɔranyɛdɛ.
Inyungu n’inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita ku wec bw’umubyeyi n’umwana
Tha̱ba abatödha̱a̱ mäthti̱nda ane. Bahereye baragba, ukuriki kane bagi, undi 3,und i4,ku geza barangiye.abavudhe bagidhɛ ithinda rya1,abavudhe biɛdhe ithinda rya 2, abavudhe gatatu bagidhɛ ithinda rya3, naho abavudhe ithinda rya 4.
Mu giɛ upimwa ari munsi y’imyaka cumi n’umunani (18) igisubizo kimikɛ ko atwite, ni ngombwa ko umujyanama w’liek amuherekeza ku kigö nderali̱bi̱bi̱ manda ngo abashe gu cusimwa.
C. Gukudha ururimi/imivugire: Kwigana umwana no gu ijwi amarenga/gestures, kurira kwe cg ijwi rye/urusaku Kumuhamagara mu izina rye umusekera wishimye Kuvuga kɛ mu mazina yabyo ubiije: ibiryo, imbuto, imyenda; asubi̱dha athetse cg arakaye Kuganira nawe no kumubwira ijambo ryöth n’ubwo we arivuga igice, wirinde kuvugakɛ ubitubya (utuntu, akantu) Muthömere ibitabo n’inkuru kenshi
Ubushobodhi fatidhö: Ku thua kuburyö buhöraɣö abagore bategerejwe buri kwedhi
Kumenya urugero rw’imyumbire abatödhwa bari̱ɣö nyuma y’
Thaba abatödha kujya mu mathinda atatu maze baköre umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö wa 3 ikigwa cya 3.1. maze bathubi̱dhɛ lät biwubaji̱jweɣö. Umutödha arajɛnda areba uko abatödhwa bari umwitödhö abafasha kuwumba. Buri tsinda riritoramö ɛ mi̱ di̱i̱t n’umwanditsi wandika ibithubi̱dhö ɛ lät byababjijwe. Umuhëp w’ithinda radha gusaŋi̱dha ithinda ri̱gari ibithubi̱dhö byabö.
Ibitekeredhö bimutegeka kugirira nabi̱ umwana
2. Vuga uko ba̱rɛth la̱t bwa kanguru k'umubyeyi upitɛ umwana wavukanye jek bike
UBUDHIMAUmurɛŋɛ
1) Muvuge kɛ kui̱dɛ y’ingɛŋdhi̱ dubekɛ kui̱ kucyoredhö?
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE38 Kubadha niba ibi bimenyetso umwan api̱te yari̱gɛdhe abigira mu giɛ cyahise Kubadha niba umwa nta bundi burwayi yagize mugi̱he cyahi̱se Kubadha niba umwana ntaburwayi buɣöraho api̱te Kubadha niba nta miti yapathɛ
3. Vuga rapörö za rapidthmni̱ mi̱ dɔ̱ŋ derɛ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ de rɔ lot?
28 z’icyumweru giɣa ukwedhi̱
Muri iyimbe kandi tura uko bya umujyanama w’liak by’umubyeyi atahura, akanita ku bagore cyangwa abakobwa bakuyemo inda mu mudugudu.
UBUZIMAGuthyira uruɣi̱nja mu gitudha cya nyina imibiri̱ i̱kɔranäɣö
2. Wanyerɛka uko ubinyaw ukorethɛcɛ agapaki nguɣaye?
Gukuthanya ingano y’imiti i, kui̱thiba ku Kigö rɛy ciɛŋä no kui̱thiyi̱thtä abajyanama b’ɔ
Indwara z’ amatwi ni zimwe mu ndwara zitandura zifata ibice bikɛ by’ ugutwi bika bäwo kumba cya̱ŋ kaba kwanapfa.
Muri iki cyigwa , umutozwa agɔmba kwibuka jɛn bu mukubaza uko ciɛŋ bw’ umurwayi bugaze n’go zitabwaho mu ruacin uko ciɛŋ bw’ umuyi bugaze.
Kwandika ibithömɛka
/ Umukobwa, imyaka, Uburyo bwo Kubonedha urubyaro gusakorea, Ikizamini cy’inkari gipima kɔ atwite , Itariki ikizamini cy’inkari cyakoreweɣö, kwipimisha Biruthi̱ itera SIDA, kwipimisha igitumbo̱rötu.
Igikɔrkɔr 2.1.
Reba indhira z’ubuhumekero niba dhimedhe neza
1.Ihiumubyeyiyapathwɛn’icyoredhöciaEbölaciangwaafite upritegereje ibithubi̱dhö ɛ ibi̱dhani̱ kandi umwana ari mudhi̱ma.
Abapi̱te imiri̱re mibi̱ n'abagörörwa
Kwirinda kunya itabi
Ikinyabupfura n’umuco mugutangath wa
Muvuge ibice bigidhe ifici yo kɔhɛrɛthɛ.
Aba bantu bashobora kuba kuba bapite icyö babidhi̱ö ariko nta makuru ahagije bapite. Urugero: Nk’umubyeyi a cä rɔ kuba yarumbi̱se ibyö kuryama mu nzitiramibu ikoranye kuri radiyo, ariko akabadhi akamaro kabyo, aho yayikura cyangwa atadhi n’igiciro cyayo.
UBUZIMAUmukuru kɛnɛ buɔ̱n, umujyanama yuzuza amadhi̱na y’ umukuru kɛnɛ urugö.
Ni ngombwa ko abana bö muri icyö kigero bathöbanuri̱ imihindaguri̱rɛ y’ ka̱m wabö cuɛ ngo hiri̱ndwɛ imyitware mibi yabathö.
Kuryama buri giɛ mu nzitiramibu iteye kɛ, Kwikiza ibihuru n’ibidendedhi by’amadhi̱ agereye ingo, Gukinga amadirishya ni mugɔroba, Guterɛt wica imibu mu mazu aho bi
3.3.1. Ukö börɛza umukiriya ku nzegö rɔɔdɛ.
Umutozwa ya̱gömbye kuba api̱te bi̱buze ŋäc ŋäcä kä malaria muri rusage
Bai̱ruthi̱ i̱tera SIDA
Guherekedha kɛɛl u kujyana umurwayi wo mu ruac kwa muganga
12. Kuzungera ukagwa ɣathi: ni kɛn kä habayeɣo ithɛri ituma umut yikwibita ɣathi guɛti̱rwa no kubura ɣɔw mu gice cy’ubwonko akan gato.
Ni iki wakora ngo ukorane n’abandi mu gukemura öpɛ byugarije u buɔ̱n ufaite umwana kɔrɛsa ibiyobyabwenge?
4. Ithinda rya 3 rirurudha igice cy’ithubi̱dha ruac.
2. Guɔ̱t la̱tdɛ by’i̱nda i̱thaka kuämö
Gushyi̱ra uruhinja ku ibere mu giɛ nyina n’uruhinja biteguye, ubu ŋot biba nibura mu isaha ya mbere nyuma yo kuvuka.
C. Guthura ku nshuro ya deri umugore utwite lät inda amaze amedhi̱ 5 cyangwa
6. Kumɛnya ibi̱ci̱rö bai̱'bantu bapi̱te ubumuga
Ubunararibönyɛ ciaaŋ ciɛŋä mi
Indhegö z'cɔn(Pöli̱thi̱ y'ɣi̱ga, n'abandi....)
Gutegura inama i̱kömatanije igamije kwita ku badhɛ mu dhabukuru
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitöbi̱bö wo guhitamö igithubi̱dhö cy’ukuri
Kumɛnya gukuthanya amafishi y’i gua̱a̱tha y’abajyanama kä cieŋ kɛ ɣä kɛɛl
Ikigwa cya 2.2: Gutedha kit gaɣunda dhö kwiɣadha mu biri̱bwa mu ngö
2.Gukaraba intɔnki̱ yuba̱ri̱dhä intambweki̱dhi̱wä
Akarima k’imböga n’imbutö
1. Buga röb b’aɣö kä athyi̱rwa muri räpörö aturuka
Cimira abitabiri̱ye ikiganirö mwemedhe umunthi̱ w'ikiganirö cy'ubutatha, ɣö abaturage bipudha kɔ kidhabera, ni̱cö bipudha kudhi̱gaɣö. Ibi bituma bumv ibiganiro bikɔw ku nyungu z’a tu ge ɣö kuba iz’abayobora ibiganiro;
Umwi̱tödhö 4: ji̱n w’ ciaaŋ asura umugörɛ utwite inthurö zingahe?
1. Vuga këp y’ingɛdhi̱ aba gua̱a̱th a ku la̱t bw’imyorörökere y’urubyiruko wakwipashitha mu bukangurambaga binyuze mu mahuriro y’urubyiruko ari mu midugudu
1. Ubwokö b’aɣö athyi̱rwä muri räpörö aturuka
Ukwedhi
Guthindagi̱dha Guɣeka mapyi̱thi̱
Thaba abatözwa kuvuga cɛ lät wabadha umurwayi kugirango umenye uko cieŋ bwe bugaze n’ apri by’igituntu yakubwira umubajije ibyo bibadhö:
Guteganya umut udhathigara ku rugö kɛ umugore yagiye kubyara
Ukwiwumbagatänya k’ kä
Thi̱ira amabökö mu ikanzu y'ubwiri̱ndhi̱ yabugenewewe, upfundike n'imishumi
1. Thaba abatözwa gukorera mu rugo umukorongiro wukö bahitamö böö ikiganiro ɣakurikije uko lät.
Gutegura ukubökö no kumuthaba gutudha ntavuge mugihe ari gupatirwa ibipimo by’ umuvudukö w’w.
inthurö adhawufata,n'iminsi adhawunyawa
Kugani̱rira ɣö abandi batarɛba
Icyigwa cya 3.4 Guɔth bö kudakwirakwidha igituntu ….
Igithubi̱dhö: Öya, nta mundhani̱ ya mugupima jek by'abana
3.8 Gutanga ubufasha ku bangavu batwise imburagihe no ku miryangö abo
1. Tha̱ba abatödha bakörɛ amathinda 3 y‘abantu
1. I̱mi̱bu ikwirakwidha Malaria yörörökɛra jɛn?
Mukore ithinda rya babiri babiri̱, umwe ajye mu mi̱ w’umujyanama, undi ajye m’umwanya w’umugore utwite maze ɣatangwe ubujyanama ku mirire i̱kwiy y’umugorɛ utwite. Mu itsinda rya kabili, ɣataŋwe ubujyanama ku mirire ikwiy y’umubyeyi wonsa. Abandi batöthwa bathne ubujyanama butangwa, bandi̱ke ibyagɛndhe neza kandi berekane ibikɛ guköthɔrwa. Ɣakɔrwecamake y’ib bwoyavuɛ mu bujyanama biganirwe n’abagize ithinda rinini.
3) Indwara zituruka ku mirire mibi zituruka kuganisha ku rupfu
Kä Kwikara neth kändi wumba utɛkɛnɛ.
3. Umukino w’itsinda rya 3:Nsabane Daria ni umuforomo ukora muri farumasi mu kigondera cieŋ cya Kamonyi yakire thël kɔrdinatɔr bose maze abahe imiti kugirango bayitange mu bajyanama b’ cieŋ bagize akagari
KWƐRƐKANA
Agakinö ka 2: Mariya avuga kɔ yifudha kubyarira mu rugö kukɔ ari byö byöröthye; ntabwo agömba gusiga abandi bana be kandi kubyarira mu rugo bituma yumba ari nta kimubangamiye
Akarere, Umurenge, Ikigo Ndera Public, Akagari, Umudugudu, Itariki aherukira imiti ya malaria, Amazina y’umurwayi Amazina y’umujyanama, Amazina ry’umubyeyi, Imiti umurwayi yafashe,
Ni ngombwa gu ibiryo n’ ibinyobwa bɛthi umwanashika arwaye.Niba umwana abuze ubushake bwo kurya, mushirize kurya, afate bike bike inshuro kuaŋ. Umubyeyi agömba guɣa umwana ibi̱rö Nubwo umwana yaba ahitwa ni bydha gukɔmedha kumugaburira.
Ithinda3: ipi̱ci ya 11 kugedha ku cya
BATTHÖBÖRA GUTHAMA N'ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU
Itsinda rya 4, Ni ubuhe ruac warɛgak bw’ingɛzi ruacni kɛ naath mi ruac kɛ naath?
2.2. Gucu akamarö kɔ kwikɛbɛtha/guthi̱ramura mu kwirinda kwandura Viruthi̱ itera SIDA
Kwiha akato: Kugira ibitekeredhö wumba kɔ baŋ kuba bakɔbaɣɔ, ugaɣöra wikeka kɔ bakɔbaɣö. Akenshi kwiha kä bituma raan yigunga aki
Ɛyo habayeho kwibagirwa jak ikinini̱ cy'umuthemburo umwe mu gi kirengeje amathaha
Mu duel amakɔ n’imiyoboro bi ŋäc mu ciɛ y’umunsi?
3. Kumɛnya abakɔbwa/ abagore batarebwa ni iri barura
Ɛn ɣöö, Umubyeyi amusukura mu madhuru a amadhi̱ mɛdha.
Kwɛma amathuthö utanga ubuthöbanurö
4. Kumɛnya amabwiri̱dhi̱ y’ubudhi̱ranɛ bö guthethɛngura kɛ ŋäc n’ubudhi̱ranɛnge bäyö
Kudhudha ipi̱thi̱ yö gukëna uko umurwayi w’igituntu yapacɛ ​​imiti̱
3.2. Guä umwana urwaye
Gukomedha ɛ ikiyobyabwenge n’kɛ azi neza ingorane cyamuteje ndetse n’ingaruka a kɔɣuhura nadhö.
Ibi bidhababatha kubaɣi̱ri̱dhä, kudhi̱rikana,gupata mumutwe buri ntabwe igömba kubahiri̱dwa kɛ uri̱mökë ubutaba bw’ibandhe
Muköre amatthinda 4 a gɔaa.Ubundi mu aka gakarito ɣari̱mö imiti yose kä muri gaɣunda y’ kä bw’ibandhe
Icyitonderwa: Yiö umujyanama w’ciaŋ abonye umubyeyi upitɛ nyin byavudhɛ ɣarugura, yipashitha lät bitatu bi kɔ akabibadha umubyeyi:
Kwimɛnyɛrɛthɛ ku nyigi̱thö y’umunsi ugiye utanga no imyitödhö
Ipacicɛ/supiramö ibyö umubyeyi w’umwana cyangwa umwithaho avuga
5 Yi̱ö unyudhe kɛ y’umwana ubona agukuridhɛ amathö?
Ukuyemö iriɣɛ thɔmö?
7) Agakorethö kabara imi̱nöta
Guteka amazi akabira akatura ukayagumisha kudhikö nibura umunɔta umwe akibira böth akabikwa atwikiriye kugirango agumane ubuziranenge
Kubathɔbanurira kö ari byiza wä wa kaguru bukɔru umubyeyi cyangwa urera umwana yiyambuye imyenda yi̱ɛ agafatira umwana mu gitudha thing we ugatera umwana ubushyuhe
Bifasha kɛɛl kɛ bidɛn mu rugo
Thudhuma kɔ ibi bibi̱bai̱bai̱ri̱jwe:
5. Thaba abatödha kudhudha ipi̱ci umwana avurirwaɣö n’igitabö bandikamö abakiriwe ndɛtse n’i̱pi̱ci y’ububikö ni ngombwa cyane maze ubunganire
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: I̱thaɣa n'i̱minöta
Icii̱gwa cia 2.2. Umwitödhö
Guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö
Guthöbanuki̱rwa nhiam wä byipacithwa mukwi̱rinda
Amabwi̱ri̱dha
Guth kɛ ibitɛra indwara z’i̱byörɛdhö
Gukora ubukangurambaga ku kwirinda no gukumira indwaraz'ibyorezo
Ubwaŋävu ni iki?
Intɛgö: Nyuma y'icyigwa, abatödha badhaba bärɔ̱:
Ingiŋö nthaŋanyi̱gi̱thö:
Thubi̱dha yegö cg öya ku ngarɔɔk zitɛrwa n’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ? o Guti̱nya kwipi̱mitha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA. o Kubwira abo babana ibithubi̱dhö bye nyuma yö kwithuzumi̱sha bai̱ra̱th itera SIDA o Guhitha kö afata imiti o Ku banyethuri kuɔbathëra guthindwa mu ithuri o Kwi̱gunga, guhangayika thiɛlɛ kwiɛba o Kubwidhanya ukuri kɔ kuba böth bai̱rai̱ itera SIDA. o Ababyeyi bamenyetha abana babo kɔ banduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. o Ababyeyi ntibavuga ukuri ku mitigabanya ubukana baha abana babo. o Ababana badahuje ibithubi̱dhö baŋɔ guhöɣötera ndetse thiɛlɛ kwandudha babɛndhi̱ babondhi̱.
Gumhä cieŋ umutozwa apite ku nyigithö igiye kwiga mu mbumbe ya
1.3 Gutanga neza boh kubɔneza urubyaro bwemewe ku rwego rw’ umudugudu no itariki yo kugarukiraho
1 Guthuɣudha thiɛlɛ guhudha urugwirö n’ abagize u bungbi w’ yum upi̱te ubumuga.
1. Gukangura ubwonkö bw’ umwana bivuga: lät i bikorerwa umwana akiri munda na nyuma yo kuvuka bifasha imikurire yihuse y’uturemangingo tw’ubwonko bigatuma n’izindi ngingo z’ käp jikära neza mu bwenge, igihagararo, imbamutima, imibanire n’abandi n’uririmi.
Inda ntirɛndha amedhi̱ 9 ɣö kä kini̱ni. Turakorea itariki y’agatenyu umubyeyi azabyariraho kugira ngo tumenye ame umubyeyi yari api̱te yathurwaga ku nshuro ya mbere.
Muraböna iki kuri iyi i̱cuthö?
2.5.1 Ibikorethö bai̱pa̱thi̱thwa mu giɛ cyo gɔ̱ɔ̱r no gupima inkari
Rɛba uko uruɣi̱nja rwikubaganya. Niba uruɣi̱nja rwari ruthi̱ndhi̱riye rukaba ruti̱gedhe rukanku mu gi cyo kuru, saba nyina kurukangura urukubaganye witɔndhe. Ɛmedha mbaba uruɣi̱nja rwikubaganya ari uko ɣari urukubaganije cyangwa niba rutikubaganya na buɣörö.
8) Kumutegura kwiga ɣakiri kare yunguka amagambö mathya no gukudha ubwonkö bwe
3. Buga inthiŋanö z'umubyeyi ntangarugero muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y'iminsi 12 mu mudugudu
Kudhadha ipi̱ci yagenewe gukuthanya ŋäc k’ubutabadhi̱ bw’ibandhe k’urwegö rw’umudugudu
Apuri̱ka?
NTACYÖ BAKÖRA
ikikɛ kirikɛ y’imiɣa̱nö n’iminsi y’uburumbuke : Umubiri̱ w’ umugore uba urimö wi̱tegura kuba wakwakira uruthörö.
1.0.2. Kumenya uburwayi umwana afite cyangwa yagi̱dhe
Inyöböramutödha
Pötö iri̱ käpi̱twereka uruɣagö cyangwa agathanduku kagenewewe käpi̱pacithwa mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibanze: Uruhago iyi rw’umutabadhi̱ ni ububikö bw’ibandhe kɛ by’ubutabadhi̱ gufa̱cä umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu ɣi̱e k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye. Uruhagö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱dhɛ n’ te thi̱n kä kandi kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa.
2. Ibimenyethtö bai̱’indwara z’ibyörɛdhö dhandura cyane n’uburyö dhandura
Kuɣumuri̱dhä umwumbi̱thɛ kɔ amaranga mutima yabo a kändi yumbikana kuwahuye n’ibiza cyangwa impanuka
4. Ibikɔrɛcö biɣari̱
Gutegura amatsinda y’abantu y’abantu bane, batange akamaro ko ben neza imiti igabanya ubukana bwa SIDA
BWA RAPID I̱thmi̱thni̱
Umwana utakiri mu cici̱rö thi̱›abapite imiri̱re mibi ikabije(wathezerewe muri gaɣunda y'abapite imirire mibi ikabije)
I̱thi̱na ry'umupörömö/umuganga
Ikigwa cya 1.4: Akatö n'i̱ɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱rai̱ itera THIDA....
Umuti Imiterere Ukö ufatwa
Thubi̱dha yegö cg öya ku ngaräki̱ zitɛrwa n’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ? o Guti̱nya kwipi̱mitha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA. o Kubwira abo babana ibithubi̱dhö bye nyuma yö kwithudhudhumisha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Ubutabadhi bw’ibanze ni ubufasha bw’ibanze buɣabwa umut ugi̱ze impanuka cg uburwayi butunguranye kugirango adatakaza ciaaŋ cyangwa bukarushaho kwononekara mberi yo kugera ku kigo nderra we ivuriro ry’akarere
1. Ni ibiki byakwibandwaho u ithuku ku mubiri’ abagize u kɛɛl ɣanatangwa inama bitewe n’ ikibadhö ahathandhe ?:
I ta̱a̱ gatanu: Guköra kä bicirö bi̱’ibiribwa ku isöko
I ntambwe2: Amabwiri̱dhä yo kɛl idhi̱zami̱ni̱ cy’inkari̱
Thaba abatödhwa i̱mi̱tödhö iri̱ mu bitöbö byabö, Igi̱kɔ̱röw cy' umwitödhö wungani̱we utɛ utya:
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
3.4 Gukaraba intoki mu rwegö rwo kwirinda ingaruk zituruka ku isuku
Umurwayi uherutse jäl imiti ya Malariya mu gi kitarenze ibyumweru 2, akorerwa TDR
2 bäjɛndɛna ciaŋwa bicaye.
Guik uburwayi bw’ inyongera ku ndwara ziterwa n’ imirire mibi thilɛ kubohereza ku kigo ndera cieŋ
Gufata icyemezo ku iheredhö no ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagize nyuma kuvurwa: lö athändhe umurwayi yararembye aramwohereza lö umurwayi afite ubundi burwayi aramwohereza
Mpandethatu: Iki ni igikoreshö gikɔze mugatambarö n'ipamba gi derɛ kulɛ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë la̱t kɛ
Gua̱r nhiam kɛ rɔ kɛ ciaaŋdɛ
1. Imikurire y’umwana mu mitekererɛze n’imibanire n’abandi
3. Böra aragagara, yeruruththe ibigandha byöthe, api̱te iceena mu mbavu
Kwithuzumi̱sha mu giɛ umwana agumya gutakaza kändi afata inyunganirami̱re v Inama dhö kwirinda kudi̱ndira
Ku ruth ruhande, ibi bi bwony thok ubutumwa buva mu̲nko bujya mu ibere buke buke bigatuma umubyeyi atayobora:
4.6. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Thaba abatöthwa cu umwitödhö, kä bägaragadhe ibyakɔdhɛ uko bikwityo bi̱ti̱ö babi̱thi̱me, kä aɣa ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan cuwa.
Ɣän cä ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ɣä
Guteganya ibijyanyɛ n’hikɛ n’abatödhwä igenewe
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö:
Afata ipi̱ci akamuvura umuthɔnga kandi imiti̱ y’impi̱thwi igakɔmedha.
Urwego rw’ umujyanama w‟liak aho agɔmba la̱t inama z’ibanze k’umwana n’uorgan no kuvura.
gukingira indwara y’umwijima yo mu bäko bwa B
UBUZIMAAk rɛŋɛ k'i̱ndöthö
Köröna Bai̱ruthi̱ (COVID19)
UMUTHARURO W’ INYIGICHO 1.1: KUMENYA UBURYÖ BWO KUBONEDHA
Ibice bigidhe ifici yo kɔhɛrɛza byagaragajwe
3. Ni guɛ̈t watanga ku bufasha watanze?
Umbirɔndɔrɔw’umugoreugidhwɛn’umukuruw’u ciŋ,amadhi̱nay’umugörɛn’umukɔbwabathöbö raguthaman’imyakaye.
Ɣamenyekana ushobora gutabarizwa wuba kugirango ahashwe koherezwa ku kigo rɛy wec
Mugɛndɛye kubyö mwaganiriye n’umutödha, muköre amatthinda y’abantu bane. Buri tsinda rirakɔra ku bibadhö biciɛ:
Indwara y’uduɣeri ku ruhu
Umurwayi upi̱te iyi ndwara arangwa na mu bimɛnethöthö bi:
Vuga impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigɔ rɛy ciɛŋä?
4.4.8.Uruɣare rw’ababyeyi bombi n’abagize uorgan mugukangura ubwonkö bw’umwana
Umubiri w’umwana ugömba kuba urambuye cyangwa utihinnye, umutwe we usa n’aho uraramye buɣörö.
Igitabucy’amafishi yi ŋäci ŋäc mi tekɛ ŋäc mi thiäk kɛ naath
4.6. Gutanga neza ubujyanama ku bö mu nhom bw’umubyeyi nyuma yɔ kubyara.
Inama dhö gukɔmedha kunyawa imi̱ti̱ zeza akayirangidhɛ
Iki̱gwa cya 3.4: Ɣumwi̱tödhö wa
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka mukwitegura ikigani̱rö cy'umunthi̱:
2. I lät by’ingezi lät mujyanama w ‘liak agɔmba ruac ɣagamijwe kubungunga ciɛŋ bw’ lät utwite ,umubyeyi n’uruhinja mu rugo
Gutanga ubufasha mu giɛ bibaye ngombwa Umudugudu
Inthödha: ni kɛ habayeho ithɛri ituma umut yikubita ɣathi̱ guɛrwä no kubura kɛ ndetse n’umwuka biɣagije mu gice cy’ubwonko aka gato, cyangwa kugabanuka kw’isukari mubiri.
Umwana afite ubundi burwayi butavurwa n’umujyanama cieŋ Aramwohereza
Guthakitha ɛ mi̱ ca nööŋ ɛ malaria yöröɣɛje
Gutegura i̱mfacinyi̱gi̱thö zi wä, umutödha akuthanya igitabo cy’umutödha n’ inyöböramutödha, Igipapurö kini̱ni̱, Inkoranyagambö, Marikeri̱, Murandathi̱
Igikörö cyo kuvumbura ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö
10. Nidhi̱ɣɛ ngarɔɔk dhö kubangira umwana ibi̱rö uri munthi̱ y’amedhi atandatu
Inthödha: Ni kä habayeɣö ithɛri ituma umut yikubita ɣathi̱ guɛrwä no kubura kɛ ndetse n’umwuka biɣagije mu gice cy’ubwonkö aka gato, cyangwa kugabanuka kw’isukari mubiri.
Kumenya gutegura no gër ingamba zigamije gutdɛ imyitwarire
Umurɛŋɛ....Akagari....
Ukoze ku rɔɔdɛ rɔɔdɛ.
Guthödha
Tɛ-re-poni
Gui̱pi̱pi̱mö
Yego Oya Kuvura abana barwaye akurikije amabwiriza Kohereza ku kigo rɛy ciɛɛŋä abana bagaragaje rec mpuKugumana umwana wagaragaweho ikimenyethö mpuruza akongera akamuha indi miti Guna abana bavuwe Kugira inama ababyeyi zo kwirinda no indwara kubungä bwi̱’abana
0788524012 kändi ntabwiciŋi̱dhi api̱te
2. Thɔbanurira abatödha kɔ nyuma y’iminota icumi umwandithi̱ wa buri tsinda arathaŋidhɛ abandi umukɔrö wakɔdhɛ.
1. Kumenya gu kɛɛl isuku ku mubiri w’abagize kɛɛl n’isuku y’aɣö batuye
Mu guthödha Icii̱gwä cya 3.4 Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dharandhe iri̱thömö
Umurwayi wa SIDA ni uwatangiye kugaragadha la̱t ɛ indwara z’ibyuriridhi̱.
Urutonde rw’abagore n’abaköbwa ba rɔɔm gusama rukörä ten mu muri
Kuri gaɣunda yɔ kɛ intungamubiri nyunganidhi̱ /
3.Kumenya gër icyemedhö ku iheredhö ry'uburwayi̱.
6. I̱täri̱ki̱ yo kugarɔɔk
Kwambara uturindantöki̱, indörerwamu, itaburiya, inkwɛtö dhabugenewe dhö kwirinda
3.kuba intyodha mu kä ikiganiro nshamake y’imbumbe ya 1:
UBUZIMAGu kɛ kui̱ ŋäcä ŋäcä
6. Amaɣanɛ atari̱ ayathaŋwɛ ii. Ibimenyetso Mpuruza/by’ingenzi umujyanama w’ciëŋ agomba kwitaho:
Kwi̱täbäho mu miri̱re
Kä ni ibihe bitdä bitatu by’ingɛndhi̱ mu ŋotna n’u ciaŋ upi̱te umurwayi wo mu ruac n’izindi nzegö zitanga ubufasha?
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO 11 ry’ako gakoko kavue ku muntu cyangwa inyamaswa kajya ku muntu cyangwa inyamanswa.
4. AGABA̱DhƐ ƔATÖƔƆKA AMACI̱YIRA
Kä
Umutödha arabadha ciɛ bi̱th:
Mu giecy’ibiganiro by’imbonankubone ni ngombwa gukuridhi̱za amabwiri̱dha yö kwirinda ibyöredhö.
Kudhudhai̱pi̱thi̱ y' ubuji̱anamandɛthen' ibitabö
Bitewe n’rɔa bw’indwara y’icyorezo, ikirahure gikingira mu maso cyangwa indorerwamo zikin amaso, birinda umujyanama w’liek mu ge ari lätdɛ lät kɛ muri gahunda yo gui̱kɛ indwara z’ibyorezo ku rwego rw’umudugudu.
3. Gua̱a̱th imiri̱re y’umwana u igipimi̱thö cya MUAC
Muri iyimbe ya mbere turasangamo ubusobanuro bw’amagambo y’ingenzi a wä mu butabazi bw’ibanze, amahame n’intambwe ngenderwaho mu ubutabazi bw’ibanze, lät kɛ by’ligue byihutirwa biboneka mu mudugudu, ndetse bw no manyi bir by’ifashishwa mu ubutabaziban
Malaria n’uko gi
Ikigwa cya 1.1: Guɔth duŋ bunä puɔ̱nydɛ/ra̱pörö ....
1.Gu kulɛ uko bakuraɣö imyanda iboneka muri gaɣunda yo kuboneza urubyaro ku mudugudu
Inthamake y’imbumbe ya 2 :
Ithinda rya2: Kuki̱ gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka /thiɛlɛ kuruthi̱ra kw’ ibere inthuröwä gi̱dɛ ari ingi̱ndhi̱?
ƔƐNGA WI̱TA KU BUDHIMA (OMS)
Inkamake y’imbumbe ya
Artesunate suppo itangwa mbere yo kohereza umurwayi ku nɛy tin cieŋ rɛy wec. V
1. Gutanga neza ikiganirö nyi̱gi̱thö ɣathiŋi̱wɛ ku bɛ kubönɛdhä urubyarö umukiriya yaɣawe yubaɣuridhɛdhɛ z’ ingi̱ndhi̱ .
Thaba umubyeyi / uwita ku mwana guhagarara neza ku mundhani ari wenyine kuburyo imyenda idatwikira aho käkä byiyandika, bityo kä bihita bigaragara mu giɛ kitarenze amathegonda abiri.
IHEREREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE70 gutega amatwi abandi bakababwira uko babonye byagenze. Nukuvugakö ithinda ryabi̱r niryö rivugakö ukɔ babonye byagendhe(ibyagendhɛ neza, ibitagendhɛ ukɔ twabi̱dhɛ). Barangidha itsinda ria mbere rikawuɔk uko riabɔnye irya ibi̱ri̱ riakinnyeumukinö wo gutangi̱dha ikiganirö.
02/02/2020, nyɔk kɛ ben kɛ cäŋkä 5/02/2020. Nimwudhuze mu mathinda ipi̱ci apatirähö imiti. I tua ry’igikɔrörwa cy’ukwedhi̱ kwa 2 kidhakörwä ryari?
Liliyane kɔnɛ kɛɛl kɔnɛ kɛɛl kɛ kɔn kɛɛl. Umugabo wa Liliyane azamuherekedha kandi Umuntu wo mu bungbi wa Liliyane azasigarana abana. Bamadhe kubona budhabagɛdha kwa muganga.
4.3 Guɔy amabwi̱ra̱ ajyanye n’ubudhiranɛ bäwi̱rö
3. Kumɛnya ji̱ wec bw’umubyeyi n’uruhinja ku cieŋ wec bw’umubyeyi n’uruhinja mu Rwanda, thiɛlɛ mu karere atuyemo.
Agira bäw kwithäkö ibithubi̱dhö
Yuzuzha cyangwa yandika ayo makuru y'itangwa rya öngera mu gitabö cyabugenewe (regi̱thitiri yö guthɛna imikurire y'abana mu mudugudu)
Amɔkthi̱ 40
Gutangi̱dhi̱ i̱mpa̱a̱thäbɛrɛ umwana wujuje amedhi̱ atandatu
Ukö uwana ashishikarira kurya: Gushishikariza uwana kurya yigana uko abandi bari kurya.Kudahatira uwana kurya, kumɛgaburira umuhendahenda kandi umuguyaguya. Guthɛkera umwana kandi aganirizwa kɛ agaburirwa. Kwi̱ta kubi̱ö avuga cyangwa yitäyeɣö.
Kwipimitha lät kɛ burkwedhi̱
Gusigasira ŋäc ŋäcä, ŋäc kɛ ŋäc kä butabadhi̱ bw’ibanze kurwegö rw’umudugudu.
1. Igi̱tabö cy' umujanama yandikamö abagöre n' impinja bathuwe.
Gakuru 8 1.2 km 29/01/2020 Abana na thɛ w’umuzamu ku mathhuri
Kuzuza igitäbö cyitwa wä rw’abahawe bö kubonedha urubyaro ku rwegö rw’umududugu
Geregedha kuda uwosiga ufashawenyine
Kugira ibi̱th
Imibare igaragadhwä n’bäkozwe mu wä 2019____2020 kä lät n’imibereho bwagaragajeko mu Rwanda hatewe i step ishimishije bijyanye /thiɛlɛ ku impfu z’ababyeyi n’iz’abana. Impfu z’ababyeyi zavu ku 750 ku bana 100 000 bavuka ari badhima mu kuwa wa 2005 zigera kuri 210 mu kuwa wa 2015 thiɛlɛ kuri 203 mu kuwa wa 2020.
Guhinga muɔ bithaje (amabathɛ, indɔbö,amapine, amadebe n’ibindi)
Kumɛnyä guɔ̱r
Gufata gusati yandikiwe na umuvudhi̱ wa gakɔndö
Igitabo ciandi̱kwamö abakiriwe( Ɣa kɛl n'igi muri gaɣunda y' tha̱a̱ŋ bw'ibandhe bukömatanyije)
UBUZIMAGutangaŋ ciɛŋä z’ingɛdhi̱ zitabwaho mu guthödha ciɛt
Guthyira ibi̱rö bike ku gathaɣani ku mwana, kutäbanga agafu mu birö bithi̱yuthye cyangwa bikɔnje cyane kɔ bituma öngera yiremamö intiri̱ma maze biga̱tdɛ ibara n’icyanga.
Ɣi̱ta̱mö nööŋ bunɔdhɛ kugirango wiri̱nde kuba wakomeretsa uwagi̱dhe ikibädhö,wowe ubwawe ndetse nabaguɣaye ubufasha.
Vuga bimenyetso 4 utekereza ko ari iby’indwara ya Malaria y’igikatu
Guɣudha abarwayi n’imiryangö itanga ubufasha mu bijyanye n’tpɛ
Kudathka kurya cyangwa ku̱r cyane bida
TDR: Tɛth de Dai̱ögnöthtik Rapide (Ikidhamini kiɣuthe cö guthaka udukɔkö cua malaria mu marathö)
2. Kumenya ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitagɛndä neza
3.3.Igikörö cy’ umukörö ngirö
UBUTHÖBÖDHIPATI̱DhÖ: GUTEGURA I̱NYI̱GI̱THÖ Y’UMUNTHI
Ibibadhö: Vuga inama z’ingezi zigirwa umurwayi woherejwe ku kigo rɛy wec.
Aba ntabwo baba bapite lätdɛ byö guhumeka,iviririna rikabije,gutakadha ubwenge ndetse n’ ubuthye budafata insira z’ubuhumekero
Guhindura imyitware ni wec ruthaba kwigisha, guɣödhaɣö, ndetse no kwigira ku bandi.
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö (Thiecni̱ kɛnɛ luɔɔcdiɛn)
Umujyanama: Ɛ jɛn Tɛrɛdɛ. Ni bi̱dha thai̱anë röwöth. Uraböna iki kuri aya macuthö?
1. Ni guɛt wakuthanya bä bäwɛ mu ithua ku amafishi y’i
Inkɔrara irengeje ibyumweru wec, gaat yoherezwa ku kigɔndɛra cieŋ
Ibiro thɛmije n' uburebure.
3. Tuganire twethe kuri buru ngiŋgö zatandhɛ
Mic
Uburyo bw’imyigishirize: ö Imvumburamatsiko ku kureba producer n’ibi dɔ̱ŋ guhembera indwara yi̱gituntu ku mwana utarageza ku human 15/ kungurana ibitekeredhö o Gukorara mu matsinda o Umuköröngiro o Kubädha kuri buri wese asubidha abyumba o Kwɛ hipacishijwe o imfashanyitö
Ugöba kwandika ibi bi̱tha:
ICYIGWA CYA 1.3: GUƔITAMÖ UBURYÖ BWAKÖRETHWA
2. Ɣamɛ ri’ubunya̱mwuga (Ɛthikni̱)
Indwara dhi̱dakira dh’i̱mpi̱kö
Gutanga neza ubujyanama hubaɣi̱ri̱jwe intambwe zabö n'uko umwana aɣagadhe mubijyanye n'imirire mibi iɣutiyeɣö.
2. Niɛ gua̱a̱th in deri lät kɛ naath ɛ gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱?
Guthaka amadhi̱ mɛdha no kumucithikari̱dhä kuyanwa
1. Wumba icyi ɛ bavuze guthuma,kwita ku mutekanö w’ahabereye impanuka cyangwa ikindi ikibadhö cy’liöma gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe ?
Kwambara agappukamunwa
gua̱a̱thcöthö uköra i rɛydɛ ryibandhe, i rɛydɛ rinonothöye uba ugömba kureba uwagi̱dhɛ ikibadhö mu maso. Umubädhɛ tekɛ byöröthye kandi utege amatwi la̱t byöthe azakubwira
1. Tɔndeka abɔciɔn bose bafasha gahunda yo kwita ku bari mu zabukuru mu m dugudu
Kubaɣi̱ri̱dhä kä bapati̱ra imiti̱ yi̱gi̱tuntu. ciuba̱ɣi̱ri̱jwɛ
Gutanga inzira zinyuranye zo gukemura ikibadhö cy’imirire cyangwa cy’liday bw’umwana cyangwa ubw’umwitaho uvuga udukɔrwä du kɛ (guteka igikoma gipace, gushyira neza umwana ku ibere, kugaburira duto inɔmbe igizwe n’indyo yöth,agakono k’uwana.
Igi̱kɔrörä cya 2: Igi̱kɔrörä cya’ umbi̱tödhö wunganiwe
Mubipathi̱jwe n'umutödha, muköre amatthinda matö matö 2.
2.Rapörö y’umugör utwite REF
3. Kumɛnya pi̱ruza by’umurwayi wo mu ruac .
4. Ubwitɔndhi Ikinyabupfura mu kudhudha umti̱ w’impi̱thwi ɣabugenewe ku ipi̱ci nkuko byagenwe
1. Mupate ipi̱ci y’igitabo cyo guthɛna abagore batwite maze mwimenyeredhe kuciudhudha buri wethe ku giti cye.
Iburi̱rö: Kɔra
1.2 Gutanga inama z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwita ku mugörɛ utwite mu rugö
UBUZIMAKumenya ruac kɛ kui̱dɛ kä
Umwana uruka akanahitwakwalo SRO umubyeyi cg umurera ajenda amuɣa uko arutse cyangwa uko ahiswe
4 ku munthi. Mu mutharane we nta marathö agaragaramö. Andikira umwana imiti, uyuzuza ku ipi̱ci yabugenewe ukurikije uburwayi api̱te.
Kuba intyodha mu byavuga Kubaɣa abatödha
Ibi̱meyethtö mpurudha ni̱ba biɣari̱
Ikame amashyereka kugirango amabere yoroɣɛrwe
Akamarö k’imböga n’imbutö
Mukugaburira umwana ibiribwa by' i̱̱mfashaberɛ zirikana ibi la̱t:
Mupate ipi̱ci y'ububikö maze muköre imyitödhö ipɛ wo kubumbura amakɔsa ku mapi̱ci y'ububikö
Gutanga
1. Kumɛnya ubuthɔbanurö bäböli̱thi̱ y’ɛ bäw’ibandhe bukömatanyije
2.9.Kumenya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’ umwana kuva agisamwa
Ɛn Imbonɛrahamwe igaragadha la̱t ɛ Kanthɛri ziganje mu Rwanda
Thaba abatödhwä gusa umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri wethe atöranya igithubi̱dhö cy'ukuri, këdhɛ adhëŋi̱dhɛ abandi̱ ibyö abonye:
I̱byi̱dha bai̱’uburyö bw’urunugi
Wiɣanaguraki̱ ŋot kɛ mi̱ igitambarö cyangwa ithume kukɔ n’ubwo byaba bigarakö bi̱tha neza, kuba bibi̱thë udukökö dutera indwara
Mwitegeredhe iyi cuthö iri̱ kä maze muthöbanure ibyö muyibönaɣö
Reba niba uruhinja rutamiye ibere neza,niba atari byö wongere ugeragedhe
Gira imiryangö yose inama yo gutinda kubuɣagira ɣacire iminthi̱ maike. Aho kubuhagira, bagire inama yo guhanagura impinja bä kä bä bä agatambarö gatöse thiɛlɛ kurwumutsa ako kanya.
Impa̱mvu ari̱ ŋɔmbwa mi̱ ibipi̱mö ndangamikuri̱re bay'umwana mutö (0amedhi̱ 59)
Imyumbai̱re
UBUZIMAIgi̱tabö cyandi̱kwamö abavuwe
Kubahana no kubaɣa ibitɛkeredhö bay’abandi
Mu gushaka cuɛ w’iki kibadhö, Guverinoma y’u Rwanda ikora ibi cuɛ byose cuɛ ngo irandure imirire mibi; aha twavugash guyiraho pöli̱ti̱ke yo kurwanya imirire mi, guthyirahogo gishinzwe imikurire no kurengera umwana (NCD Agency), iki te thi̱n bw’umujyan w ciaaŋ, gutɛra thiɛlɛ imfashanyigi̱thö n’ba̱a̱ lät ndetse n’ubukangurambaga bw’
3. Kuböna ibyö abandi bataböna no kumba amajwi abandi batumba
Yatangiye kumba bimuɣangikitha, agaɣöra athwana n’ababyeyi nyuma akajya ajenda akabura, ntatahe ari kumwe n’inthuti dhe bagana, dhaje kumura kɔ napata ku rumögi adhamererwa netha akibagirwa ibyö bibadhö byöthe. Nukö atangira ɣɔw ibiyobyabwenge thiɛlɛ kunywa indhöga. Yatahaga arwana, iwabo bayoberwa icyö yabaye, ndetse baje kumenya kɔ atakijya kwiga. Birangira umujyanama w’liegue abasuye iwabo, baraganira abagire inama yo kumɛjyana ku kigo ndera cieŋ.
Pröbera SC: Thayana Prɛth)
Imbumbe ya 3: Guɔwa jɛn kwirinda no gukumira izindi ndwara zandurira mu mibonanö mpudhabitsina n’indwara z’umwijima
UBUZIMAMu bihugu by’ Iburayini’abana gusa 5 ku bana 1000 bavuka ari badhima bappa bataragera ku wä5.
Kä ugiye gufasha ugömba kubanza:
Utwo dukɔr tugömba gukör mu gi runaka(iminsi cyangwa ibyumweru bike bikɛ)
Kubungabä umutudhö w’ababyeyi n’abana gua̱a̱th ɣapatwa ibipimoami ndangkurire by’abana
kubura imbamuti̱ma
Ithinda rya 3,.kuki ari ŋɔmbha kwita ku mirire y’umwangavu watwise imburagihe?
1. Kɔngera kurebera kɛɛl ibyö bagani̱riye n’umugore mu ithura rya 1nirya
Umwi̱rɔndörö w’inkömere
1. Kum nya bɛrɛbö kwitabwaho ku murwayi uri mu bufasha renzamunsi
Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, kɔmɛza usuzume niba watabaye yumba cyangwa atatakaje ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimeze neza, ahumeka neza kɛ, utera kandi wongere uwoge kofasha watabaye bwabonetse
Ibi̱räŋä u ja̱k bwi̱ɛndhi̱ buköthɛ
Ashobora thilɛ kujya akimira mbee yɔ kuryama.
Ubundi amathɛreka agidhɛ n’ibice 2:
7) Udupi̱mi̱thö tw’inkari
3.Kumenya type bw’indwara zishobora rɔ umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
1. Uburyo buɔ̱m kä butanga ruac/raporo :
Ganiriza umubyeyi / uwita ku mwana utamukura min, mubwire ko umwana afite imirire mibi ihutiyeho ikabije.
Yagiye mu kigani̱rö mu ithinda abathaŋidhɛ ikibadhö cye,
2. Guɔ̱mkɛ mu bipimo bi gör muri gahunda yo kwita ku tekɛ bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Kurɛba ikigɛrö k'i̱myaka api̱te
Guthura ababyeyi cg imiryango ifite umubyeyi wabyaye kandi irangwamo lät binyuranyeɛ guhun däkga bwe bwo mu tho
UBUZIMAImyuna: ni ruac mi ca lat ɛ ivirirana ryo mu mazuru rikabije.
1.kumɛni̱kä agedhɛɣö
Igikörö cy' umukörö ngirö Iciigwa cya 2.4 Umwitödhö
Urwɛgö rw'Akarere
3) Birinda umwana kugwingira mubwenge /thiɛlɛ ɣä ruac kɛ ji̱ kä /thiɛlɛ mi̱ dee ji̱ luäk kɛ ruac kɛ ji̱.
1. Uruhare rw’ umujyanama w’ ciɛŋ mu kugabanya impfu ziterwa na Malariya ndetse no kurembera murugö?
Ubufasha ku bijyanye n’uburwayi bwe bw’ ti̱
3. Guɔ̱r ibipimo bipimo gutangwaho lätdɛ ku mugore utwite
Kwipimitha buri waa ku bantu barɛŋɛ imyaka
N’URƔINJA MU RUGÖ
Uwa gatatu api̱te igitabö
I̱täri̱ki̱ y’i̱mɛni̱kanitha y’uruppu
PD Ɣarth: Pöthitip Di̱bi̱ɛn Ɣarth(Ithuri mbonedhamirire ryö mu mudugudu)
3Amadhina y'umurwayi
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYÖREZO50 d) Kɔɣɛrɛza byihuthe uwagaragayeɣö apt by’uburwayi kurɛgö rwithumbuyeɣö
Isinda rya 2, Ni izihe step akurikiza jɛn yakɔze ithura ry'imiryango ipitɛ ababyeyi n'impinja mu mu dugudu?
Icii̱gwä cya 3.3 Umwi̱tödhö
Ithinda 2:Rikore kä ry’imiti n’ mu midugudu igize akagari ka Rugarama ariyo Nkanka,
Inkwetö:
3. Umuryango wagutabaje ukubwira ko umubyeyi wabo babona atumba,ma udatera kandi adahumeka.
Inkuru ya Thara: Thara ɛ ram mi ŋäc ruac kɛ ɣä. Yaje guhitamö ŋot ithinda rito agamije gusakadha umuco wo kuryama mu nzitiramibu ikoranye ŋot maze atumira abagore 50 bakiri bato, abagabo bakudhe n’abakekuru. Inama ya mbere kɔ yaje gutinda kä Sara yayiteguye mu masaha abagore baba bagitetse. Ibi̱badhö bya Thara bi̱arakɔmëje. Abenthi̱ bari badhi̱ kɔ inama yari i̱yiɔ Indhi̱tirami̱bu ikɔranye ŋot a yiö kudhi̱babwirähö gusa. Abagabo bariganje muri idhö mpaka. Thara yarumi̱ɛ umugore umwegore waryamaga mu nzitiramibu ikoranye kɛ kɛɛl n’umwana we cuɛ ngo abashe kë ubuhamya. Gusa mbere y’uko athöza, yacekekeshejwe n’abandi bantu babugiye buɔ̱n bavuga kɔ Indhitiramibu dhikɔranyɛ bɛ thi̱ɣɛndhe cyane.
Uburyö bw’imyigishirize: o Kubadha abatödhwa icö babi̱dhiɣö (Brainthtɔrmiŋ) o Kwëm ciɛr(nyuuth)
Kwibuka gua̱a̱th ku bagenerwa warɛgakni̱ wo kubaza kuba nta kibazo ku nyigi̱thö y’umunsi yatanzwe.
Kumenya Imikörani̱re icö aricö
kä gitɛgani̱jwe: Iminöta 45 kugedha ku itha̱ha
1. Kurira nta mpanu
1.2.Akamarö kɔ kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu
Ipi̱thi̱ yo guna uko umurwayi w’igituntu atapathɛ imiti̱ yujujwe.
2. Kumɛnya Akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö
Pima kä by’uruhinja wemedhe niba biri mu ibara ritukura, ry’umuhɔndö cyangwa ry’icyathi kibithi̱. Andika itariki uruhinja rwavukiyeho n’ibiro rwavukanye mu ikayi y’umujyanama w’ligue bw’ababyeyi.
Kuba abageze mu zabukuru badashobora kugera ku byo bifudha kugeraho byose kugirango babashe kugira ciaaŋ buzira umuze
Guköra rapörö
KWIGWA MU MBUMBƐ YA
3. Guɔ̱m weer ɔ bi rɛw bakɔra rapörö
6. Indwara cyangwa impfu z’amatungo/ inyamathwa: indwara n’ impfu zidaency ku matungo yo mu rugo ndetse n’inyamaswa z’agathɔdhi zipite piri bisa kandi mu ɣi̱ kimwe. Nibura ɣari inyamathwa/ amatunggö atanu (5).
Gutanga ubufasha bufatika ku wahuye n'ihungabana rikomoka ku kibadhö gitunguranyɛ gikɛ ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Ni bydha kɔ umut upite bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA ashishikari̱dha abö baköranye imibɔnö mpudhabi̱thina kwipimitha kugiraŋö nabö baɣabwɛ ubufasha bathäŋänywe bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA (Yegö)
Imikoretheredhe y’ibinini birinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
Gukangurira kɛɛl u kuudha abarwayi bo ruac
Kugi̱ra i̱mbya̱rö kä(ɣɛjuru y'i̱mbyarö ethatu)
Gutegura aho count itangirwa : umutödha ategura icyumba cyo kwigishiri̱zamö n’intebe abatödha bicaraɣö zi̱töndetthe nk’inyuguti ya U ndetse agathi̱ramö thärbayötha adha gukɛnera twavudhe teriɛn
Umutözwaba warayoboye ikiganirö yatubwira mi̱thkɛmö mi̱ ci̱ atanga puɔ̱t y’umunthi̱?
Ubwigandhɛ bw’imiröŋö buɔ̱r guwä bikuri̱kije ubwigandhe bw’umuthɛnburö ubɔnɛka mu nkari k’umugore utwite (HCG).
Kwi̱ta ku bapi̱te Biruthi̱ i̱tɛra SIDA
Uburyo bädhä
Intangiriro: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, hanyu a ni ibihe nkɛ ku enya?
Ingiŋö z'igɛdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä 5.
Umujyanama ŋäcni ruacni kɛ kui̱ lätni kä
1. Vuga akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije?
I lät byo kwirinda indwara zitandura, ari byo:
Muvuge ibithubi̱dhö du dɔ̱ŋ kuböna i̱dhö dukɔth TDR?
Ni nde utaratangira gushyira mu lät yiö motivarire myiza?
Ndhiɣö bi̱i̱n
Kumenya indhɛgö thän imyumbire binyuramö
Ipima inthuro umwana ahumeka ku munuta
IKIMƐNYɛtThö MpURUZA kU kIGÖ NdeRAbUdhIMA ....
Mu guthödha I̱ci̱gwä cya 1.3 ....
A. Uburyo bum ku mi̱thɛmburö
Kujɛndɛ akabura, ntataɣɛ
1. Ɛthɛ uraböna umujyanama w’livo yarapimye abana barebwa n’iyi gahunda yo guɔna imikurire y’abana mu
1. Mukundhi̱ Ɛliana 6X3 dhatandhɛ =8 6x3 dhathi̱gaye =1 ɛkɛnɛdhɛdhɛ ?
Indwara ya Dɛperɛthi̱ö
UBUDHIMAUbana na Bai̱ruthi̱ i̱tɛra THIDA
Ngiye kubabwira inkuru ngupi y’umujyanama Athtɛriya wo mu mudugudu wa Kigarama akagari ka
Kwɛm nɔ guɛy ɣi̱pacicijwe i̱mfashanyigi̱thö
Kw ngirika kw’igice cy’ubwonko ku mwana kumuter kugira wä byo kugagara, kurwara igicuri, kuzana urufuzi cyangwa guhwera.
Buri tsinda rivuge i̱mpa̱mvu ziɔ̱thɛ i̱mfu z’ababyeyi n’izabana?
Ibi̱nini̱ nyinä umugörɛ abanamö i
Mwuzuzhe ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ mupacijwe n’ umutödha wanyu.
Tegura ɣö umubyeyi̱ aza kwicara
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: I̱minöta 90(ithaɣa n’i̱gi̱ce)
Täŋ gua̱a̱th’
Uruhi̱nja̱rwapriri̱ye kwa mugaŋa
Uburwayi bä nhom ni ikibadhö gihangayikije ithi n’u cieŋ nyarwanda by’umwiɣari̱kö.
Mu matcinda ane muganire ku bibadhö biciɛ:
Umwana ubona ɛ kwigana abandi, akaba yareba nk'i̱pötö cga ithuthö akayithimira? A gucuthnya?
Upite inkorora n’umurwayi w’igituntu wethɛ agömba kwigithwabwɔ kudakwi̱rakwidha igituntu
Guörötha imvugö yumbikana kändi wirinda kuɛnɛga cyangwa kurakara.
4. Kumenya uruhare rw’ umujyanama w’ cieŋ mukuga imfu ziterwa na Malaria ndetse no kuremba
Uko batangaŋ uwaŋwa n’amadhi̱
1. Muraböna iki ku mathuthö a kɔciɛ?
4) Vuga akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana.
Kä Kubönɛdhä urubyärö ni byi̱za ku muryango thilɛ ku kɛɛl muri rusange
Kumɛnya uko icyörɛdhö guɣagadhe mugiɣugu
2. Ibipimo bay’iŋɛdhi̱ bi̱’ciɛŋ ugomba gu luäk mugihe urimö ubutabadhi̱ bw’ibanze nibi bi
UBUZIMAUbufasha b’ibandhe ku bantu bapite lät by’umuhangayikö
I̱suku y’umubyeyi̱ agömba kuba yakarabyey intöki nhiam yukö agaburira umwana
UBUZIMAHamagara icyö kigö umenye neza ko ubufasha akɛ ari bubuɣabwe/ menya ibyö baköra n’abo babikorera
Kuvura abana bagaragaraɣö imirire mibi iɣutiyeɣö yöröɣɛje
Kugira lät cg ububabare ɛi̱ö ikiyöbyabwenge cyagabanutthe cyangwa cyabudhe mubiri mubiri
Guɔ̱mɔth bloɔ ingämba dhɔ imi̱yumbire n’imyitwarire
2
I̱mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Iri̱nda i̱dhi̱ndi̱ ndwara n’ibura ry’award iii. Amakuru y’ingɛdhi̱ ku ntungamubi̱ri̱ nyungani̱dhi̱i̱ (Ɣɔngera intunga mubi̱ri̱)
Inyöböra̱miburi̱re
Nibirangi̱ra muɔ̱tödha armɛ aho ikibadhö giɣuriye n’,bityo umutödha abathöbanurire integö y’ agaragadha ŋäc, ŋäc ŋäcä n’Imyifatire bayuŋukiramo.
Abujijwe kunywa icyayi cyangwa ikawa mu gi cyo kurya wara ingaruka k’uburyɔ kɔrɛth ibi̱rö.
4. Kwirinda indhöga no gufasha umubyeyi kudhi̱rinda
3. Thɛribi̱thi̱ dhö gukɛbwa dhibönɛka kwa Muganga (Yegö cg Öya)
Igitabo cy’ikuthanyamakuru ku thɛt bwa RapidSMS
Guthɛnyɛrwa, gutwiki̱rwa
Gukɔrötha imibönö mpudhabitsina umwana, kumulani̱ri̱za ibijyanɛ kɛn cg kumwereka amathuthö.
Malaria y'i̱gikatu.
ICYIGWA CYA 3. 3: GUKÖRERA UBUWUGI̱DHI AMATHINDA Y'ABARI MU
Kumenya räpörö Guköra rapörö neza Ubuthi̱thödhi̱ Umuraba
Kaliza ni umwana ufite amedhi 9, mu kwezi gushidhe yagaragaweho ikibadhö cy’imirire mibi ihutiyeho ikabije, yoherezwa kwa muganga kugirango afunwe n’ababishizwe. Nyuma yaje kugenda amera neza ndetse n'ikibadhö cy'imirire mibi cyaje kugabanuka bituma bamuthethɛra mu bitarö ajya gukɔmedha kwitabäho mu rugö.
Ni ibihe tha̱a̱ŋ bikɛnɛrwa mugutegura gua̱a̱th binyuranye bikɛnɛrwa mugutegura ikigani̱rö cy’umunthi̱ ?
UBUZIMAUdukari̱tö tubikamö imyanda
Mu mathinda abiri kɛɛl n’umutödha murakora amatthinda y’abagɛdhe mu za bukuru, mwita mu kubahuridha kɛɛl, ku kunɔdha lät no ruac bw’ingɛndhi̱. (kubakangurira kwiyitaho mu mi mirire, mu mitiö ngoraramubiri ,ithuku, kwithudha jɛn barwaye thiɛlɛ kwithuzumisha bareba uko baɣagadhe mu bijyanye n’i war zibasira agedhe mu zabukuru,no kwiteza kuite....)
UBUZIMAAbari̱ mu ngandö
12. Ibipfukö bikɔnje: Ibi bifasha abantu babyimbiwe cyangwa bagize kwivumbagatanya k’uruhu kugedha ɣö bakenera ibipfuko bikɔnje kugirango ububare bugabanuke barusheho kandidɛ kumba bamerewe neza.
UBUZIMAGutanga ubufasha ku bundi burwayi umurwayi̱ yagi̱dhɛ ŋuma kuvurwa
Guɣöbɛrana
U kɔrɛa ibini̱ni agömba kubinywa yuba̱hiri̱dha icyerekedhö cy’akambi, kandi ntathi̱be n’umunsi n’umwe, akuba̱giri̱dhä n’i̱thaha Waköra iki mu giɛ wibagiwe kunywa ibinini
Kugira ibanga: ibigani̱rwaɣö nti̱bi̱gömba guthöɣöka
4.2 Igi̱kɔrö cö ri̱w ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Thaba abahugurwa kuzuzha utuzu tw’inki̱ngi 9 za ruac kɛ y’umugore wa 2 utwite
Umwitödhö: Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri wethɛ atöranya igithubi̱dhö cy’ukuri, buri wese igithubi̱dhö aza kuböna aragi̱thaŋidhɛ abandi:
Gutäŋ udɛ bwa Rapidthmni̱
2.Gui̱kuɔr byimbiththe indwara dhö mu kanwa
Kwithudhumitha bä gatandatu Ibyumɛru
Kanthɛri̱ i̱madhe gukura
UBUZIMAIpi̱ci yö kɔɣɛrɛdha
Kumenya tha̱a̱ŋ indhegö z’ibandhe zikorana mu giecy’icyoredhö
Gucira igikɔrörwa kivandhe n’a
Icyö u gogomba tha̱a̱ŋdɛ : ku moko yose y’imvune kubudha ahabunitse kunyeganyega u lät tekinike ziëw no kugabanya ububabare. Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwefasha ubuhuse, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye iyo bi tekɛ, Police ku 112, Uorg w’uwagize ikibazo/impanuka ɛ bi
Thubidha Yegö na Öya.
Ingingo z’ingenzi zo kwibuka ku cyigwa cya 3.3 Inama dhö gukɔmɛdhakɛ imiti ɣakurikijwe amabwiriza i Gukomedha guha umwana muna hakuriki ijwe ingano yawo n’ingano y’umwana v Kontha kwina kenshi gawa v Kugaburira umwana inshuro i̱ Guɣaburwa ibyo kunywa kumɛdha hana bihagi̱nda v Inama dhö kurangidha inkingö v Inama dhö kwirinda indhöka: v Inama dhö Kwirinda imirire mibi v Inama ku tekɛ vit.A v Inama dhö kwirinda malaria v Inama dhö kwirinda umuthönga v Inama dhö kwirinda igituntu v Inama dhö kwirinda kuindira
Ibigani̱rö bia ruthange bihuriramö abaturage bɛnci
IBYAGEDhWƐƔÖ NO
Muri̱ matcinda muwɛmö atatu; Muthubiremö mwungurane ibitekeredhö kuri wa mwitödhö koze mbere buri weth athubi̱dha uko abyumba:
Ubaka urugwirö n’abo mugiye kuganira(bathuɣudhe ubahe n’umwanya baramukanyɛ mu rɛgö rwowär bithɔndhura.
Thödha ikigani̱rö unathethɛrɛre abakitabiriye
Amadhi̱na y'ubönɛdha urubi̱arö : Mariya
Tha̱ba abatödwa wec amatthinda abiri, kä buri tsinda ri̱thɔm mu nkuru cu cop maze rithubi̱dhe ciɛ byabajijwe
Ita ku mutɛkanö
Ashobora gu wä kɛ kui̱ kä ingaruka z’umuti zitunguranye nyamara zishira ntacö zitwaye umurwayi
Gunthura mu bi̱ö yakɔze mu isura rya biri̱
Mbereyökudhambärägömbaku käkɔdhi̱tacithɛcyangwathɛködhi̱tatöböthemunthi.
Amakuru akuthanyijwe n’umujyanama w’ciëŋ yuzuzwa neza mu gitabo cyabugenewe ɣakurikijwe imbonɛraɣamwɛ yateganyijwe
Nömerö zandikwa dhigömba kungana n' umubare w' abagore/abakɔbwa ba luäŋ gusama.
Kumɛni̱ gui̱tamö
U ŋäc mu rwena ciaaŋ bw’imyororokere mu gi ci’icyorezo kugɔ rw’umudugudu
Umujyanama w’ciaŋ afata ya marathö akayashyira muri Mai̱kröthkɔɔp akaya ahe yasanga afite malaria y’igikatu akamuvura umurwayi agataha, Oya
Kua̱ adhi̱ ŋäc by’indwara zo mu thoɔ
3.Utdiɛn puɔ̱ny muɔ bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ni iki?
Abadhɛ uwo athatse ari inciŋanö yande? Naböna igithubi̱dhö cii̱dha ɣakuriki̱reö undi.
Uŋnä ŋäcä ŋɔaani̱
Thaba abatödhwa bavuge lät byöthe biboneka muri iyi nkuru mubyandike ku rupapurö:
2. Guäth hubarizwa i nhiam amahame y’ubutabadhi bwibanzewa kuri̱ buri kibadhö cy’cia̱ki̱
4. Vuga imyiteguro yi ingenzi umujyanama ucinzwe ciɛŋ bw’umubyeyi aganiriza kɛɛl kɛɛl yawuthuye? Ibithubi̱dhö biri̱ aha̱banza
2.2.Igikörör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Abatödha baɣabwa akanyä bagatangira bongorerana uthɛt baɣawe nukö bagiye gukina;
Ibimenyethtö ɛ indwara ya Ɣɛpa̱ti̱te B na C
Kugira opɛ bijyanye n’imibanire ye nabö mu rugö,
3. Ta̱nga ingero nibura ibyiri z’i̱ki̱dɛ by’umujyanama w’liak yakora mubungabunga tëk kɛ cieŋ bw’umubyeyi
Icyigwa cya 3.4: Gukaraba intoki mu rwegö rwo kwirinda ingaruk zituruka ku isuku nke
Guthyira mu katɔ naath bahuye/babanye n’umuntu wagaragaweho indwara bitewe n’a̱ribw’icyorezo
2.Kumenya ubufasha buhabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guhabwa mut bä kuboneza urubyaro, n’uwagize print mpuruza
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: Gutegura neza abagömba guɣabwa y'umunthi
Guköra rapörö z’i̱di̱gi̱dɛciɔn
UMUTHARURO W’INYIGISHO 4.3: GUKƆRA NɛdhA GAHUNDA Y’AMATHURA Y’UMUbYYI N’URUHINjA
Kubura ibithɛ kandi ithuɣa yari̱ yamɛnɛthe karɛ
Impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye bitara guhungabana muburyo butunguranye.Niyo mpamvugize uwagaze ikibazo cyangwa muorgan kɔn baba bakenɛ ba kuganirizwa, bagahumurizwa kugirango babashe kwakira ibyabaye
3. Gua̱rɔ̱mhɔa puɔ̱nydɛ
2. Guɔ̱w nhiam ibi lah guhun ŋɔw wec,uwo ugiye gutabara ndetse n’uwandi bari ahabereye ikibadhö cy’ cieŋ gitunguranye gikenera ubutabadhi bw’ibanze
UBUZIMAUmuködhi wo muri farumathi aa nhiam imiti yathabwɛ n’umujyanama w’liak uɣagarariye abandi muri buri kagari, akabategurira imiti agendeye ku miti iɣari; akuzuzha ayö miti ku ipi̱thi̱ aɣagenewe imiti̱ umujyanama aɣawe(H) aba jɛnje ibya buri kagari .
Kubwira umubyeyi w’umwana amabwiriza yɔ
Mukurikije abö bana bari baje muri iö gaɣunda, murumba ikigerö cy’abana bagenewe guɣabwa
Umujyanama wi̱ni kɛ tëtdu
Gutanga ubuji̱anäma ku mfasha bere ikwiy
Irinde kuɣagira uruɣi̱nja kɛ ɣakɔnje. Igi ari ngombwa cyane, rwoze amadhi̱ athyuthye mu rugero kandi ugire buba cyane, uhite uruɣanagura unarupubike ukimara kurwuɣagira.
3. Iŋö dhiri̱mö abakɔbwa n’abagörɛ bagömba kubarurwa
Kunanirwa kwiga cyangwa kudada mu ithuri
1.3. Umwi̱tödhö wa 3:
Ø Akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera
Itsinda 1:Rikore ingengabihe y’i kä bä ry’imiti n’ jek ikɔrö na thëll kɔrdi̱nɛtɔr bo mu kagari nirirangidha rikore gua̱a̱th ia ry’imiti n’ rɛw mu midugudu bifacishije ingero z’uturere,imirenge,utug ari,n’imidugudu izwi aho bakɔra.
3) Buga ibi̱thubi̱dhö kuɔbönä bumä yupi̱mi̱thi̱je bai̱ra̱thi̱ itera SIDA n'imyitwarire igendeye ku githubi̱dhö yaɣawe ?
q. Kumɛnya Kɔŋgera kurebɛra kɛɛl ibyagani̱riwe mu ithura rya 1,2.
Bara kubithyira mu lät: Abantu bamwe bataŋiye ku kwitwara ukundi. Urugero: Umubyeyi ya̱maze kugura rɛy ci̱öthiramibu ikɔranɛy kɔrɛnye ariko api̱ ikibadhö cy’uburyö yayimanika mu cyumba cye.
Kä Ibyo umutödha adakwikɛ kwibagirwa/Ingiŋö nsanganyamathömö:
Guɔ̱ri̱kɛ wabugenewe mu guthukura ama̱thi̱ yo kunywa ariko ɣagakurikizwa amabwiriza yanditse ku gikorethö kirimö uwo muti.
Rapörö itangwa ɣakuri̱kijwe Ubwokö bwa rapörö zitangwa ni ubu bu lät:
Ikuthanyamakuru ri̱kɔrö ɣakuri̱kije indhɛgö ɛthatu(3) thi̱kupi̱:
Uko lät
UBUZIMAGutanga incamake y’kɔt y’umunthi̱
Ubu̱rö buɔ̱ny buɔ̱ny kä batanga kuak/ra̱pörö:
3.1.2.Kumɛnya iŋɛngabiɣɛ y’amathura
8. Gukɔröthɛrɛŋɛ dhappumutthe ibipuni̱kö,
ARUƔAYƐ NO KUMUTÖDHA KONTHA URƔINJA NƐDHA ….
Ari̱ mu rugö, baramwɛgera bakamutega amatwi bakamuɣumuri̱dhä, byaba ngombwa bakiɣuti̱ra kumuthi̱yikiriza indhëgö z'ɛ zibegereye
3) Kubɛra kɔ adhi̱ neza kɔ: Amathɛreka ari ryö pa̱ŋgi̱rö ri̱thumbä ayandi ku röɣi̱nja Amathɛreka arinda uruɣi̱nja uburwayi̱ Ukö uruɣi̱nja rwonka umubyeyi bituma ruthɣaho kudhana amacɛreka
Ɣɔngera upathe abatödhwa ŋot umukörö uri mugi̱tabo cy’umutödhwä, ikigwa 1.5: Igikörö cy’ umukörö ngirö, umwitödhö wa 4 ubasaba kugaragadha idhi̱ndi mpamvu zatuma umwana yoheredhwa ku kigö nderawɛ:
Impapurö dhö kɔmi̱nirähö abarwayi̱ barwaye igituntu mu mudugudu
GAHUNDA Y’UBUZIMA ruh BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO100, Gukankamira umubyeyi utwite ni bibi kuko bihungabanya umwana cyangwa kumukubita ntacyo bimufashahwa ahubwo biramwangiza we n’uwo atwite Mu lät byose umwana n’uruwukubyegibonahaburirabubayi kumuɣödha, kumuyobora cyangwa kumukɔthöra kandi ababyeyi bakabarinda guhungabana bitewe n’ibitutsi, inkoni, kubahutadha, kubima ibyo badzinga. Kuganiriza umwana, gutɛmberana umuteruye, kumuririmbiragua imigani, gusakudha, udukuru twigisha ibyiza ni ngombwa. Gukankamira umubyeyi utwite ni bibi kuko bihun umwana cyangwa kumukubita ntacyo bimuwindaki umufasha ahubwo biramwangiza we n’uwo atwite Gu gua̱a̱thshaka wo gukina no kuganira n’umwana: kumukorora udukinisho, gukina udukino tunyuranye nko kwirimonsa imithanya, kubara n’iyindi Kuriwo imuhirayi ivunanye, urutoto cyangwa ihohoterwa iryo ariryo ryose cyangwa ibiyobyabwenge Kwizigama mwanaki omeza neza umutungo w’u kɛɛl mubwumvikane birinda amakimbirane n’ihungabana ku mwana muto Kwirinda amakimbirane no gudhakebana kɛ muzeraye baraye mate urubanye birinda abambirane n’Kuihungab mubwumwikane kugirango hirindwe abana badafite kirera Kuganira no gukina n’abana kenshi m’ urukundo n’ urugwiro, ŋäc ibyo bakunda no guha mɛ̈ muga badu kurfasha byongera kɛ w’ umwana agakura nezakura
1. Marikö api̱te umuri̱rö, kandi igipi̱mö cya TDR cyerekanye kö api̱te udukökö dutera malaria mu marathö. Nta bimenyetso bä malaria y'igikatu api̱te. Bi̱tö Marikö arwaye Malaria yöröɣɛjɛ. Mi̱ri̱kö cua Ɣartɛmɛti̱ri̱Lumɛpa̱ntrine.
Gui̱tɛganyi̱jwe: (amatha̱ɣa 3)
3.Gutanga ubutabadhi̱ bwibandhe kɛ inkomere cyangwa indembe ari bɛnci ugendeye k ɛlɔ̱ŋ bw’ibidhö bafite bi gue
Abathaŋwe isukari y’umuntu urwaye Diyabete (Ingana cyangwa iruta 200mg/dL) bahita böherezwa kwa muganga bakaba arihö ɛlɔ̱ŋ
UBUZIMAAbana bari munthi y’i̱myaka
udhana mu mathöɣörö
i̱ji urimö womöra ibikömere by’täät kä bii̱kɛ nibyi̱dha la̱t wabugenewe wo koza ndetse no komera kugirango igikɔmere kitanduzwa nudukɔkɔ dukɔrɛ kuba twakɔmɛdha tukinjira no mumarathö.
Ikigwa cia 2.
Guthyuthya ibi̱rö byöthe bimadhɛ itha̱ha biteguwe mbere yo kubirya kuburyö buɣöraɣö
1. Kumenya dɛ by’liak bitunguranye mu mudugudu
UBUDHIMAGutakadha ubbɛŋɛ:
1.2. Ɣän ri̱thödha imyigire n’imyigishiri̱dhe, rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapira
Uburyo bä gupɔŋga burundu k’ umugabo (Ba̱thɛktömi̱)
GUKURIKIRANA INDWARA Z’IBYÖREDHO
Imiyoboro i̱ y’itumanaho itangaz kɛ, imbuga kɛnyambaga, ibiganiro mbwirwaruhame, inama z’amatsinda yihariye, n’ahandi, bufasha abaturage kuzamura imyumvire no wä kuizewe, abafasha rɛy zigamba ku miterere nyakuri y’indwara zibugari kɛɛl, no guriza mu guzwaki nakira ibithubi̱dhö no kubithyira mu lät.
Ubunyaŋämugayö
2. Tugiye gukina umuki̱nö w’agapira
Zimwe mu ndwara z’ibyoredhö thäny a avura nk’ indwara z’impithwi,igituntu, malaria....
Kwem ingengabiɣɛ yo kwipimitha jek
2.Kumenya Impamvu umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu ruga
3. Impamvu dhi̱tera impu z’abagörɛ n’abana
7 mwana thɛ ajya aguthɛkɛra?
UBUZIMAKumenya kubadha tɛlɛpoon y’umubyeyi
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 53 kugirango wemeze igisubizo cya negativu ni ngo gutembwagereza iminota 5 ukurikije uko uruganda rubivuga kw’ipaki.
7) Amadhi
Guth
Badha abatöthzwa mu kigani̱rö ruthänge icyö badhi mukë kɔy y’umunthi, bakanathängira kuba kɔyɔböra kɔi̱t y’umunthi uko babigenje, indhitidhi̱ zagiye zigaragara muki̱öböra kɔy y’umunthi.
1
2. Kumba kɔ ari nta kibadhö kubyarira murugö
Thaba abatözwa bakore amatthinda y’abajyanama b’liak icumi luäk baganire muri make ibice ruac y’ingɛndhi̱ bagömba kuzuzha mugitabo cyagenewe gukuthanya ruac y’ubutabadhi bw’ibanze k’urwegö rw’umudugudu.
1. U ruac bw’i̱ɛndhɛ ni iki?
B. I̱ci̱töndɛrɛwa:
Muthändhe, amaze ukwedhi n’ibyumweru bitatu api̱te umuri̱rö akababara no mugatudha,imiti yuthe yapathɛ ntacö yamumariye. M maga wa 2018 ukwedhi̱ k’uguciŋö, umuturani̱ wabö yarwaye igituntu arabururwa arakira. Kedha api̱te kä bike uthɛmi̱je n’imyaka ye n’uburebure api̱te. Nk’umujyanama w’liak akugezeho ku itariki ya 15 werurwe 2020.
Guaŋ ɣakiri kare kɛ by’imirire mibi mu batuye umudugudu
ONGERA intuŋamubi̱ri̱
Itsinda rya 5: Ni ubuɣɛ ruac bw’ingɛzi umujyanama w’ciaŋ abwira umugore utwite mu isura rya deri ?
Ni ibiki mwakora ngö mupathɛ abafite uburwayi bä muthɔ̱r gusubä kɛ buɔ?
15. Kumenya Imikoretheredhe yi ibinini birinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
2. Kumenya ɣö ​​thi̱ribi̱thi̱ dhö gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yö kwirinda kwandura Viruthi̱ itera
Buɔ̱ny gu kä muri ibi biɣɛ bikɛ: Gupata igipfukö nyuɔ yo kɔmöra igikömere Gu ivirirana Gusigasira imbune
Niŋgömbwakömugi̱ɣɛci'i̱körɛdhöɣagenderwɔa̱mabwiri̱dhayathi̱ydhɛɣɔn'igiga yo kurwanya ikwirakwidha ry'icörɛdhö kiri̱hö. Ni muri urwo rwego servisi z’ cieŋ zitangirwa ku Mudugudu zizatangwa ɣakurikijwe ayo mabwiriza.
Umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira uri̱ munthi̱ ya cm
Kä ji̱n ŋäci jɛ i̱ ŋäci ŋɔak?
3. Ni ubuhe buryo wa kɔrea mu imyumbire ku bijyanye n’akatö gakorerwa abarwayi bo mu nhiam?
Umusaruro w'put: 1.3: Ibibadhö kɛ ciaaŋ bitunguranye bikenera ubutabadhi̱ bw’ibandhe bikundhe kubɔnɛka mu mudugudu.... ....
3. U ruac bw’i̱ŋɛnthi̱ kuri buri thura buri mu ŋi̱ŋö z’i̱ŋɛnthi̱.
Gutɛgura impa̱a̱nyi̱gi̱thö zi lät(kurɛba kɔ impa̱a̱nyi̱gi̱thö zi̱teguye)
2. Umuntu upi̱te Bi̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA akwiɛy:
Indwara Ibimɛnɛthtö
Amubadha uko ari jɛ imit akunba kɔ yayifacɛ neza. Athaba umurwayi̱ kumwereka ithi̱gaye niba atarayi̱rangi̱dhɛ.
BW’IMYƆRƆRƆKƐRE MU MUDUGUDU
UBUDHIMAGukurura amabɔkö
Guthura umugore utwite inthuro 3 amuɣa inama dhijyane na buri̱thura
UBUZIMAUmujyanama w’liak yuzuza itariki umukiriya ajeho, bwo but kuboneza urubyaro amuhaye, n’itariki azagarukiraho. Ibirebana n’imyiröndörö biba byujuri̱jwe kwa muganga.
1.2.Ibi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Ni raan derɛ kwandura indwara. Ibyago byo kwandura icyoredhö aɣanini bi te kɛɛl kɛ mutuwarire ya muntu ɣari̱mö isuku, imikɔ, imibɔnö mpudhabitsina, n’ibindi. Bi kandidä ku budaɣa̱rwa bw’umuri̱, imirire, imitekereredhɛ, ....
AKAMARO KABYÖ N’IMITERƐRE YABYÖ
Igikɔrkɔrci̱' umukɔrö ngirö:umwi̱tödhö wa 4:
Malariya ni indwara ikaze, kä kuryama mu nzitiramibu iteye wä lätinda. Ibi ni ngombwa cyane ku babyeyi batwite, abontha ndetse n’abana batö.
Imyitwarire mu rɛ yɔ kwirinda derɛ rɔ lot umurwayi wo mu ruac guhangayika cyane
5 Gutanga ubufasha bupatika n’
Guthaba umujyanama w’liak n’umu lät w’umudugudu cyangwa undi yahisemo kujyana nawe guthura abo babyeyi kubaganiriza kubijyanye no kwirinda Malariya
Guhinga akarima k’igiköni̱ no iti̱ti by’imbutö
1.Kugaragadha rɛn nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö ku bonedha urubyarö mudugudu
Mupatanyije n’umutödhä, mukörɛ uyu mwitödhö. Keza Anita wavutse kä Itariki ya Mutarama
Gu kɔra ibipfuko ndetse na bande uko bi
Igitthi̱na cy'umugabo cy'igikoranö (arti̱pi̱cial peni̱th)
1.Vuga inshingano nibura icumi z’umujyanama w’liak mu go rwo rwe kwita ku cieŋ bw’umubyeyi n’uruhinja mu mudugudu?
Tha̱ba abatöthwa kugaragadha uruɣare rw’abajyanama b’at cieŋ kɛ bä malariya /thiɛlɛ kui̱rinda bathubi̱dhä ku kibadhö Yegö cyangwa Oya:
Umutharuro w’ ca̱a̱t 1.6: Kwandika mu bitabö bäbugenewe bö kubɔndha urubyarö bäɣawe umukiriya. ....
Nyuma ɣaze abatöthwa babi̱ri Natalia na Modethi̱ta.Natalya ni umurwayi wivuje mu mi̱nthi̱ 3 ishi kwa Modethi̱ta akamuɣa cieŋ uvura Malariya, thiɛlɛ ram mi̱ muthänze ahinda umuri̱rö yarembye. Modɛthta arakina yathuye Natali̱ya. Mukurikire umuki̱nö madhɛ mwudhudhe ku rupapurö ibyö mwabönye
Inruga̱cö zabahö ɣabayeɣö kudakɔra isuku neza
Umujyanama azi neza Inama ku lät.A Kubadha umubyeyi/uwadhanyɛ uwanaba uwana yarahawe
3. I̱bipi̱mö bi̱’i̱ɛŋdhi̱ bi̱’aŋ
2. Kugaragadha ibiranga rapörö itangwa y’u ruac bugupi̱/ RapidSMS
Ibikoreshö bay'iŋɛdhi̱ biba mugathanduku cyangwa uruɣagö rwagenewe bithi̱ thi̱pay bay'ubutabadhi̱ bw'ibandhe nibi bi̱thipɛ:
UMUSARURO W’INYIGISHO 2.3: Gutanga inama zirebana no kubɔnedha urubyarö kubakɔbwa n’abagore ba rɔɔdɛ rɔɔma mu mudugudu
Mujye mu mathinda agi̱dhɛ n’abatödha 5 kuri buri tsinda, muthɔm uyu mwitödhö, mwudhɛ umwi̱rödörö.
Imbonerahamwe yagabanyijwemö utudhu twinthi̱ kugirango du gukwira kurupapurö ruɣagadhɛ. Naho ubundi, ni imbunɛraɣamwɛ ni̱ni ifite “i̱pi̱ti̱”
Kumutegura kwiga ɣakiri karɛ yunguka amagambö mathya no gukudha ubwonkö bwe
2. Umujyanama ukuriye abandi mu kagari api̱te incinganö z’ingɛndhi̱ z’inyönyöngera z’ikuriki̱
Ntabwo uruɣi̱nja rɔnkɛjwe ruki̱vuka; baruhaye amadhi̱ arimö agathukari̱.
Gukurirana ubufa̱c wathbye bäbɔntse
Ibibadhö: Vuga ibipimo umujyanama w’ciaŋ akuridhi̱dha atangaŋ ku ndwara z ’ibyorezo mu Mudugudu?
Bupi̱t integö o Bupi̱t abo bugenewe; kä gatdɛ umutha̱rö?
Ingengabihe yo kwipimisha inda ku kigo ndera cieŋ ku mugore utwite
Krɔi̱th Rɔɔj Ruanda
Ibibadhö n'urugero rwibithubi̱dhö byatangwa:
Adhi ni inkömere dhikënɛ ubutabadhi̱ bäkö kanya kändi dhigömba kwitabähwa bäbärɛ. Ɣönö duthäŋö abapi̱te ciɛ bi̱thɛn:
55. Kumɛnya amabwiri̱dhi̱ö yo kuzuza amapi̱ci yo cuŋna umugore utwite
Umuti uthɛkura intoki̱
ICYIGWA CYA 2.1: GUTANGI̱DHA I̱NYI̱GI̱THÖ Y’UMUNTHI̱ ....
1.4 Guiaŋ i̱mpa̱mvu zitera i̱mppu z’abagöre batwite, ababyeyi n’impinja
Thaba abatödhwa gua̱a̱th umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö aɣö bakorera mu mathinda y'abagithwä umunani, bapacijwe n'umutödha bagani̱re byimbitthe kuri ibi kɔciɛr:
Itariki̱ adhagarukiraɣö.
Ɛse inama ziri mu zo umujyanama w’liak agira umurwayi ruac kɛ gua̱th tin cieŋ naath thi̱n?
I̱MBƆ̱MƐ 2:
Ɣɛngeka uburöthö ku menyö wodhɛ udhɛnguruttha uburöthö, ukora utudhi̱ga duto. Pata amenyö 2 cyangwa atatu icyarimwe,
UBUDHIMAAmadhi̱na y’umurwayi̱
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 79 kubahiriza itariki n’ ithaa umujyanama yahanye n’u mat kɛɛl noneho akaganiriza abagize kä kɛɛl kɛ ukorita y’ubujyanama bikɛ gɔaaɛ ugedeye ku ngano y’amezi y’inda
1.Kumenya dɛ by’lievo bitunguranye bikenera ubutabadhi bw’ibanze bikunze kuboneka mu mudugudu
Kumwɛrɛthɛ ku kigɔ̱ndɛra cieŋ.
ZINC: Umuti w’i̱mpi̱thwi
UBUZIMAAgasanduku/Uruɣagö rw’umutabadhi̱: Agathanduku/Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ni ububi̱kö bw’wa̱a̱ny by’ubutabadhi̱ gufasha umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa ububi̱kö butunguranye. Agathanduku/Uruɣagö rw’wrɛ by’ubutadhi bwibandhe ruba rugi̱dhɛ n’ rɛw bi buɔ̱n kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa.
1.4.Gutanga buɔk abethyudha ibihuɣa bivugwa kuri gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö mu mudugudu.
Ivurirö ababyeyi̱ babyari̱ramö
Ikibadhö 3: Ni ayahe mabwiriza ngenderwaho mu giye Indwara ziterwa n’umwanda binyudhe mu kamwa no mu rwungano ngogodhimuri ruthange
Indwara zo mu tho̲ho̲pi̱tanye isano n’ibiyobyabwenge
Ɛnyö ntagi̱thubi̱dhö ubönyɛ kɔmanga buɣörö buɣörö intugu z’umurwayi.i̱ö uwagi̱dhɛ ikibadhö ari umwana muru nawe wamukömanga kuntungu naho yaba ari uri̱mwana munthi y’ wä wamukömanga mubirenge.I̱yö ntagithubi̱dhö ubacije kubona uwagidhɛ ikibadhö aba yatakaje ubwenge.
BUTUMWA RI̱GA̱MI̱JƐ
Imbumbe 3: Guɔ̱wɔ bö kwirinda no gukumira idhi̱ndi ndwara zandurira mu mibonanö mpudhabitsina n’indwara z’umwijima (Ɣepatite) iterwa na Viruth yo mu böko bwa B
Bwidhi̱we
Tha̱ba abatödha̱a̱ gua̱a̱th umwi̱tödhö u.
Kureba mu gice ci’umwiröndörö amedhi umwana apite
B’UBUDHIMA N’IBIKÖRƐTHÖ BYIPATHI̱THWA ....
Ni ngombwa rero
Imböga̱mi̱dhi̱ mu gutanaga uthɛk
Ɛthɛ amakɔsa mu kudha umwi̱rɔndörö w’umurwayi byatewe ni ikikɛ bidhagira izihe ngaruka mbi ?
Itariki umurwayi̱ yabuttheɣö
Ɣa̱ri ubadha umurwayi cyangwa abo mu mat kɛɛl/abamukikije. Ibi bibadhö bifa̱cɛr:
Abagore batwite bagömba kuruhuka cyane
Guɣa ubufasha bwihuse kä bukwiriye uwagize ikibadhö kandi ahereye kugiwohhungabanya cyangwatwara dzeive
Gua abitabiriye ibiganiro gua̱th uɣagije wo wä i̱ ibitekeredhö thiɛlɛ kubadha lät;
7. Kumɛnya gër icyemedhö cö kɔhɛrɛthɛ nyuma yo kuvura
Nyuma y’iri thɔmö umujyanama agömba kuba acär:
Uburö böröhɛra umufa̱tha̱myu̱mbai̱re
6. Gutanga ingero dhumbikana ku buringanire n’ubwudhudha̱nye mu
Kureba iby'ingɛdhi̱ umut yakubwiye ukabisuberamö gira ngo amenye kɔ wamutɛdhe amatwi neza
Icii̱gwä cya 3.4 Umwi̱tödhö
Ibi̱ndi gua̱a̱th ɛ bä’i̱ŋɛdhi̱:Iki̱ri̱ŋi̱ti̱,umugödhi̱
Kumenya imiti̱ ya̱ranji̱je manda Kureba neza mu bubi̱kö imiti̱ yaranji̱jɛ manda
Ciëŋ wec bwiza bwo muth ni liɔm kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Abajyanama bahagarariye abandi ku kagari badhana mu nama amapi̱ci bä bäti̱iyeho yöse maze bakarebapimo ibipi̱ö bifite ikibadhö gi kä kurusha ibindi bigathengura badɛye k tekɛ bw’ikibadhö ndetse n’ubuthöbödhi̱ bä kugikemura, ikidashöbökeye ithinda guthubi̱dha kigakorerwa rɛmburɔwi̱röye kiköhɛrɛywäsu.
1. Kumɛnyä duɔ̱ɔ̱p bwi̱za duŋ imiti̱
Igice cya gatunu: Gu kɔmɛ inkömere cyangwa indembe nyuma yo guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Ibikoreshö adhäröcɛ mu gie yathuye umugore utwite mu rugö
2. Ni iyihe nama ma̱a̱mugiriye?
Urugero: Bapite kandagira ukarabe, i nhiam, bapite udupfukamunwa baranatwambara uko bikwiriye.
Gɔ̱ri ruac kɛ ji̱ Rwanda
Kuti̱ta ku mwana n'inciŋanö z'urugö
Kurɛba niba ntahöɣötɛrwa iryariryo ryöthe akorewa mu kɛɛl
Abajyanama b’ɣɔbi̱ kä bazakɔmɛza kugira uruhare mu kwita ku barwayi basanganwe uburwayi bw’indwara zitandura babashishikariza gukurikiza amabwiriza bahawe n’abaganga nko kɛ imiti neza ndetse bakabakangurira guhitamö imyitwarire idatumarwayi bwabo ubukomeza kwiyon. Bazajya kandi bafata ibipimo bigaragaza uko social bw’abarwayi bugaze bibanda cyane cyane ku muvuduko w’amaroso na diyabeti.
UBUZIMAGu la̱tdɛ min nhiam ɛ min la tuɔɔk
Icyigwa cya 5.2 Gu myurwayi wasuwe n’umujyanama w’bio
Thaba buri wese thɔmi̱ ibina ry'umuti ryanditse ku gapapurö yatömböye avuge uko unyobwa, ingano y'umuti ufatwa ku ngunga n'inthuro imwe, n'iminsi upatwa :
UBUDHIMAUruɣererekane mu kɛɛl
2. Umujyanama w’ligue yakwirinda, akarinda n’abandi mu gi ci’icyorezo)
1. Thubidha Yegö cyangwa Öya:
Ukoze ku rɔɔdɛ rɔɔdɛ. Uranyɔbwa. Uvura malaria yöröɣɛjɛ, thubi̱dha öya cg
Ibibari̱
1. Umanyi ku byorezo by’indwara z’ubuhumekero uko biɣagaze ku ithi no raan Rwanda.
Ni izihe nama wagira umurwayi mbere yo kumwohereza ku kigo ndera wec
Ibibadhö byo muthɔ̱r n’ihungabana akenshi na kenshi bikömöka kuhurirane rw’imiterere y’umuntu n’ingaruka ziterwa n’ibidha, amakimbirane aterwa na muntu,indwara zidakira n’ibindi.
1. Kumenya kwandikawa wa malaria n’uburyö umwana awufata
Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
7) Vuga uko i̱ki̱ cäätö cy’imfu z’impi̱nja ziri munthi̱ y’imi̱nthi 28 giɣagadhɛ muri Afurika?
Tha̱ba abatözwan umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, ɣö badha gukorera mu mathinda y’abantu barindwi baganire ba̱a̱ ba̱a̱ rapörö itangwa n’umujyanama w’ɔ cieŋ muri gaɣunda yo kwirinda indwara z’ibyoredhö. Babyandi̱ke ku rupapurö runini badhe kubithaŋidhɛ abandi.
Kwipacisha abajyanama b’bio mu ubukangurambaga kwirinda akato n’iheza mu bantu.
2. Kuzuza nhiam wa malaria y’igikatu ku pi̱thi̱
Umuti bakɔrötha bavhura malaria yoroheje ukɔze mu bɛ bw’ibinini, witwa ARITEMETERILUMEFANTRINE
UBWOKO BW’ICYOREDHO KANDI ƔUBAƔIRI̱DZWA AMABWIRI̱DHA YÖ KWIRINDA 4.3 ....
(Nhiam Mu maso): Iminwa iɣɛngami̱ye uruɣande rumwe
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö buri wese akora umwitödhö na mugendhi kɔn beyenye, bäthɔm umwandiko u kɔm maze bathubi̱dhɛ lät byawubajijweɣö.
Umubyeyi yabi̱ari̱ye mu rugö abyadhwa n’umubyadha wa giɣaŋa
Ibi thi̱bi̱ö. Umugore aröŋɛra agathama yiö adhirɛthɛ. Icyakora, ɣari abagore baru bagɛgɛrɛza amedhi make mbere yo a gusama.
Buri we athubi̱dhe uko abyumba ushaka guthubi̱dhɛ aräthi̱ra akabɔko kä
Umugɛrɛka wa 2:
UBUZIMAKumenya imit ikenerwa buri gi n’abajyanama b’bio
Igikɔr cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö.
Adhakɔmedha apate imiti̱ ikicirö arimö nikirangira ɣi̱öngereɣö iö atapathɛ iminthi̱ itatu.
Tha̱ba buri tsinda gukina i̱miki̱nö inyuranye iciɛr:
1. Kugaragaza neza incinganö z’umujyanama
Ɣari̱ bi̱thatatu bai̱'ingɛdhi̱ ɛ kumba ku birebana n'uko kɔntha bigenda:
Iyo nta sama ryabaye, ibyö umura wari warateganyirije kwakira uruthörö, bithöɣöka ari abɛŋö ari byö twita imiɣa̱nö
3. Ɣo̱öɣötɛrwa ri tekɛ ku mutdä:
Ciëŋ wec muɔ̲ɔ̲ruɔnyja ni iki?
Ingaruka z’ä bw’uburwayi bä nhom Ku mubyeyi
Gufasha guhitamö ibyö bapɛna byihutirwa kurusha ibindi
Mu mathinda Mwimenyerɛdhɛ guindwara indwara zitandura mugendeye ku ny boramithudhumire.
Kumererwa neza muri ruthaŋɛ ku murwayi n’abamwitaɣö
Uruhare rwumugabo mu kwita kuɛ bw’umubyeyi n’umwana
2. Bathabɛ kwi̱m ubwoko n’inganö y’imiti ikwiyi̱ guɣabwa Marikö
Mu go rwan guwarna uko indwara y’icyorezo ihagaze mu mudugudu, umujyanama w’ligue atanga raporo buri munsi cyangwa buri cyumweru akurikije ibipimo byatoranyije mukwär indwara z’ibyorezo mudugudu.
Igi kɔra cyo cyo ibith bidhöby’iki̱badhö
Kä Kalɛndari yuzuzwa n’umujyanama w’liak
Kunywa indhöga,
4. Gutanga rapörö y’abagörɛ batwite muri RapidThmɛth
2.1.1. Ɣän la̱tdä min la akuri̱ki̱dhä mu guthuɣudha /thiɛlɛ guha ikadhe umubyeyi
UBUZIMAIbikomere bi piny ni ibikomere byafa aɣantu ɣagöye (mu isura,ku myanya ndangagitsina,....), bikukutthe, byahedhɛmö, tekɛ byafashe aɣantu hantu ɣarengeje ingano y’ikigandha cy’inkömere,igisebe kizenguruthe cyangwa se bimwe n’ibindi birikubadhöjerira nk’im
3. Kubädha amatɛka y’umwana urwaye
Gutega amatwi neza,Ubucithödhi̱ n’ubunarari̱bönyɛ mu gie atanga ubufasha ku kɛɛl
Thaba abatödhwa bajye mumatcinda ane pöth bathöbanure baymbitthe
Amajwi: Aɣɔmɛka mubu̱rö buɔɔyɔ cyangwa ɣari̱mö amädɔ
Kä wut mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, thɔ̱bi̱dha na yegö cyangwa öya:
Icyigwa cya 1.3: Gukorana n’aba lät mu gufasha abafite wä kɛ mu tho
Umutödhwa athabwa guthubidhɛ lät kɛ
Umwana wahuye n'icörɛdhö cya Eböla yoheredhwa mu kigö ciagenewe kuvura icyoredhö cia Eböla akitabwaɣɔn' kɔbabigenewe.
Kuri 7 Mata, wahaye uduthaci 4 umurwayi̱ witwa Yoɣani̱ wa Mungu Kayi̱tare
Kumenya ibice bigidhe ipi̱ci y’ububikö
(d) Umujyanama arathabwa kwita ku bö tho tho bw’abantu bari mu katɔ kuberyöredhö hitabwaho ibibi̱th:
“pluɔraid” ibone umanya wo kwinjira mu mɛnyö.
1. U ruac bw’ingɛnthi̱ ku lät bw’imyorörökere y’urubyiruko binyuze mu mahuriro y’urubyiruko ari mu midugudu
2.Kumɛnya wä 2. Kugaragaza 2. Kuvuga adategwa agaragaza bikɛn i̱dɛn bi wä nhiam ibi nhiam biɛn kɛ n’umujyanama n’umujyanama w’liak n’umujyanama w’i̱kɛ cieŋ kɛ cieŋ mu lät muɔrɔ muɔ̱rɔrumɔra muriporo gathunda muri gadhunda gaɣunda yo guna indwara indwara z'i̱börɛdhö z'i̱börɛdhö
1.1. Umutharurö w’ɛn: Kugaragadha umwiröndörö w’umurwayi w’igituntu....
1.1.1. Ubufasha buhabwa umugore /umukobwa wagize ikibadhö cyo gukuramö inda ku mudugudu
Soma mu ijwi riranguruye aka gakino: Uri umujyanama w’ligue ugiye gusura ababyeyi wumvise ibyekyiri indwara ya Malariya imaze kuba nk’icyorezo iwabo mudugudu.
UBUZIMAIntangiriro: Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe du ŋäcdɛ?
Umwitödhö urangiye buri tsinda riragaragadha lät baɣuye nabyö n’uburyö babikemuye ubadhe andi mathinda inama yabagira; nibirangira umutödha aributtha ibyö batagömba kwibagirwa.
4.Kumɛnya inyitö abakɔbwa/ abagore bashobora gusama icö ari cyo
Igi amaranye uburwayi n’ukobwagiye bwi̱yongera:wapathwɛ ute?
Kunywa icyayi n’ikawa uri kurya bibangamira kɛl mu feri.
Gufasha abarwayi bo muhead kudacikiriza imiti babibutha kujya kui̱fata. Aɣo bida buɔ̱n bakajya kwa muga kui̱ngabadhanira
TDR ni igipimo gi gëëk mu guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö y’umurwayi
Ubwoba, i̱thabu
Igitabo cy’t rɔw’abahawe bwo kubonedha urubyaro muru uko kwezi ku rwego rw’umududugu
4. Ubuganga bwa liputi̱bare: Yegö
1. kumenya igithöbanurö cö kubönedha urubi̱arö
Igice cia gatändätu: Nyuma kubyara
Gutɛgura umwi̱tödhö wo kwigiraɣö
Gushishikariza naath kwirinda indwara zitandura kuko zathö zigira intɛrnɛt kä bw’amathö
Ukö bigömba kuba binyuranye: Umwana a larkɛ kugirango amenyere icyanga cy’ ikiribwa gishyashya. Buɣörö buɣörö ajɛnda puɔ̱a ubundi bäkö bw’ ibiribwa.
IcyIgwa cya 1.3: guKorana n’abathkɔbIkɔrwa mu gufasha abafIte IbIbazo byo mu thoth ....
Artethjinate icithwa mu kibunö mu kuvura Mararia y'igikatu
Mubi̱pa̱thi̱jwemö n‘umutödha muki̱ne umuki̱nö uciɛ
Ɣa̱gömba gu ŋi̱i̱c inyandiko i̱thömɛka
Umwana uri y'amedhi̱ 37 na59: afata ibini̱ni̱ bya 6x2 ɛ kɛɛl kɛ 6; ni ukurööga
Mu makuru y’ ciɛŋ atangwa ɣakabamö ayoherezwa n’ amavuriro mu gusaŋi̱za ŋäc ku bipimo by’ ibikwa kwa muganga kimwe n’ ŋäc ku bipimo bya seribi̱thi̱ z’ ciɛŋ zatanzwe n’ umujyanama w’ ciɛŋ ku mudugugu.
Urugero nkö kutabugira muwundi
Umubare w’abaturage bagaragaje print by’indwara z’ibyoredhö mu mudugugu
INYOBORAMUTOZA KURI GAƔUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYÖREZO 60 e) Kɔɣɛrɛza byiɣuthe uwagaragayeɣö öpri by’uburwayi̱ kurwegö rwithumbuyeɣö
Buri tsinda rikore ku ndwara 3 zandura binyuze mu isuku nkeya, bagaragaze ibyiciro byibathirwa cyane, pur byazo, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kuzirinda.
Ipi̱ci y’i kä
Kumba nk’aho ɣari̱ gi̱tɛɛ wä kigiye ku kɛ
14. Amaɣane akabije ɣari̱mö kurwana thiɛlɛ kumenaguradɛ
2. Kumenya kɛ nhiam itariki yo kugarukiraho ɣathiniwɛ ku bɛ kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
Kumwemerera ko ari byiza kugira umubyaza wisanzuraho mu gi cyo kubyara ariko ko haramutse habayeɣö kä umubyeyi n’uruhinja bashobora kuhatakariza live.
1.1 Gu kuri bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA na SIDA ubwayo n’uburyö yandurwamö
Buri giɛ ni ngombwa gukaraba rɛy kä u ithabune n ‘amadhi̱ medha, athukiri̱we:
Guath iviri̱räna
Kumenya kwina n’u ruac mu ku murwayi wo mu tho̲th
UBUZIMAUkö ubutabadhi̱ bw’ibandhe bukɔrörö
Ukö batamika umwana ibere
UBUZIMAIgi̱tabö cya rapörö y’i̱bipi̱mö bö gupɛna indwar z’i̱börɛdhö mu mudugudu
Iyo umujyanama w’liak yasuye umurwayi, asa n’usubiyemo i cieŋ uko ryakabaye uko twaribonye kɛ.
Ikinyabupfura n’umuco mu tha̱a̱ŋ inama n’amabwiriza bijyanye n’umuti umwana yahawe
Akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Igiköröräthi̱’ umuköröŋi̱rö
Imyambarire ye irangwa n’umwanda kandi ikaba iterekɛrɛnyɛ
Kwi̱tabi̱ra gaɣunda yo cieŋ wica imibu mu mazu aɣö bi̱ri̱ gukɔrɔɔ.
Kä umurwayi amaze kuvurwa akɔröɣerwa akenera gusukara mu kɛɛl kɔn.
UBUZIMAIbikoreshö bi̱bandhe ö Ibipfukö cyangwa udutamba̱rö duthukuye o Udutambarö dufata cyangwa bande:Röla,mpande ethatu o Iikoreshö by’ubwirindhi̱:Uturindantöki̱,Indöremwamö dh’amathö,Uduppukamunwa,Ikiraɣure gubekuti cyabukethuraɣi̱nwɛ c Udutambarö duto dusukuye rɛw guthukura gupfuka igikömere ö Imakathi ndetse na pince ö Ibikwathi
I̱rari̱ki
2. Kumenya ibipimo bö gucunga imi̱ti̱ bipi̱tɛ dɛ bi̱ganje kurutha ibindi
Murajya kurudhiga mukine umukinö w’agapira; umujyanama arajya anagira agapira undi ugasamye avuge icyö yakora ngo apashe umurwayi wo mu ruac ku miti̱ kui̱fata neza, kwirinda guthubirwa n’icyo yamufasha ngo asubire muɔ la̱t.
Niba ntabintu bimutɛra gupuruuta
Tha̱ba abatözwa bavuge imit yipashishwa mu gu no kuvura Malaria.
Saba itsinda rya 1 rijye ku mujyanama w’ligue wateguwe afite abarwayi 3 aha imiti y’igituntu, murareba uko atanga imiti, duŋdɛ ɣöö muratubwira kä bazakorera za kɔntorole, muraza no kudusobanurira kokɛ yose ari ku mafishi ameze. Mukörɛ rapörö mudhäŋi̱dhi̱ bäŋdhi̱ banyu.
3. Incinganö z’umubyeyi w’ intangarugero muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu:
1. Uruhare rw’umujyanama w’liak mu ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛ ji̱ mumutwe:
8. Ibathɛ, röbi̱n cyangwa kändagirukarabe
Ingiŋö dhiŋɛdhi̱ dhö kwitabwahɔ
UBUZIMAImboga zifasha mu gusukura kä thilɛ mu igogorwa rw’ ibiribwa thilɛ guthöhora imyanda mubiri
1. Garagadha ibithöbanuro bitaboneye umujyanama uɣagarariye abandi ya muri iyi nkuru n’uko byaköthɔrwa kugirango abo bajyanama bathöbanukirwe neza ibiranga upöth bugupi̱
BAKÖMEJE KUBIKÖRA
Kohereza umwana urwaye mu nhom kwa muganga ng avuzwe
Kä nɛy tin tekɛ ŋäc mi röŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ juey
UBUDHIMAKUmenya kubadha no kwakira ibithubi̱dhö
Ibikorethö bö gupima jek, MUAC thiɛlɛ gupima uburebure
Guthura ɣagamijwɛ kwiga
Umujyanama w’liegue asura umubyeyi n’uruhinja rwavukanye la̱t bishyitse inshuro bäyiri gusa ni uku ku munsi wa 3 umwana avutse no usa y’umunsi wa 7 n’uwa 14. Ɣi̱yongeraho indi nshuro uruhinja rwavuka käkɔbiribirä (<,5kg) kuumuya munyi̱biri̱8.
Kɔrɛtha amaga̱mbö yöröthi̱ye ashobora kumba bitagöye
Ɣa̱ri̱mö kandi jɛn mwo kwita ku bädhɛ mu zabuk ru ɣö b tuye nɔnö mu mi yangö
Mu mi̱yumbi̱rɛ
Igi̱tabö ci’amabwiri̱dhä ndɛrwäho
6. Umuri̱rö kä 38,oc
UBUZIMAKurya ibiribwa bikungahaye kuri feri, birimo inyama zo mu nda nk’umwijima,kuma n’impyiko. Feri ni intungamubiri y’ingɛdhi̱ ku bakɔbwa no ku bagore kuko bayitakadha buri kwezi mu gi cy’imiɣɔnö.
11. Inganö y’i̱mi̱ti̱ yathöɣɔtthe: Niba uthöɣöyɛ imiti̱ andika inganö y’i̱mi̱ti̱ ya̱thöɣɔtthe.
Guɣa ijambowɛthɛ
Tha̱ba abatözwa kujya mu mathinda mato y’abantu batanu (5), baganire ku ŋäc bafite kw’ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire mu giɛ ciy’icyorezo.
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU, abakin bubakana akazi, bahuye bicamo amatsinda bakagabana akazi (bamwe bateka indyo yi̱ö bä kɛ bä biribwa bazayi̱ɛ, abandi baköra isuku mu rugö bahuriyemö, abakin gubakakɔni akazi gukangura ubwonkö bäbö ɛkw....)
Umutuŋö uzamugɛndhö bamubudha
Umubiri ukuruwe ntuthubirɛyö,
2.Gu kulɛ akamarö k’ipi̱ci yö kubɔnedha urubyarö umukiriya atahana
Ibi̱mɛnɛthtö bya Kantheri̱ y’ibere
1. Garagadha imigenzeredhe myi̱za yarandhe umubyeyi Amina mugiɣɛ yari atwite na nyuma yo kubyara
Gukɔra amatthinda aɣuriweɣö n’abagabɔn’abagöre
Mu giɛ uruɣi̱nja rwonka, amacɛreka aramanuka aga muhurira dukɔngörö turi mu rudhi̱ga rw’ibere(igice cyirabura gikikije imokö). Uruhinja rugömba gukurura muri iki gice kugira ngo ruvane amathɛreka mu ibere. Ayö rukuruye i̱mökö yonyi̱ne, umunwa we n’ururi̱mi bikanda i̱mökö bigatuma ibabara , ikanabyimba, ikaba yacika n’ibithebe.
2. Kugaragadha neza uko dɛ bi wä n’umujyanama w’aki̱
kä bikɛ, ni byi̱za kɔ umubyeyi ajyana umwana aho akore cyangwa niba ɣari ɣɔm wamumudhanira kugirango amwonse mu giɛ ci’ikiruhuko.
Kumɛnya amöko y’ ruac bikenerwa mu ruac ubutumwa:
Itsinda rya 2, I la̱t ɛ la mi̱ lät kɛ naath mi̱ lät kɛ naath mi̱ lät kɛ naath mi̱ lät kɛ naath mi̱ /ci mɔ a ruac kɛ naath.
Dusangamö uko umujyanama w’ tëk kä umurwayi kandi ruac wa ndetse n’ inama agira umurway kubijyanye no kunywa umu
uko impanuka cyangwa uko ikindi kibazo cyangwa byagenze
7.kumenya Kudhuza igitabo cyandi̱kwamö abaköbwa n’abagore bose bäboɔ gusama batuye mudugudu.
1.2 Guaŋ indwara y’umwijima (Ɣɛpai̱tai̱te) iterwa na Viruth yo mu bwoko bwa B na C
Thaba abatödha guthöma umwi̱tödhö ucomp:
Guthjina ibönɛka ri̱horähö ry’i̱mi̱ti̱/kɛ mugi̱he cy’i̱ciörɛdhö
Widhana kw’inkari
4.1 IKARITA IKÖRETHWA N’UMUJYANAMA UTHINDZWE
3. Guɔ̱dɛ neza akamarö k’i̱ta ry’imiti n’ wec mu ithindanödhamikɔrere riba ku kigɔndɛra puɔ̱li̱
Ithadha mu mathö
Imi̱tödhɔngirö Kwem bidiö
Umutharurö cuɛ 3.2. Ɣän cä rihohö thiɛlɛ ubufasha kubyeyi bapite abana bavukanye kä bike, abapite öpɛrɛ by’imirire mibi ihutiyeho ikabije ba̱nwa bataha iwabo mungo , abathezerewe bavuwe imirire mibi kwa muganga n’abapite imirire mibi yabaye karande (bagwingiye).
Umutekano: Gukingirwa cyangwa kurinda ibishobora guteza akaga, ibyago, cyangwa ibikomere ahabereye ikibazo cy’ligue kihutirwa.
Um wayi urwaye indwara itazakira ari mu minthi ye yanyuma
Umubyeyi w’intangarugeroa amahugurwa ku lät bikorerwa muri gaɣunda mbonedhamirire mu mudugudu. Nawe agategura gaɣunda y’ithinda, kanayigedha kubö bari kumwe bakayumbikanaho ndetse agaɣudha la̱t byöth bikorera muri iyi gaɣunda
2. Akamarö k’wä bw’ibandhe bukömatanyije udhi̱ ?
Mu matcinda atatu abatödhwa bimenyerɛdhe guthura abagore batwite bibanda cyane cyane mu nhiam uthɛ jɛn gukangura ubwonko bw’umwana.
Ubufasha: Kwimurira indembe ahari umwuka mwidha kumwicadha yegutse(gua̱a̱th nyuurä mi̱ tɔt)
Kuryamira urubabu
2. kumenya inama n’amabwiriza biɣabwa umurwayi ku muti yhawe.
Uthibye pipimo ibipimo ndangamikurire bay'ubana n'ibihe bimenyetso mpurudha bigömba guthudhuma k'ubana upi̱tɛ imirire miribi̱?.
1. Ni ibihe lätdɛ kumutɔdwa wä kɔnɛ akwiriye gushimirwa mu rhwego rwo rutera umwete wo gukɔmeza kumɛ wä nhiam?
3. Ni akahe kamarö k’i käa ry’imiti n’ cieŋ mu ithindanödhamikɔrere riba ku kigɔndɛra cieŋ?
Kumɛnya neza kokɛ utho ruac mu gecy’ ibyorezo lät hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda
1. Tegura agakaritö kamwe tha̱a̱ŋ ushyiremö udupapurö twanditseɣö imiti̱ i nhiam mu kuvura abana bari munthi y’imyaka itanu uvangemö n’indi myinshi itari iya ICCM
Ɣän lätdä kɛ’ubwihebe:
Muri iyi mbumbe ya gatatu dusangamö rɛw nkenerwa n’akamaro kabyö mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gahunda yo kubonedha urubyaro ku mudugudu, gukaraba intoki mu rwego rwo kwirinda ingaruka zituruka ku murisuku nke, ubwoko bw’imyanda buboneka muri gahunda yo mubunedhakura urubyaro gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö ku mudugudu.
Iyo abonye ithubi̱za ruac rimubwira ko ɣari ɣɔ̱bi̱za ruac rimubwira ko ɣari̱ ɣɔ̱gömba guköthöra, umujyanama w’liak yihutira guköthöra ɣɔ̱ɔ̱köthöra ɣɔ̱ɔ̱köthöra, kärɔa akongera akohɛrɛthɛ ubwo ruac kuri 3103.
UBUZIMAKumenya uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umwangavu nyumɛ yɔ kubyara abonye afite dɛ cg uburwayi bwo muth
UMUTHARURƆ W’INYIGICHO 1.2: GUTORANYA UBURYÖ BWO
UBUZIMAKuvuga tekinike ruac ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
Gutanga ibithubi̱dhö ushimangira cg ukothöra ibyö abagenerwa ruac batandhɛ
UBUZIMAKurinda kö ɣari bikɔmere wä kwiyongera ku kibadhö cyari giibindi cuɛ: ugomba kwirinda kuba watedha impanuka cyangwa ibindi bikɔmere
Kurangwa n’ithuku
Gakire yagize ubundi burwayi agomba koherezwa ku kigɔndera puɔ̱thi̱
Umunthi yathi̱bye kunywa imiti̱
2. Iyi cuthö ira uru uruhererekane rw’imirire mibi
SIDA kɛ kui̱ ntawurɔypi̱mi̱tha iji̱thö.
1. Kumɛnya kuzuza ibitabo bi wä mu ku thua ku buryo buhörähö abakiliya bategerejwe buri kwezi
Itsinda rya 2: Garagadha uruhare rw’umujyanama w’liegue mu gufasha umwangavu nyuɔma yɔ kubyara abonye afite wä cyangwa uburwayi bä ɣɔw?
5.Kumenya akamarö kɔ kwita ku bantu bapite ubumuga (mu cieŋ, mu mitekerererɛdhɛ, imibanire, mu b’ubukungu)
Usibye min tekɛ guhita kɛ ciɛŋ byamaze kwitabwaho cyangwa ntabihari nibwo wemerewe gukomeza ugakora ruac i rinonosoye.
Icyigwa cya 1.1: Kumenya ji̱ wec muɔth n’ibi duŋ indwara zo muɔth
IKIGWA CYA 2.3 : GUTANGA INAMA DHI̱REBANA NO KUBÖNƐDHA
B. I̱bi̱tabö
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwefasha ubuhuse,ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye iö bi tekɛ, Police ku 112, Uorg w’uwagize ikibazo/impanuka ɛ bi
Kä
1. Kumenya lät ubutabadhi̱ bw’ibandhe kubibadhö cieŋ byihutirwa
Abambaye kä cöthë kirimö umutuku wuba buba gɛrnya imyanya
Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö cy’ social gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze
Sobanulira neza umubyeyi/ umurwayi uko agömba kwirinda no kurinda abo murugö rwe indwara ya Malariya: Kuryama buri gi mu nzitiramibu iteye, Kwikidha ibihuru n’ibidendezi by’amazi aghegereye ingo, Gukinga amadirishya ni imi migɔraba, kwitabira gahunda kɔra gu agɔbu yo biri madhuru indwara.
Kumɛnyä
25. Kumenya pi̱r ɛ inköröra n’ibikurane
1.2 Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
3. Kumɛnya wec wec bw’ umbyeyi n’ uruhinja ku cieŋ wec bw’ umbyeyi n’ uruhinja mu Rwanda, thiɛlɛ mu karere atuyemo.
2. I̱thyörɛdhö gitɛrwan’iki?
Umukɔjiŋidan ni wum ku giti cye, u buɔ̱n mpuzamahanga, u wäär wigenga u kɔra muk, ibigö bya Leta n’iby’abikorera bifite aho bihuriye no kwita cyangwa gufasha abaturage mu te mu’ubukungu, imibanire myiza,
Ubuthɔbanurö bwa pöli̱ti̱thni̱ y'wä b'ibandhe bukömatanyije:
Thɔ̱banura impamvu uthɛt bwi̱ɛndhi̱ ari ngombwa?
Amakimbirane mu ngo kɛn ahungabanya rɔ kɛ rɔ mu bw’abagize u rɔ, by’umwihariko abana bato;
Umuti uhanagura ahagiye guterwa uruciŋɛ: klɔrɣɛkdhi̱din
UBUDHIMAImirire mibi
UBUZIMAKugaragaza neza wä kɛ by’ubwirinzi bi ŋäc n’abajyanama b’ ciɛŋ mu kwirinda indwaraz’ibyorezo
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö buri muntu atange ibithubi̱dhö.
Kwita by’umwiɣari̱kö kwithuzumi̱sha uburwayi bu wärɛŋö nti̱habeɣö gucikirizati y’indwara zo muhead, iya diyabete, umuvuduko, impyiko n’izindi....
Kumɛnya guna umurwayi thiɛlɛ kumɛthishikariza kui̱tabira amatthinda mato athubi̱thɛ mu dueli.
Naho bä ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ umurwayi̱ api̱te udukökö twa Malaria mu marathö kandi api̱te nibura kimwe mu bimenyetso bä malaria y'igikatu, ubwo arwaye malaria y'igikatu. Ohereza Rapidsms yo gutabariza umurwayi wa Malaria y'igikatu, duŋdɛ umwohereze ku kigo Ndera ciɛŋ.
Umujyanama w’ciak akomeza kubonera imiti abarwayi mu gäm gikɛ
Ipi̱ci yö guna umurwayi urwaye igituntu mu mudugudu
4 Ɛthë umwana aɣi̱ndukira akarɛba aɣaturuka amajwi cga urusaku?
Muri iki yigwa reka turebere kɛɛl kɛ z’ingɛdhi̱ dhɔ kwitabwaho
Umuntu urwaye Diyabete o Kumwohereza kwa muganga w’indwara zitandura kugirango yitabweho o Kumwi̱giga kuryayo iboneye, a gaga isukari, amavutu ndetse n’umunyu o Kumukangurira run imyitozo ngorora mubiri ku buryo buhoraho
Iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura
4. Vuga bumwe mu ruac bw’ingɛndhi̱ ku mirire iboneye y’umwangavu
Ɛn waɣuye n’abagize bɛncibadhö ikiki, mbere na mbere usaba ubufasha: Tanga ubutabadhi̱ mu bɛ budɛ:
3. Umujyanama ruac kɛ naath kä ŋäc ŋɔak kɛ
Ikibitera: Kumara gua̱a̱th munini uɣagaze kɛɛl, isukari nkeya mu marathö, indwara z’umutima, igicuri, n’ibindi bibadhö mubiri wara ingaruka ku muvudukɔ w’ë.
Umwana uri munthi y'imyaka 15 (Reba bukomatanyije bw'abana bari munthi̱ y'imyaka itanu)
Ikigo Ndera cieŋ ciakira umurwayi/umukiriya woherejwe kikuzuza ithubi̱dha ruac neza rigahabwa umurwayi/ umukiriya ngo ayishyikirize umujyanama w’ɔ cieŋ wamwohereje.
1. Ni iki wakɔra ngo ukorane n‘abandi mu gukemura öpɛ byugarije u buɔ̱n umwana kɔrea u ibiyobyabwenge?
Muɔ̱thɛ ruac bugupi̱, umujyanama w’liɔ ruac yipashisha ikarita ataŋi̱ratho ruac, jɛn karita iba ipi̱te kɔdɛ z’apriciɔn n’ibisobanuro byadhö bitewe n’u ruac bugiye gutangwa
GAHUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU 27 guthɛthɛngura i̱cyagi̱tɛy no ŋotdɛ kuri̱ icyö kibadhö .
Mumuthyikiridhɛ Mani̱kuin y’umwana
Umwana wo muri icyö kigero baramuɣendahɛnda, bakamukuyakuya, bakamuthekɛra, bamugaragaridha ibyi̱thi̱mö.
Guta ubbɛnge
Thaba abatözwa ku mpapurö zabö buri wese athubi̱dhe uko abyumba lät kɛ:
Kwi̱ta ku bantu bagaragadha öbrik by'imihindukire n'imyitwarire
Kugi̱raumuri̱rö;
Guɔ̱t wipa̱thi̱je wä: Ni jɛn kufwa wipa̱thi̱je wä kɛ bi ɣari̱mö igipimo cy’ubuthyuhe....
Ni ibiki wärɛgeje jek?
IBIKUBIYE MURI IYI MPATHANYIGICHO
Gurutɛra̱k z’imirire mibibi ku bagore
Mubikɔrɛ mu mathinda yanyu uko ari atandatu. nimuraŋi̱dhɛ murmi̱byo mwaködɛdɛ ubunganira, mubi̱nödhä
2. Kumenya kwita ku mibereɣö ruthange y’abapite Viruthi itera SIDA binyujijwe mu miryangɔ
UBUZIMAK i̱ki̱badhö cyangwa ɛ jɛn yabujijwe thiɛlɛ kwamuganga.
Ku ruthɛŋɛ bw’abaturage
Ahorana ciɛŋ n’imikurire myiza
Kumɛnyä agɔaciɔn ba̱kɔrɛdɛ ɣapi̱ y’a̱ho uorgan utuye thilɛ kubahudha nabö umwana afashwe
Kumɛnya i̱byö kwibändɛɣö utegura uthɛk bw’ingɛdhi̱
UBUZIMAKoherezwa kwa muganga ku mpinja zifite wä bike cyane(ziri mu ibara ritukura) kuɔ ziba zi dɔ̱ŋ derɛ wä byo guhumeka ntizibashe konka ii. Ubufasha bwihariye ku birebana no kɔntha iii. Ubufasha bwi̱ɣari̱ye mu gufa̱th uruhi̱nja ɣɔna ubuɣi̱ɣɛ bä ngömbwa iv. Kuruthaɣö kwitɔndɛra ithuku yarwö.
BATWITE BAPITE IKIMENYETSO MPURUZA KU KIGO NDERABUDHIMA
Igice cya kane: Ciëŋ ciɛŋä cieŋ wecmubyeyi n’uruhinja
Uŋɔthmiɛn mi tekɛ gaat ti tɔatni
Umuthɔnga: Amɔdh
Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyi isho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Ku ŋot guɣudha ɛpɛ byagaragaye mu kiganiro ruthange ni ibyagaragaye mu giɛ ɣakɔröga ithuthö/ikarita fatidhö y’umudugudu cyangwa impfashanyigithö.
2.Kuba bandebereho mu kuzuza lät byo gu lätna thiɛlɛ gukuthanya lät ku lät kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze mudugudu
Icii̱gwa 3.4. Umwi̱tödhö wa
1. Ni ryari umujyanama w’asura asura abagore babyaye n’impinja mu mudugudu?
1.Kugira ŋäc kä buɔbanuro bw’indwara ya malaria n’ikiyitera
Umwana uri mubara ry’umutuku ɣa umusambi̱ wabugenewewe. /Thiɛlɛ kubörɛthɛ kä kigo rɛy wec
Ibö muböna mudhɛ kubithaŋidhɛ abandi.
2.Guɔy thi̱ribi̱thi̱ umugore utwite cieŋa ɛ jɛn ageze ku kigondera ciɛŋä
Mu matcinda y’abantu bakɛ (810) muganire kuri aya mathuthö yö ku kigwa cya 2.2. umwi̱tödhö wa 1.
Nk’ umujyanama w’liak ni ruac kɛ naath?
1.Kuzirikanako umujyanama w’lievo yohereza umukiriya ku kigo ndera cieŋ nacyo kikohereza ku bitaro mu gi bibaye ngombwa
BW’ICYÖREDHO
3. Ni ubuhe ŋäc n’ubuthöbödhi̱ /i̱kɔrɛre bi̱’umutödhakenɛ kɔngererwa ɣö ingufu?
Mwimenyerɛdha gufasha “umubyeyi” umwana neza no kumuthyira ku ibere neza. Muŋɔw kwipacitha ipupe cyangwa umwana aramutthe abonetse. Buri mutödha wese agömba kä ubujyanama. Muri bwimenyeredhɛ umwana neza kandi mupacɛ umubyeyi kubikɔra. Nimuraŋi̱dhɛ mukɔrɛ rapörö y’ibö mwabönyɛ, ibyö mwabi̱gi̱thi̱je n’pɛy mwaɣuye nabyö. mwitegure kubithaŋidhɛ abandi mu ithinda rinini.
Gukërä mu matcinda
Tegura Agakinö nyigi̱thö ɣö ugira inama u mat kɛɛl u kujya kwithudhudhumitha nɔ kujya kubyarira kwa muganga
Itsinda rya1.NI izihe ngaruka z’a̱r by’uburwayi bwo mu ruac ku mwangavu nyuma yo kubyara?
Uthɛt bw’i̱ŋɛndhi̱ ni iki? Ni amagambö akubiyemö jɛn yumvikana ushakakö abatödhwa/abagenerwa warɛgak bumba kandi bathigarana.
Abantu bamwe bari mu ithö y’impinduka, ba buɔ̱n gushishikariza n’abandi kwakira mpinduka.
Depɛrɛciɔn cg agaɣi̱nda kagabi̱je
Gutanga ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagi̱dhe nyuma kuvurwa
Malari̱ya ikwirakwidwa n'umubu w'ingore wo mu bökɔ bwa Anophele. Uwö mubu yiö urumye uthɔm urwaye Malaria, unywa kuva ye arimö udukökö dutera malaria. Twa duko dukɔmedha gukurira mu mubu kuge raan muntu uzaruma undi mu ukamwinjiza twa duko uwo mubu wakuye ku u u Malariya. Iyi mibu ikwirakwidha Malariya yororoka itera amagi mu madhi no mu bihuru. Ayo magi niyo akura agatanga imibu iguruka. Imibu ikwihrakwidha
Gukura umurwayi̱ mu ki̱buŋɛ cy’abantu
Uthɛk bwi̱dhɛwɛ
Tɛkɛrɛza: guthishikari̱dha ɣɔm gutekɛrɛza jɛn gukemura ikibadhö. Ibibadhö bi byakwipathi̱thwa:
2. Akadiri̱cya ga̱pi̱te utwambi̱,
Kugabanya imfu, uburwayi n’ubumuga mu bana bari munsi y’imyaka 5 ni kimwe mubyo minisiteri y’ cieŋ mu Rwanda ishyize cieŋ. Ni muri urwo riwego Minithiteri ifatanije n'aba matciɔn bayo yatangije gahunda y' ŋuan bw'ibanze bukomatanyije ku ndwara z'abana mu kuwak wa 2006.
1. Sobanura impamvu kä rɔɔdɛ rɔɔdɛ tekɛ/ uburwayi bwo mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara?
2. Guköra neza lät by’ingenzi bifasha umubyeyi n’uruhinja kugira cieŋ bwiza
4.Gukɔra amatthinda yö kwi̱gi̱thnya ku kwita ku lät by’umubyeyi n’umwana mu mududgudu
Gaɣunda y’ inkingö
2.Kunödha neza imyitegurö yö kubyarira kwa muganga
2.Kugaragadha akamarö ka buri gikorethö nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Gua̱a̱thdɛ ibipi̱mö ndaŋamikuri̱re ɛ wä nhiam
16. Agathanduku k’i̱myanda i̱kömeretsa;
Gupata amazi̱ atetthe yaɣödhɛ nezaGupata icupa rya liti̱rö gathukuye cyangwa akajerekani ka liti̱rö gathukuye neza
Kɔɣɛ ɛz ugɛze mu zabuku u wabonetse mu kigɔndera ciɛŋ
Kurinda kɔ umurwayi athubi̱rwa
1. Umujyanama w’asura asura umugore utwite mu rugo inshuro zingahe ?
2. Akamarö k’akarima k’igiköni mu rugö o Bituma jɛn ubona imboga ɣapi̱ zikiri nthya zigithörömwa zigipite o intungamubiri̱ za o Bifasha cu kutanga bagura imboga bityo kuba baya kɔrɛsa ibindi bikɛ bi mu rugö o Mu giɛ ci’umwero bashoboraŋi̱dhä abandiya bakahabonadhi̱pi̱te badapi̱te
Muganire ku bimɛnɛthtö by’ uburwayi bwo mu tho Kalitha agaragadha mu nkuru.
Gukaraba intoki bituma umujyanama ciaaŋ yambara uturindantöki
6. Gukangurira ababyeyi b’abagabo mu matsinda kugira uruhare mu mikurire y’abana ɣakiri kare ( kuva ari mu nda ya nyina kugeza ku 6)
Caki̱tha agathɔngɛrö k’inkököra
Guthaba ubufa̱c: Guhamagara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uhabwe ubufash bwihuse.Uthaba ubufash umaze kubona imiterere y’a uwo utabara yagaragaje. U derɛ rɔ luäŋ kɛ ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi tekɛ ,aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .
3.8.1. Gushishikari̱tha abangavu batwise imburagiye kwipimitha inda no kuzabyarira kwa muganga
4.4 Gukɔra neza ubukanguramba ku babyeyi ku birebana nɔ kɔntha umwana nta kindi ahawe kugedha agi̱dhe amedhi atandatu nɔ kuigisa ababyeyi kɔntha neza umwana.
Mu matcinda y’abantu icumi, mujye ku kigo nderaputu muganire n’umupörömö ukora muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔnedha urubyarö ku bimenyetso mpuruza n’impinduka ku rushinge no ku binini̱.
Mujye mu matthinda mato y’abantu batanu, muganira ku ŋäc mufite kw’ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire mu gi ci’icyorezo. Mu mathinda muraganira ku bibadhö bi̱thi̱th:
2.2. Kunödha gaɣunda yö kubyarira kwa muganga
1.Kubera iki ari ngombwa ko naath bo mu cieŋ w’umubyeyi bagira uruhare mu kwita ku ruhinja ,
2.4.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Muradha gusangidha abandi ibyö mwabönyɛ.
Akathabwa kuzagarurɛ ithubi̱dha warɛgak athäbä n’uwamwakiriye.
1. Guɔ̱y nhiam adɛtëgwa ciaaŋ bi̱’ ciaaŋ bitunguranye bikundhe kubɔnɛka mu mudugudu
1. Gutanga ikigani̱rö nyigi̱thö bɛ ku bä bä kubönɛdha
Iki̱gwa cia 2.2. Umwitödhö
Akamarö k’i̱gi̱tabö cyitwa la̱t rw’abahawe bwo kubonedhä urubyärö
Amatharo7 y'ikijuju (a cuɔpdɛ ay'umweru): y dääk iminsi itari iy'umbuke, umugore akabarubɔr rɔ imibɔnö mpudhabitsina nta mpungenge dhö gusama,
Ubwokö bwi̱mpanuka
Ni ngombwa ko umujyanama w’ social amenya uko azitwara mu kɔrö cyo gusura umugore utwite cyane cyane mu ngingo nkuru zikurikra:
Ni ngombwa ŋäc abagore bose bo mu gace utuyemo batwite kɛ kui̱ ko abagore bose batwite,
Uburyö bw'imyigishirize: Kwem no guthɛ ithömö mu buryo buteguye, ivumburamatsiko,öce n'ibithubi̱dhö,ibiganirö mpaka.
Guthöma integö y’kät y’umunthi̱;
2.Kwiɣanitha uwaje kwivuza no ob urugwiro.
DUGUDUMU GIƔƐ CY’ICYÖREDHO
Imyanya mai̱örörökɛrö y’umugörɛ y’kɛ kɔrɛ:
KUYƆBÖRA INYI̱GI̱CHO
Kugira ithɛtheme V
Ipi̱ci yö kɔhɛrɛdhä
Ganiri̱dha Umugore/Umukobwa ku bä kujugunya ibya ndethɛ n’ikidhamini mu mutharani̱:
Kuba ciɛ ari ngupi̱ yumbi̱kana
Ni ubuɣë bupa̱a̱thä bukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubupa̱a̱th renzam nthi?
Buɔ̱nkɛ gu tekɛ muri ibi bicɛ bikɛ:
Guthäkä rɔ byö gu cieŋ n’amapi̱thi̱ a
Vuga wäkwipathi̱tha mu kuvura malaria
Gukaraba intoki wirinda indhöka Y
UBUDHIMAIbithɔbanurö
Kudhudha mu ipi̱ci ya bugenewe icö gikörörö
1.Kugaragadha lät nkenerwa byo gu lätna thiɛlɛ gukuthanya by’ikuthanyamakuruku läth lät ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
1) Kujya kwipimitha inda kwa muganɣaɣakiri kare
9. I̱mii̱öbörantanga: Ɛ Imii̱öbörantä ni ibiri. Ni uduheha cyangwa udutembo duthamikiye ku turarantanga. Nk’uko izina ryayo ribivuga, ni ɣö intanga ngabö zikudhe dhinyura, dhäthöɣöka mu mathöɣörö kä umugabo athööye.
Umujyanama w’ ciɛŋ amukoreye TDR iba mi gɔaa. A nyɔk TIMER athaŋä api̱te umuthɔnga.
Ɣɔngera intuŋamubi̱ri̱
Ingiŋö z'i̱ŋdhi̱ z'ici̱gwä 4.1. Gusobanurira umubyeyi impamvu umwana kɔn yoherejwe nku kigɔndɛra cieŋ
IKIGWA CYA 4.1: GAƔUNDA Y’IGIƔUGU YÖ KWITA KU
Umuriro urengeje ibyumweru ciɛŋ na TDR () Umwana yoherezwa ku ciö rɛy wec.
1.Kumɛnya akamarö kɔ kujya kwipimitha kwa muganga ku mugore utwite
Kumɛnya uko yakɔra ububugidhi̱ bw’umurwayi wo muthɔ
Ɛrika nhɔkɛ imyaka
Kurɛba ibindi bimenyetö mpurudha:
Anarirwa gusinsira neza, ntashaka kuba mu rugö, afite ɣɔb, atinya gusukara mu murima, ubukɛne kɛ kui̱ kunanirwa, guhöra kwa muganga, n’ibindi.
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö wo guhitamö ibithubi̱dhö by'ukuri.
Ɣanö mukɔrguhita mukɔthörɛra kɛɛl ɣö muböna mutakɔze neza.
Kubaga(Ci̱ru̱rgi̱),
Ayö abacije gufungura amathö akakubugitha imikɔre ndetse n’imiterere yibice by’ubwonkö iba imeze neza.Inkömere cyangwa umurwayi watakaje ubwenge yitabwahobämbere kandi aba akɛ ubutabadhi̱ bwihuthe.
Gutanga umukɔrö kubagidhe ithinda ryi›tabiri̱ye;
Mubi̱pa̱thi̱jwemö n’umutödha mukörɛ amatthinda 3 agi̱dhɛ n’abantu 8 puɔ̱thöme neza umwitödhö uri̱ ɣathi̱ ni murangidha muthubi̱dhe öpɛ byawubaji̱jweɣö.
Thaba abatödha guɣaguruka /thiɛlɛ kuzenguruka ku rudhi̱ga bari̱mba (umwana umwana uwana nabeɣö) ariko mutedhe amatwi umutödha kukɔ navuga umubare 7murahita mukora amatthinda
UBUZIMAKumenya ingar kɛ rɔ nyɔk kɛ loc kä bi imiti̱ n’
GUƔINDURA IMYITWARIRE BINYURAMÖ
Guthura abagore batwite mu ngo
Nyuma y’umukino abatozwa baraganira kubyo umujyanama w’liak yakora ngo afashe u kɛɛl kwita ku murwayi wabo gusupɛra muɔ buɔ.
Uburayi̱)?
Gui̱tamö abagɛnɛrwath
Amacɛreka ni byö birö ntathwa ku ruhinja rwavukanye jek bikɛ. Umubiri w’umubyeyi ubasha kä amathɛreka asubidha wä uruhinja rwavukanye kä bike ruba rupite cyane cyane jɛn rwavutthɛ mbere. Arinda uruja indwara ziba ziba rɔhin uruhinja rwavukanye kä bike kurusha uruhinja rwavukanye rɔ bya ngombwa. Uruhinja rɔvukanyyekë baike rukenera konka kɛthi cyane kuko rwonka amacɛreka make cyane inthuro imwe. Urwö ruhi̱nja ruba rɔɔm gufatwa n’ubukɔnje i̱i̱ö rutɔnkɛjwɛ buri kanya. Gira ababyeyi inama yo kɔntha impinja zabö nibura buri masaɣa abiri mu manywa
1. Sobanura impamvu kä rɔɔdɛ rɔɔdɛ tekɛ/ uburwayi bwo muɔ̲r ku mugore nyuma yɔ kubyara?
9. Kumɛnya gutɛgura inama ikɔmatanije igamije kwita ku bari mu zabukuru mu mudugugudu
Gui̱cuëhunda z’ɛ̈ n’uko imiti ifatwa Guha agaciro भि
I step ya kane : Gutoranya ababyeyi ntangarugero no kuganira nabö bä bemera cuɛ uruɣare muri gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
1. Vuga insingano 4 z’umujyanama w’ciaŋ mu ruac kɛ indwara z’ibyorezo?
Umuti bakɔrötha bavhura malaria yoroheje ukɔze mu bɛ bw’ibinini, witwa ARITEMETERILUMEFANTRINE V
Uburwayi a indwara afite (urugero indwara y’umutima, impyikɔ, ibiɣaɣa, indwara zo mu tho,....)
ICYIGWA CYA 2.4: IBIKÖRƐTHÖ BIKÖRETHWA N'UMUJYANAMA
Agakinö karamara iminöta 15. Nyuma umutödha arabadha ithinda rinini lät ku byö bamadhe kubona mu mukino.
Guthyiraho gaɣunda iɣa̱mye ituma abamadhëthöthö i̱mi̱tware badabackɔ.
Gufasha uthɔm kumba yithanzuye mu gie apashwa
4.3.2. Ibikorethö umujyanama w’ cieŋ azitwaza agiye gusura
1. Ni akahe kamarö ko kwitabira amatthinda ku ba̱pite thɛ byö mu nhom?
Gutanga itariki yo kugaruka no kumenyesha usaba serivisi zo kubɔnidha urubyaro kɔ a nyɔk kɛ loc icyaricyo cyose bibaye ngombwa n’iyo itariki yo kugaruka ya itaragera.
Abana bavuwe umuriro baba kuri 49% muri 2015 bagera kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe kuri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
Rimwe na kwiröha mu biyobyabwenge, athakitha umutudhö
Mureke abanze avuge lätdɛ bye yo guköthöra ruac atanze. Ibi̱ bituma ɣabaɣö i̱ciyɛrɛ.
Umujyanama agomba kumenya uko ciɛŋ bw’umubyeyi n’uruhinja bihagaze mu karere atuyemo no te ingamba zo kubungabunga ciɛŋ bw’umubyeyi n’uruhinja.
Ɛmɛra amaranɣamuti̱ma
(ɣɛpai̱tai̱th) B & C
Ku bigɔ rɛy wec
Ɛthë waba upi̱te ikibadhö cö kugabanuka kw’ibyi̱thi̱mö mu gici̱’imibɔnö mpudhabitsina
Byatɛɛ i̱dhi̱ɛ nyɔk? Ku ivurirö, ku murwayi no kuri gahunda yo kuvurira abarwayi mu mudugudu. Mutäŋɛ inama.
Igitthi̱na,
kɔhɛrɛza rapörö muri̱ Mini̱thi̱tɛri̱ y’ cieŋ
Gua̱th kɔ kä byöthe ari bukenere mu kiganirö byabonetthɛ ɣa ibibɔnɛka mu gace atuyemö,
(Tha̱ba abatözwa 5, umwe umwe avuge ikɛ yatekereje, puɔ̱t ubyandike ku rupapuro runini. Ibyö ubyandike uruɣande rumwe, ibitari byö ubyandike ku rundi ruɣande)
Abaforömö bari̱mö kwita ku mubyeyi mu gi cö kubyara
Uburyö bw' uruthi̱ŋɛ buterwa munthi̱ y'uruɣu (Depöpröbera SC)
Ibikorethö bayingendhi̱ bai̱pathi̱thwa mu butabadhi̱ bw'ibandhɛ
Ukwedhi̱:0106, ɣanö 1 gukuramö 6 nti̱bi̱gi̱ ubwö turatira k' ruri badutidhɛ rɛ ungana n'amedhi̱ 12, bikaduɣa amedhi̱ 12+1= amedhi̱ 13 gukuramö amedhi̱ 06 bigaɣwana n'amedhi̱ 7.
1.2 Guiaŋ ibyorezo by’indwara zandura cyane kandi derɛ guhitana naath naath, uko byandura n’uburyo byakwirindwa
Kutabyiringira ɣö yatewe uruthi̱ŋɛ rwo kubönedha urubi̱arö
Gahunda (Serivise) umujyanama w’friend yoherezamo umurwayi/ Umukiriya
Umujyanama yagaragaje impuwɛ n’ubugwanɛdha mu kwiɣani̱tha umurwayi
Gutegura neza i̱mfashanyi̱gi̱thö zi wän, umutödha akuthanya igitabö cy’umutödha n’i̱nöböramutödha,Igipapurö kini̱ni,Inkɔranyamagambö, Marikeri̱, Murandathi, imurikamathuthö, mudathöbwabäthö
Inciŋge dhiɣabwa umugore mu ibanga: Ntawe ubo̱r gupfa kɛ ko a kɔrea bä kwirinda gusama
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo, mu mathinda y’abantu bane, ɣö bari bujye mudugudu baturanye barebe ibitabo bi gueth bi wä n’abajyanama b’ ciɛŋ kɛ baganire ku kamaro kabyo muri gahunda yo gukuthanya ŋäc a kɛl ɣakɔrö rapörö.
4. Gupatwa n’ la̱t: Gukora ku kintu gi̱pi̱te lät ugakururwa n’imbaraga kɛ la̱t
Kuruka ibyö ariye byöthe/ inthu̱rö kä
2.6.3 Ingengabihe umugore utwite akurikiza yiö agiye kwithudhumisha inda ku kigö nderrabi̱ti̱
Thaba abatödhwa ɣɔwwitödhö uri̱ mu bi̱tabö byabö aɣö bakorera mu mathinda ; bafacijwe n’umutödha baganire byimbitse la̱t la̱t i lät ryibandhɛ,i thia̱k riɔnöthöye ndetse n’ibipimo ngenderwaho by’liɔ.
Abagenerwa ruac bamɛnɛthwa inama
Umutödha arathaba umwe mu batödha abe umujyanama akine yagiye guthura uwo mubyeyi anamwi̱gi̱th ibijyanye n’ithuku ku mubiri n’aho atuye.
Igithubi̱dhö: ni abana kuba babutthe kugedha ku medhi̱ 59. Bigakɔrö bɛri kwedhi̱
4.3.3....Kumɛnya kui̱dɛ gaɣunda yo kuzathura abagore babyaye mu mudugudu
Thaba abatözwa bajye mumatsinda ane but tsinda riganire byimbitse ku bibadhö by’ligue bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu,bagaragaze min tekɛ ndetse n’ubutaba bw’ibanze bukwiɛ gutangwa kuri bibadhö bahisemö.
Gui̱ ubuthöbanurö n'a̱pi̱rai̱ba̱ra y'umwijima(ɣe̱pai̱tai̱th)
Nyaki̱dhu akarere ka Gi̱thagara araköra cyane, api̱te umerö mwinthi̱, yamukɔreye TDR athaŋga ari puɔ̱thi̱tiu. A nyɔk timer, yathhandhe umwana aɣumeka inthuro 60 mu munuta. Ɣa̱thi̱dhɛ iminthi̱ 2 umwana yituma iböröthye cyane inthurö 4 ku munthi̱. Mu mutharane we nt agaragaramö.
8. Kumuhumuriza ko nagera ku kigo nderrabi̱ti̱ bazamuhafana ubukwiriye kandi bwisumbuye
Umujyanama w’ lieŋ agomba kuba api̱te uciɛŋ kubigendanye n’uko icyorezo cyandura, uko, uko bacyirinda, wafasha uwahuye nacyo.
Ni gutɛ buzuza amapishi a wä mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije?
Urugero ngo kutabugira muwundi
Gutanga ŋäc ku matthinda y’ithaŋgira ciɛŋ akorea aho batuye
Imbumbe ya gatatu izafasha abatozwa gusobanukirwa neza kɛ ciaaŋ abatozwa bathigaranye mu kiganiro, batanga incamake y’uthuk bw’ing bwanzwe mu kiganiro, gupatira kɛɛl kɛ z’ibyo bakye uko cop mu rwego rɔa imyitwarire, ikikɛ basokura bɛɛ y’umunsi yatanzwe ndetse no gusurobere by’ihererɛkanya ruac kɛ kɛ mui̱ wabyö.
(MUAC iri mu muhondo) cyangwa ikabije (MUAC iri mu mutuku) thiɛlɛ kubohereza ku kigo ndera cieŋ
Ibikubiyemö
Ikigwa cya 2.6 Umwi̱tödhö wa
IMBUMBE 4: KWITA K BANTU BAPITE UBUMUGA MU MUDUGUDU 63 umusaruro w’ 4.1 gahunda y’igiga yo kwita ku bantu bapite ubumuga mu mudugudu 65 ikigwa 42 Ubumuga bukunze kugara mu bana
5. Kumenya bö gufasha umɔ wakorewe idho̱tɛrwa ri pa̱ny ku gitsina
3. Uburyo bä gukumira amakimbirane mu kɛɛl
7.Kumenya jɛn böi̱tariki yö kugarukiraɣö ɣa̱thiŋi̱we ku bä kubönɛdha urubyaro umukiriya yahawe
I̱gi̱tuntu ni iki? igituntu ni indwara itɛrwa n’udukökö twitwa:” Bacille de Kɔc”. Utwo dukɔkö tw’igituntu twi̱bathira aɣanini̱ ibihaɣa ariko du rɔ n’indi myanya y’ dɔ̱ŋ.
Ariko k’umuhungu cyangwa umugabo wakebwe umutwe w’imboro uba ugaragara
Umuntu ufite ikibazo wagiye kwivuza k’umujyanama w’libɛ
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babɔnaɣö.
Kadage umusore w’imyaka 27 yagiye mu bitaro bitewe n’uburwayi amaze iminsi afite, yagiraga imvugo iterekeranye, akavuga ko abona abantu bamwirukaho, ntiyasinsiraga kenshi ndetse afite n’amahane. Amadhɛ kuvurwa arathɛthɛrwä kwa muganga agedhe iwabö nti̱yakɔmɛdhɛ imiti̱ ye, thiɛlɛ murugö nti̱bamwitaɣö, baranamutinyaga bakamuɣunga. Kagade nyuma y’kɛthë gi̱tö atangira gucika intege cyane, agaɣöra ajenda ntagume kɛɛl, yɔngera kurakadhwa n’akantu gatö nɔ kɔkɛra ithuku ku mubiri̱.
2.3. GUTHHU̱MA UMWANA URWAYE
Kurɛba ibi dɔ̱ŋ guɣɛmɛbera indwara yi̱gituntu ku mwana utarageza kui̱n
Kugira inama ababyeyi zo kwirinda indwara no kubungabunga live bw’abana
5. Gupima inda ku bangavu batwite:Gupima no ubujyanama ku bangavu batwite no kubafa kwitegura kuzabyarira kwa muganga
Kunya ibiyöbyabwenge
Ntabwo ugomba kujya kɛ ŋäc ŋɔaani̱
Kubaza ŋäc ku kigo rɛy ciɛŋä wecmuɔjyanama
Gua̱n bäpayma yutɛra
UBUZIMAUmutekano:umutabadhi̱ agömba̱ba̱tha kui̱ta kuri̱ ibi bi̱pi̱th:
UBUZIMAMAmuvuge ji̱n bä ji̱ malaria kä ji̱n ŋäci jɛ i̱di?
Umutharuro w’ print 1.1: Kumenya jɛn kubonedha urubyaro bu ku rwego rw’ umudugudu. .... ....
3.3 I̱bö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Kumɛnya uko Kwirinda kwandura bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ku bantu bose bari mu kigero cyö kubyara bigömba gukɔrö
Kudhuŋgera ukagwa ɣathi̱
Thaba abatödhwa imwe amatthinda abiri, buri tsinda rithɔm mu nkuru biri kä maze rithubi̱dhɛ gua̱a̱th byabajijwe mugi̱tabo cy'umutödhä.
Kumenyakanisha umunthi w’ikiganiro n’ibizaganirwaho nhiam y’whe mu rwego rwo g kangurira buri wese kudhitabira ikig niro;
Kurwanya akatö n’i̱ɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Gui nhiam amwe mu magambo a nhiam mubyɔrɛdhö.
Thaba abatödhwa gu Inkuru ya Aththeria
Uruki̱ŋö rw’i̱gi̱ti̱ntu BCG
Igi̱kɔmbe cy’amata ciangwa igi ri̱tögöthɛjɛ
UBUZIMATɛlɛpɔɔn ipi̱te pörögaramu y’ikɔranabuɣä yabugenewe
Ibigani̱rö mpaka
Muthubi̱dhɛ lät bi käpkɛ weth ku rupapurö
Ubucithödhi̱ mu
Kudaɣutadha abatödha
Ubuthi̱thödhi̱,
1. KUBURWA,
Ibi̱thubi̱dhö bi:
YÖ KUBYARA
3.3 ŋäc ku Gutanga inama dhɔ twika ku rui̱nja
Abajyanama bita ku kɛ n’imibereɣö myiza (/Ci̱ɛ bi̱ lɛ ŋot kä Rwanda,
1.Guthbanura impamvu i̱ derɛ rɔ lot/ uburwayi bä mumutwe k’umwangavu nyuma yo kubyara.
UBUZIMAkumenyaKohɛrɛthɛ ɛyö ari ngombwa
UBUZIMAGutegura aɣö wä cyo wä ciɛ y’umunthi̱ kidhabɛra
Kumenya negativa umubyeyi cyangwa uwita k’umwana adhi̱ ɣö azashakira ubufasha no kumuraŋi̱ra ivuri̱rö riri̱ ɣapi̱ ye mu giɛ ataɣadhi̱
7. Bumwe mu buryo bä kwirinda gutwita ɣari̱möi̱ngiri̱dhö, Ibinini, Ishinge, Agapira kö mu mura, Agapira kö mu kubɔko....
Artethunate 6x4 Ikini̱ni̱ barawunywa Öya
Kumɛnyä gu imi̱yöbörö y’ ithakadha ruac
Nk'ukö bigaragadhwa n'ibarura ruthaŋe ry'abaturage ryo muri 2012, n'bäbäkɔdhɛ muwawa wa 20192020 (DHS 20192020), umubare w'abana ku munyarwandakazi ugedhe kuri 4.1.
Ni idhihe mbogamidhi̱ wahuye nazo mu guhitamo abagenerwa ruac?
INDHÖKA ZÖ MU NDA N'IMPISWI
4.Gutangani̱ yɔse yaŋgömbä kumɛgore utwite wathuwe
Ubundi bäny kä n’umugore bukamuri gusama kɛ abuze ibinini (kwifata, agakingiridhö)
Ɣɔ muye ruac haba naath muthi bafite uburwayi mɔ ruac?
3. Ithinda rya gatatu: Ibikubiye mu ntambwe enye ngenderwaho zikurikidhwa mu kɛl ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Upi̱te inköröra irɛŋɛjɛ ibyumɛru
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä 1.
13. Kudhudha ipi̱ci yö guna uko umurwayi̱ w’igituntu yapacɛ ​​imiti̱
Kumɛnya luäk ɛ guthubirwa thiɛlɛ gukangurira umurwayi n’u buɔ̱n kuthubidha kwa muganga.
Cimangira kɔ kubyarira kwa muganga bituma ɣabadho kwizera kɔ umugore abyara nta kibadhö kandi n’uruhinja nti̱ pi̱ru ikibadhö. igiramuka habaye ɣö oce umugore arimo kubyarira mu rugo, byaba ngombwa ko agezwa Kwa muganga ngo yitabwe byihutirwa, bityo eken biathaba mi̱ di̱i̱t kurusha ayo yatanga yaramutse agiye kubyarira kwa mugangabyiteguye.
UBUZIMAKumenya ci̱ëŋ, i̱bitabo n’inyoböramivuri̱re bi wä mu gu lɔ umurwayi upi̱tei̱rö
1. Mi̱ go̱o̱ri ɣöö ŋäci ŋɔak?
Ikarita zi n’abajyanama b’ ciaaŋ kä n’uruhinja batanga uburumwa:
Umutha̱rö w’ ca̱a̱t1.4: Gutanga ŋäc abethyudha ibihuɣa bivugwä kuri gaɣunda yö kubönedha urubyarö mu mudugudu .... ....
Kɔretha imitsi y’ kä ipi̱te imbaraga yö mumuguru n’amaboko kugirango bikɔröhere muri ikigikɔrö.
Kumba naath ufasha mi̱eth twavuze ɣaruguru
Itsinda rya 1 rikore ku lät umujyanama akorera umwana uhise agaruka kuɔ arembye,
Kumenya ubujyanama bukwiɛy kuthuku n’ithukura abonyɛ ɣö bitajɛndha neza.
Kwem no guɔ̱tɔ ithömö mu buryobuteguye,
Atekereza ko yathubiye mu bintu byamubayeho n’ibyo abonye, ​​kandi api̱te umujinya kɔr na akagagara.
Mu matcinda baɣödhɛmö, Bapate rɛw byöthɛ bädɛndɛ bibukiranya akamarö kabyo
Tegura procedur uri busohoke aho hantu kä ubona ko ruac bwawe buri mu kaga.
Gui̱gasira ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ kä butabadhi̱
4. Guɣa agaciro cyo kɔntha neza umwana
Igi̱kɔrörä cya 2.2: Igi̱körörä cya’ umwi̱tödhö wunganiwe
kuba adapite lät ahagije ku bijyanye no la̱t imiti kɛ lät,
Rirawork cɛ umukino w’agapira , umutoza c umuyangwa undi muntu akanagira akagasama niwe usubiza
UBUDHIMAAbagörörwa.
Ikibadhö : Akatö ni iki?
Porogaramu yoherejeho umwana ku kigɔndɛra cieŋ
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahɔ 2.
Imfa̱thanyi̱gi̱thö y’ igitthi̱na gabo.
Amabwiri̱za yö kudhudha igitabo cyandi̱kwamö abagore batwite
TDR ɛ
Ibithubizo: Reba ibyingɛndhi̱ ngömba kwibuka kuri̱ pe̱k
Gutidhanya rɛw bikömeretha
U ŋi̱i̱c mu rwena gahunda y’ imirire mu giecy’icyorezo ku gö rw’umudugudu.
Patha abatödhwa tha̱a̱ŋ ithinda ry’abantu 8 tha̱a̱ŋ bakörɛ imi̱tödhö ibɔnɛka mu gitabö cy’umutödhö imbumbe ya 2, icyigwa cya 2.2, tha̱a̱ŋ ci’umwitödhö wunganiwe. Ni barangi̱dha bathubi̱dhe lätkɛ:
Itari̱ki i̱mpanuka yabereyeɣö
Ɣän ibari
1. Kumukaŋurira guköröra cyane ngö githööɣöke, bändhɛ ukubitira ŋuɔ̱t y’intugu incuro 5 mu giɛ ari guköröra; ɛyɔdhe, umuɣagarara kɔath, ukabuthanya amabɔkö ugathi̱ra ibipfuthi cyimwe kigeretse kukindi̱ kumuköndö ugakanda ukujyana kä usa nkuriha. (Tɛkiniki̱ki̱ ya Ɣi̱mli̱c).\
Umwambi̱: wi̱mi̱cyerekedhö u kɔreth bw’uruni̱gi̱ yimuriramö impeta
IKIGWA CYA 2.2: GUTHYIRA MU BYICIRO AMAPI̱CI̱ YIPA̱CI̱THWA
Urwɛgö rw’umudugudu
Ɣakaba n’aabandi kä wabö ukorana ingufu wihuta ugathaŋä bapite ikibadhö cy’ubwenge. Ɣari̱ nabö ushobora gukeka kɔ nta bwenge bapite kandi babupite, bitewe n’uko baɣöra bubitse ijosi cyangwa batabatha kurya bitewe n’uko kɔr wabö upite intege nkeya.
Rugɔŋgö
Ɣa̱duki̱ki̱je
Kuba ku mɛdhi̱ 12
3. Gutanga ubutabadhi̱ kä inkɔmere cyangwa abarwayi ari benshi ugendeye k tekɛ bw’ibidhö bafite bi weer
5. UBUBABARE BUDACIYIRA AƔO YABADZƐWƐ KANDI BUGƐNDA BWIYƆNGƐRA
Ubuhanga mu kubadha no gutega amatwi o Badha öpɛ bifunguye (bitari uguthubidha yegö cyangwa oya gusa). o Kwëm kobyo ubwiwe ubyitaye u kɔrɛ jɛn bä (rɔ, kurɛba mu maso, kɛl kɛɛli̱ o Kwem kobyo i ubajijwe n’abagenerwa ruac bakubwira ubyakira nk‘uko nawe abyakira o Irinde amagambo agaragaza icyo ata kandiereza cyangwa aca inza o Gukoreba mu mathö. o Gutega amatwi kandi bisaba kureba no kumba ibyo uwo muganira a ruac kɛ kui̱ lätni (nko kwitsafashima, kwimyoza, kurira), ukamu kubiɣa amagambo abikwi
ZIMWƐ MU NGARUKA KU MIKÖRƐTHƐREDHE MIBI Y’INTHINGE
Mujye mu mathinda matö:
Kumenyaukoindwarabi̱’ubwiri̱ndhi̱bi kui̱cmukwinda z’ibyoredhö
Kudhana amathadhi cyangwa ibibyimba mu mayatha
Gushishikari̱za abangavu kumenya akamarö k’indyo yöth kɛ lät n’imikurire labo no kubithaŋi̱dha inthuti zabö n’imiryango labo.
Gukarabainkökin'amadhi̱medhan'ithabunecyangwaguɔrɛthi̱wi̱ka udukökö wabugenewe buri igi cöthë bibaye ngɔ̱ɔ̱mä y'i̱i̱ki̱ la̱tdɛ.
Umurwayi w’igicuri agomba kwirinda akazi ga kɔkɔ kɔ̱mötɛra impanuka, nkö gutwarɛ wät, have amashini a kɔmökɔmeretsa mu giɛ atarakira. Agömba kandi kwirinda kwegera umur i̱rö mu giɛ adhi̱ ko agithubirwa.
Iyo umujyanama w'liak yasuye umurwayi, asa n'usubiyemo i cieŋ uko ryakabaye uko twaribonye kɛ.
/ mɛdhi
2. Thaba buri tsinda kwicara kuaryo ryitörɛmö ukina ari umubyeyi,umwana,ndetse n’umujyanama w’ligue
3. Ni akahë kamarö kɔ guɣa umwana intungamubiri nyunganidhi̱
Imiti ya malaria ni bydha kɔ ifatithwa nibyö kurya cyangwa kunya bipite ibinure nk’amata
2. luäk mpurudha ku mubgore utwite
Gupfundikira ibyö kurya no kubigabura biciyuthɛ
Icii̱gwa cia 3.
2. Gutegura imiryangö mu bijyanye n’imyitegurö yo kubyarira kwamuganga
1. kä wä rw’ ingo izo zirimo abagore batwite mu mudugudu
Yii ri̱i̱c i̱thiwa n’umujyanama w’ruɔ̱du kɛ yakiriye umukiliya, aka thiɛna thöl käreba kä yari ya̱ɣawe cyo kugaruka kä cyubahirijwe.
Kwibwira kɔ kubera kɔ uruɣi̱nja rutari̱ra rudakɛ konka: Impi̱nji̱ z ntidhɛmɛ kɔ dhi̱thɔnjɛ ari uko dhi̱ridhɛ. Uruhinja rugomba guhita ruɣabwa ibere kabone n’ubwo rwaba rutari kurira rurithaba. Ikibabwira kɔ uruɣi̱nja rwiteguye kɔnka uko ni muböna rufungura umunwa, rudhengurutsa umutwe bigaragara nk'aho rushaki̱tha imoko y'ibere cyangwa ru kaba ruri kwiyonka intoki cyangwa ikigandha ububɔn ni mu ithaha ya mbere uruhinja rumaze kuvuka rugömba gutangira kɔnthwa.
1. Ni guɛt wakora ingengabiɣɛ y’ithua ry’imiti n’ mu kagari
Umuneke uringaniye ntime cya kumanywa (saa ine)
Ugomba ŋäc mi gɔaa mi ugiye gufasha ata afuruta kɛ a igifashi
Guthumaba ubufa̱c watandhe niba ɣari̱icö bätandhe kä ukɔmedha kwita kuagidhe ikibadhö: Icö ugömba pek mugihe ugitereje ubutha bwithumbuye
Mw mwikane ku myanzuro y’ikigani o n’ibyo mwiyemeje ɛlɔ̱ŋ ;
3, kugedha barangiye, ababu ba̱gi̱ ba̱gi̱dhɛ ithindarya1, ababudhe ibiri̱dhe ithinda ria 2, naho ababudhe gatatudhe ithinda ria 3.
Kä Kugagara cyangwa guti̱tira wä nhiam zimwe z’ ariko bidaherekejwe thiɛlɛ guta ubwenge.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.2: KUDHU̱DHA NƐDHA IBITABO
3.4 Gufasha ababyeyi jekna urukundo n’ ubufatanye bw’u lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’umwana
Inyöböra̱miburi̱re(Ördinögra̱m)
Kumenya guɔth pruɔt bigaragadha guthɔbirwa k’umurwayi wo mu nhiam.
1.Ibimɛnyöthö bai̱’indwara y’i̱gi̱tuntu
4. Kujyana n’kɛ gua̱a̱th ciɛŋä
Umutuku cyangwa ikiciro cyambere: Ibikomere/uburwayi bukabije ruac guhitana social,bitabwaho kumwanya wa mbere)
1. Mupate urupapuro ruto kä musobanure muri make byinggendhi byo kwitabwaho mugihe murimo mu cop uko ubutabadhi bw’ibanze butangwa kuri kibazo cy’recomacier gitunguranye kurɛgö rw’umudugudu.
Kumuɣudha nidhi̱ndi̱ nzegö zamufasha kubona ubufasha bukɛy
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwaho munthamake
Umusonga : Umwana uri munsi y’ akuba umwe afite inköröra n'ibikurane, akuba aɣumeka inthuro 50 cg kä yazo, aba arwaye umusonga; Kä min tekɛ gaat ti tɔatni tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ 40 cg zirenga mu munota aba afite umuthönga;.
I̱thuku y’ibiribwa n’ amazi̱
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö bi gɛ̈r
2. Kumenya kwita ku mibereɣö ruthange y’abapite Viruthi̱ itera
Porogaramu yoherejeho umwana ku kigɔndɛra cieŋ Y
1) Buga akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ?
Ni ibiki umubyeyi urwaje umwana yakw hide mu giɛ arimo guha umwana we kwɛy.
3.Uruɣare rw’umujyanama w’ciaŋ mu gukumira ibi byörɛdhö.
Ubushishodhi, kugira amatsiko, gukunda guthöma, dän imyitodhö gutega amatwi no kumwa ruac
Ibikwiy kwitabwaho mu gufasha uwagize ikibadhö cyo guhungabana ku böwi mumutwe :
Usaba thɛribi̱thi̱ yo kubɔnɛdha urubyaro a gukɔmɛdha tha̱a̱ŋ asangannywe ku bushake bwe, bikagirirwa ibanga ri kä
Mu kigani̱rö gi̱pa̱ŋguye abatözwa babazwa uko bategura wänyi̱ri̱dhi̱na cyo wä ̈t y’umunsi, uko bahitamö ahatangi̱rwa uth, itariki n’ithaa nukä bamenyesha abagenerwa ruac.
4.5.2. Ubujyanama bukwiy ku ithuku n'ithukura
Kurira /thiɛlɛ kwigunga
12. Umuti wa midhöpöröthi̱tölö
UBUZIMAKwëëm impamvu ukekwaɣö igituntu agömba kɔheredhwa.
5.kumɛnya guthura umugore utwite mu
Kwitabadha umɛri ɣapi̱ cyangwa umutur
1. Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ ɛ jɛn min /ca ŋäc kä ŋäc ŋɔak.
Api̱tɛtharanɛ uvandhe n’ma̱a̱
UBUZIMAAmashereka a dɔ̱ŋ kubikwa mu giɛ cy’amathaha 6 kugedha ku 8 ahantu ɣafutse no kugedha kuri 24 muri firigö ikɔnjɛtha.
Ni i bihe jek mujyanama w’liak azakenera kugirango bimufashe ŋäc no kwiyibutsa ibyo agomba jek mugihe cy’ isura ?
Igithubi̱dhö cy'ukuri akurikije uko bidha imyanda:
Thaba abatödhwä kuvuga i̱mi̱pati̱re yatuma uthubi̱dhwä uko bikwiɛ ikibadhö ubajije.
Ɣɔ̱y bidakundhɛ, kumucishikari̱za ku indi̱th.
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse. Ubo̱r gusabafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi ,aho ubori kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .Ubo̱r kä kwifacisha kind u’uwagize ikibazo/ impanuka bi bä indhegö z’ibanze,polisi y’ikuga ndetse n’izindi nzeko z’ruce1 in. Y’umurirö uhamagara ishami̱ rya Pöli̱th ri̱cindhɛ kudhi̱mya umerö (116)
Imvumburamatsiko ku kwibutsarwayi̱ gaɣunda yo mi̱ ibidhamini bya kɔntöröle thiɛlɛ kwipimitha kä /kungurana ibitekeredhö
Umujyanama gu’liak abaza byimbitse uko ibyo bimenyetso by’uburwayi bigaragadha, biboneka ndethte n’inthuro bigaragara. Ibibadhö bifasha umujyanama w’at kɛ ciaaŋ amateka y’uburwayi: Kubadha niba ibi bimenyetso umwana afite yarigeze abigira mu giɛ cyahise Kubadha niba u ntawana burwayi burwayi yagize mugihe cyahise Kubadha niba umwa ntaburwayi buhoraho afite Kubadha niba nta miti yapashe
Kumenya indwara z’ umwana puɔ̱nydɛ derɛ rɔ lot kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Itari̱ki̱ y'amabukö(jj/mm/aa),
Iyi nyoborabiganiro ku ikuthanya no ŋi̱i̱c ŋäcä y’ cieŋ ku rwego rw’umudugudu yashyizweho mu rego rwo kunɔza gahunda yo gukusanya, guhuza, gusethengura wi̱kɛ, no kua kuaria hibandwa kuri bivisi zi we z’ cieŋ zitangwa n’abajyanama riwego b’lieve ku rwego rw’umudugudu.
Kuganira nawe ku nkingo zo ziteganyijwe no kumuherekedha kujya kuzifata
UBUZIMASaba abahugurwa gufungura akärikata y’ubujyanama ku ikarita ya 4 yo guthura bä nhiam umubyeyi nyuma yo kubyara: Kwita ku mubyeyi. Badha abahugurwa icyö babona ku mapötö. Mubi̱gani̱re.
Umwi̱tödhö 2.
Kuba intyodha mu gu ukokuba izi ndwara zandura akanabi̱gigisha
3.4.4.Imirirenögukunai̱kurɛy'abanabari̱munthi̱y'imyaka5murithɛribi̱thi̱ dhi̱tangi̱rwä mu mudugudu mu biɣe bai̱'icörɛdhö.
3.3.2. Ibimenyetso mpurudha bituma umugore utwite yoherezwa ku kigö rɛy wec
Yakɔmeje amuthöbanurira kɔ i̱kö rapörö ikɔrö na kɔperɛtib gusa kandi ikaba igidhɛ n'ibice kä gusa ari̱byö umwiröndörö na gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö.
Kugira rw’i̱ŋö izo ziba mu mudugudu
Indwara zo mu kanwa dhiɔ̱r kwiri̱ndwa.
1. Ntacö bäbi̱dhi̱ɣö:
RUDATAKADHA UBUTHYUƔƐ
UBUZIMAKuva cɛ ben kɛ ruɔ̱n 2016, ŋäcɛ naath ɛn ɣöö tekɛ juey malaria kä ŋäcɛ naath ɛn ɣöö tekɛ juey mi cɔali malaria. Muri 2019 imibare igaragazako abarwayi ba malaria bivuriza ku b’ajyanama b’liak kurusha ku bigo rɛy wec. Ibö bituma umubare w’abarwayi ba
1. Keza ni umwana w’amezi 31, wazanywe na Fatuma utuye mu muduguduwa Gaseke, akagari ka kigese, Umurenge wa Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze ku mujyanama w’lief NTAZINDA aramusuzumye asanga afite umur mwinshi amaranyemuyensi 2. Fatumajomuye
1. Kumenya ciɛ by’ɣɔ̱mä bitunguranye bikunze kuboneka mu mudugudu
2.4. Kumenya Imikoretheredhe yi ibini̱ni̱ birinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
10. Gui̱kɛ igituntu ni iki cyandura gite?
Intɛgö: Nyuma y'iki cyigwa, abatödha badhaba bärɔ̱:
Guɣɔndöbɛra,
GUKUTHANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU34 zikɛ: a) Guerɛtha nhiam ya Telɛpönɛ b) Guerɛtha nhiam Pörögaramu y’ikɔranabuɣanga iri muri ibi Telpöön dh’abaji̱nɛma b’ɔ c) Kuji̱thtö bujwekwändikiki biranga ba̱a̱ räpörö igiye gutangwa d) Gupötöra amapötö neza
O: Ayö umurwayi̱ yathi̱bye kuza kunywa imiti̱.
UBUZIMAGu kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ yumba
UMUTHARURO W’INYIGISHO 2.3: GUTHƆBANUKIRWA N’INDHIRA GUƔINDURA IMYITWARIRE
Umusaruro w’w 3.4: Gɔ̱ri ruacdu kɛɛl kɛ ji̱
Ɣö wamwörɛje n’impanvu
Gu ububi̱imbe bufata impande dhɔmbi la̱t bakanditha intoki̱ z'ibikumwe bömbi ku birenge bömbi mu giɛ cy'amathɛgönda atatu (3), kärɔa ukabikuraɣö.
Gukaraba intoki ɣa ithabune n’amazi atɛmba mbere yɔ kwikama amathɛrɛka.
Arɔw kuɔ̱ra neza amaranga muti̱ma ye,
3. Akamarö k’imböga n’imbutö
Guthaba ubufasha bukwiriye(Guhamagara 912 kugirango uhabwe ubufasha bukwiriye
Ibere ​​rirekeraɣö kuyöböra ayö rikɔmɛje kuba ryöth
Intangirirö: 2.2. Ni ibiki nzi kuri̱ käy, duŋdɛ ni ibikɛ n ŋäc kɛ kui̱dɛ?
Gufasha kuɔrtɛra ku muröŋö
Umusaruro w’t 2. 5: Ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuridhi̱dha atangaŋga ku ndwara z’ibyoredhö ....
3.Kumenya serivisi z’liak bw’imyororokere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec.
Itariki uruɣinja rwapriyeɣö
4. Vuga lät bikorerwa urubyiruko rugannye icyumba cyihariye cy’urubyiruko ku kigö rɛy wec.
Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagörɛ batwite
Guthakira umwana ibikini̱thö bijyanye n'ikigerö cye nɔ gukina nawe kɛnci byubaka imikurire ye yöse (ibifite amajwi n'amabara ariko bidakɔmeretsa cyangwa bidfite umwanda)
2. Ibikorethö bayö kɔmöra ibithɛbe no gu lɔ ivirirana
3.4.7. Indwara dhandudha nidhi̱tandudha:
18. Kumɛnya kwita ku mugore/umukobwa wakuyemö inda
Ababana n’ubwandu bw’agakoko gatera SIDA bäthuzumwa guhera ku wec 25 kugeza kuri 65 kuko bä luäŋ kubigaragadha hakiri kakiri
Guci̱na umurwayi wavuwe Malaria birakɔmɛdha
Intungamubiri̱ nyunganidhi (Ongera intungamubiri) ni agapu gake kagidhɛ na vitamini n’imyunyu ngugu bigera kuri 15 k’ingirakamaro kukɛ bwiza bw’umwana ii. Akamarö kɔ guɣa umwana intungamubiri̱ nyungani̱dhi̱
Murajya ku rudhi̱ga muki̱nɛ umukinö w’agapira; umujyanama arajya anagira agapira undi ugasamye avuge icö yakɔra ngo apashe u kɛɛl u wi̱te umurwayi wo ruac mu ruac ku miti kumwitaho.
Thaba abatödha barɛbɛ
2. Kuki ari ŋɔmbwa guthura imiryango mu ŋɔ zabö?
2. Ɛthɛ niki wakɔra ngoe ubufasha bukwiriye?
Umukö, i̱mi̱mɛrɛre n'i̱mi̱dhɛrɛre
1. Ŋuɔ̱t cieŋi̱ cieŋ muɔ̱ɔ̱n ni iki? Burangwa ni iki?
(Tɛkini̱ki ya Ɣei̱mli̱c). Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ bömbi.
3. Ɛthe ukeka kɔ iti̱nda ryö kuvuga ry’uyu mwana ryaba ryaratewe n’iki?
Umwe mu batozwa arakina ari umubyeyi waje kuvuza umwana naho undi akine ari umujyanama w’ligue. Umujyanama w’ligue abaze umubyeyi ibijyanye n’umwirondoro we n’uw’umwana, ikibazo cyamuzanye, actived by’uburwayi n’uko live bw’umwana buhagaze. Niba mu bimenyethö kä ɣari̱mö umuri̱rö, aramukɛrä
Amatharö agidhɛ uruni̱gi̱
Mufacijwe n’umutödha, mu mathinda y’abantu batanu, muganire ku ngiŋgö n’ingi̱dhi̱ zɛmɛk kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö tëki̱dhi̱ɛdhɛ neza. Ibö mudhä kuböna muradhä kubithaŋidhɛ abandi.
Guthöbanuki̱rwa igituntu ari iki n’ukö cyandura. Kumenya kɔ umwana wethɛ BCG.
Thaba abatödha kujya mu mathinda bavuge bɛn benjɛndhi̱ bigi̱dhe n'umwiröndörö w'umurwayi.
Guhanagura gusa urutöki̱ ruri̱rwö(Mukuru wa Meme) ku kubɔkö kuri kö(adada kɔrëthä)
2.2 Kunödha gaɣunda yö kubyarira kwa muganga
2. Kali̱tha Didier 6X3 dhathi̱gaye =3 6x3 dhathi̱gaye=2 adɛni̱:(3x2)2=
I ri̱nodha imyigire n’imyigiciri̱dhe ....
Niba mwarangijje rero abatödha batatu muri ruɣande bathɔm ibithubi̱dhö maze umutödha abunganire
4. Kumɛnyäkubikanɛdhäi̱bi̱taböahantuɣeraamadhi̱
Mukurikije ibyö umutödha yaberetthe, mukɔrere mu mathinda y’abantu batatu, muvuge ibiranga ifici imenyekanisha urupfu rw’uwana rutabereye kwa muganga
6. Kumenya kɛ ubujyanama thiɛlɛ guhumuri̱dha abahuye n’icyoredhö kiriho ku rwegö rw’umudugudu
Kumenya kɔ apite ikibadhö ntahabwe akato ngö bamupäte nk'uwananiranye
3. Kumɛnya Uburwayi nhom icyö ari cyo .
Ayi̱ umubyeyi yifudha guhita athama,umujyanama w’liak amushishikariza ko yakɔngera gutwita byibura nyuma y’amedhi 6 nyuma yo gukuramö inda.
UBUZIMAIbiza: Ni ikibadhö gi piny kibaɣö mu gi̱tö cyangwa ŋot gitera igiɣömbo kini̱ cyabantu, ubukungu cyangwa ibi ibiren bwabaturage cyangwa thɔcitɛt yibathiwe thiɛlɛ guhangana n bɛɛm bwabo.
AL 6X3 Ikinini Bacitha mu kibunö
Uruɣare rw’umujyanama mu kwiri̱nda iböbyörɛdhö.
UBUZIMAIbimɛnyethö bai̱’i dwara z’am thö
ICYIGWA CYA 1.4: GUƔITAMÖ IBIKÖRƐTHÖ BY’IƔƐREREKANYABUTUMWA RIƔINDURA
10) Ku mwi̱gi̱th isuku cyane ku mubiri no mu myambarö
Thaba abatödhwä umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö buri wethe athöma inkuru iri̱ mu gitabo agathubi̱dhɛ abɛyayibajijweɣö. Akaragaza akamaro nyako ruac kɛ ŋäc y’akɔ mu dugudu, umujyanama w’aak, akagaragaza naho ibitari ukuri.
6. Gutanga ibithɔbanuro bay'amagambö amwe namwe arebana n'iɣame ry'uburingani̱re n'ubwudhudha̱nye
350 C (mu kwaɣa)
Kumuɣudha n’uciɛ jɛn n’urwego rw’ɛ ku kigo rɛy ciɛɛŋä ngo abone ubufasha bwisumbuye.
60. kɛ̱rɛn adharörea
UBUDHIMAImpanuka :
Akagari ka Manyagirö, Umurenge wa Rwempatha, Akarere ka Nyagatare. Nyina avuga kɔ umwana amaze iminthi̱ ibiri api̱te umuri̱rö n’ibikurane biɣörɛɣö, nta muti yigɛdhe amuɣɛra mu rugö, arɔnka, y amara ithaɣa akaruka. Wowe Mujyanama umaze kuzuza umwirondoro, dääk i mpuruza niba hari icö wabonye, ​​unemeze cyangwa uɣakane niba umwana agomba koherezwa ku kigɔ rɛy wec.
4. Kumenya imikurire mu mitekerereze n’imithabanire y’umwana, ingimbi̱ n’umwangavu
3.7.4. Ciëŋ wec muɔ̱ɔ̱n bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja
KɔhɛrɛdhA uWAKoreWe ubutAbAdhI bW’IbAndhe Ku rWeGö rWIthumbuYe ....
Gutegura /thiɛlɛ mi̱ ca mat thi̱n
5.2 Guɔ̱m naath ruac kɛ naath
4. Kugira ibhaŋa
Agaɣɛɣä gakurura ciɛ
Ubuthye bäröɣöje
Ingamba dhi̱gamije gukumira ikwirakwira ry’indwara z’ibyöredhö mubaturage
Kuwa mu myenge i wec y’ thuɔ̱k V
Kunanuk thayɛn
Amahame ɛ min nhiam kɛ kui̱ kä ɣöö ba mugutanga ubutabadhi̱
Gutegura ŋi̱i̱c nyiridhi̱na ɣakubiyemö kugena no gutɛra aho utho̱ buthɔ̱tangirwa kandi ukabimenyetha abo bireba.
Mukore amatsinda 3 , nyuma mukine umukino nyigisho wo kujya guthura uma uri mu rugo muri gahunda y’ubufasha renzamunsi nyuma bamuthangane apro byo kumwohereza ku kigo Nderabi̱ti̱ hujujwe n’ipishi yo kohereza.
13. Kugira uri̱rö
Kumɛnya kä ikiganirö nyigi̱thö ɣathiŋiwe ku bä kubɔnedha urubyarö umukiliya yaɣawe
igi usanze umwana ntakibadhö cy’imirire mibi iɣutiyeɣö api̱te, kä api̱te imirire mibi ihutiyeɣö idakabije cyangwa kɛ api̱te ikibadhö ci’imirire mibi ihutiyeɣö ikabije
Nibarangiza, Bakore na none uwo mukino ariko usamye avuge igikoresho gi mu kuvura
Inyöböra̱miburi̱re ya malaria
3. Guɔth la̱t mpurudha, luäk thi̱muthi̱ga nyuɔmö kuämö kw’
4. Guthöbekeranya intoki̱ kä dhimwɛ peki̱be ku dhindi
1.2 Gu wä nhiam amaɣamɛ n’intabwe ngenderwaho mu wä ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
KWITA KU BUZIMA BWO MU MUTWE KU RWEGO RW’IBANZE 31 buryo buɔy. Bimwe mu binthur biräŋä ibiyobyabwenge kubath kubamö:
2.kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda
Ø Ni ryari umut akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱th i̱tera SIDA
Cäŋkä 10/01/2020 Cäŋkä 03/04/
igi yathuriye inkömere cyangwa indembe nyuma yo guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe
2. Ɣi̱ö umadhɛ kudhudha ifithi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi, utha̱a̱bwä kureba ni̱ba kä yuthëthbä wayujuje, tëk ɣö wibagiwe ugahita uɣudhudhä uko bikwiy.
Buri rugö kandi rugömba kɔröra bi̱budhe amatunggö magupi̱, adaɣɛndhe nk’inkökö, inkwavu n’imbeba za kizunguguinea pig) area ku muryango wose by’umwiharikö abana
13 2.1 Gua kɛ nhiam umukiriya uri muri gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö agabwaa thi̱ribi̱thi̱ ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za
Thaba abatödha̱a̱ umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö urupapurö rwa 30. Thi̱ira abatödhɛ mu mathinda y’abantu 8 maze bathubi̱dhɛ tha̱a̱ŋ bi kɔthɛ. Ɣanyumagi̱dhɛ abandi ibyawɛ mu matcinda. Bahe iminota 15. Nyuma umutödha arabwira abatödha integö kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
2. Pata igipapurö kini̱ni̱ ugende wandika ibithubi̱dhö byöthe abatödha bavuga
3.4.3.2.Igi̱kɔrör cö gutɔranya abana, abagöre batwite n’abɔntha bapite imiri̱re mibi mu biɣebi̱’ibörɛdhö.
Imbune ifunguye: igufwa rirabunika kɛ kɔrɛ uteganye naho igupa ryabunikiye ugakɔmɛreka nawo igupa rikagaragara back.
UBUZIMAGu kɛ thiɛlɛ uko bashyira mu lät gahunda mbonedhamirire yiɣariye y’iminsi 12 mu mudugudu
Amadhina ya Nyina na Se
Mu matcinda y’abantu bane, mujye mu kagari muturanye, murebe uko bathyira mu lät amabwiriza y’uburyö bä guthɛngura lät n’ubudhiranenge bwayo. Muradha gusangidha abandi ibyö mwabönyɛ.
Umusaruro w’ 2.3: Gutanga intungamubiri̱ nyungani̱dhi̱ nka Öngera intuŋamubiri n’uburyö bä kudhi̱dɛ
Arukörö
I̱cö ugömba:
Kä
Zimwe muri izi nzitizi twakuba nk’izi kudayidɛ ku miryango ɣari bam e mubo babana babagaragariza ivangura ri ku bumuga bafite, ubujiji nosobanukirwa, ipfunwe no kubyara umwana ufite ubumuga cyangwa kubazina n’umuntä upite ubumuga,kubathiwakira, kubanɛthiköna, imyizeredhɛ n’i̱bibaki̱ki̱je.
Kubadha wä wungikanya nk’umucamandha
1.1 Gukɔra gaɣunda y’ithura
Buri tsinda rirathöma inkuru rithubidhe lät biyibajijweɣö.
Kɛth ŋi̱i̱cni̱
Ɛthë waba ugira ithɛthɛmi̱ ?
Umujyanama w’ ciɛŋ kä agira uruhare mu gucunga imita ya malaria a kɔreth avura.
1. Guɔ̱w nhiam nhiam bwi̱za bä i̱ti̱ti
Ɣän lätni guna ciɛŋ bw’umubyeyi n’uruhinja
I̱cö ugömba
1.kumenya gufasha uruhinja ɣɔna ubuciuɣɛ bukwiy rukimara kuvuka
Urwegö rwa 3(+++): Ɛn ɣöö ɛ gat mi̱ tɔt abyi̱mbye thi̱bkɛ (amaguru, imirundi, ibikɔnjö bai̱’intöki̱ nɔ mu mathö). Ɣö ukandhɛ ɣöth,
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babɔnaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire iby'ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
1. Kumenya akamarö kɔ ben ububi̱ti i̱banäkana bwa SIDA
Umwana ugarutse kuko ahise aremba nyua yo kuvurwa
Gui nhiam amwe mu magambo a nhiam mu byörɛdhö.
2.kugira i̱mpuwɛ
Gusupiramö kɛnci no kumba bedha ikigani̱rö kidhatangwa
Guŋ rɔ ku ibara ku mubiri
Igipi̱ö thi̱’ubuthi̱uɣë: igikorethö gi̱pathä gupi̱ma ubuthi̱uɣë.
Vuga luäk mpuruza ku mubyeyi nyumɛ yo kubyara?
Ra̱pi̱dSMS.
Thi̱i̱ra̱hö ithabune ukarabe neza ibigandha n’akabɔkö kugedha mu nkököra. Itɔndɛre cyane kɔdha indhara n’imyanya yo y’intoki
Aha utanga ubutabadhi bw’ibanze agaomba kwita ku cyintu icyari cyo cyose cyahungabanya cieŋ bwe,ubwo uwo atabaye ndetse n’abandi bari ahabereye ikibazo cy’ cieŋ gitunguranye gikenera ubutabadhi bw’ibanze
TIMER, kärɔa utangi̱re kubara inthurö umwana aɣumeka. Inthurö imwe ingana thiɛlɛ kwinjidha umwuka thiɛlɛ kuwuthöhora.
Iɣɔbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya 2.
Byongera ireme ry'i̱ki̱th(thɛribi̱thi̱ dhinödhɛ)
Gukaraba rɛy tɔ̱ɔ̱wä /thiɛlɛ gukarabaya iz›umwana ɣathabune n’amadhi̱ meza
ICYIGWA CYA 2.3: GUKURIKIRANA NO KÖƔƐREDHA KWA
Iyi nyoboramutoza yagenewe Abajyanama b’Ŋbi̱, yateguwe kugirango ithi̱mbure indi yiari yi̱räri ɣagamijwe kubahugura ngo bahabwe ŋäc, umanyi ngiro ndetse n’imyitwarire muhiɛ avura umwana uri munsi y’imyaka itanu. Aya Abajyanama b’U ciɛŋ wec iyi gadhunda y’imiti n’ cieŋ by’abajyanama b’ cieŋ azagendana nɔ kuba kɛ ku buryo buhoraho kugirango imiti n’ ruac biboneke ku kä kandi bicungwe ben mudugudu
(ibitaro n’ibigɔ̱ndera cieŋ), Guverinoma y’u Rwanda ibinyujije muri Minisiteri y’U cieŋ yathänze ari ngombwa ko kubyo abajyanama b’ ciɛŋ bakoraga hiyongeraho lät byo kurwanya indwara zitandura mudugudu.
uhinyuje wathaŋa aribyö no mu bitabo,
Kwɛmëŋabiɣɛ yɔw ibidhami̱ni̱ bä kɔntöröle
2. Guɔ̱r kɔari̱ta y’ ubujyanama yɔ gërɛ duel cyo kujya kwithuzumi̱sha inda
2. Kumenya thiɛlɛ guthakitha mi̱ ca nööŋ ɛ inda ishaka kuamö thiɛlɛ kɔhɛrɛza umugore/ umukobwa kwa muganga
3.2. Gufasha imiryango mu kwita ku barwayi bafite indwara zo mu thoɔ
Yaburi̱we irɛŋörö
3. Guɔk uko ciɛŋä bw’umubyeyi n’uruhinja bugaze ku ithi̱, mu Rwanda no mu karere umujyanama atuyemo.
UBUZIMAKumenya ingaruka kɛ rɔ by’uburwayi mu ruac ku mugore nyuma yɔ kubyara.
6.I̱bi̱ra̱na:
Kumɛnya gui̱tamö nedha abagɛnɛrwabutmwa
1. Ni iki muthi ku nzegö gɔypätɛ amatthinda yita ku barwayi bo mu nhiam?
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ Baethd Thöciöthɛra̱pi̱ (CBT: Mvura Nkubure)
4. Kwita ku cieŋ bw’abagore bose nyuɔ yo kubyara,abathura kenshi
Buri tsinda nirikore ku nkuru nyigithö ku ruhare rwa buri rwego mu bubudhi bw’ibanze bukomatanyije, mugaragaze icyo bakoze, buri mu too w’itsinda ajye cua guthöma inkuru.
UBUZIMAUrabathaba bavuge impamvu umwana wa Murekatete uvugwa mu mwitödhö yagabanutthe
Uturindantöki tugömba kwambarwa benɛ mu biganza byömbi, kugirango tukorethwe nedha ugömba kubahiri̱dha inama dhi̱fa:
UBUDHIMAI̱myaka y’umurwayi̱
Gutönɛkara amabɛrɛ
Guɣurudha: Guɣanagara imbangukiragutabara
Umutharuro w’ bɔ 4.3: Guɔy amabwiri̱dha ajyanye n’uburyö bä guthɛngura ŋäc n’ubudhirane bäyo ....
Ubwo duɔ̱ɔ̱p buɔ̱y cyane cyane aho baba badɛ ku käa imikurire y’abana mu duɔ̱ɔ̱p bwiɣuthɛ kandi hari abana benci. Igipimisho cia MUAC gi dɔ̱ŋ gu ruac mu kurobanura abana boherezwa kwa muganga cyangwa mu kwemerera umwana mu kigö mbonedhamirire cita ku barwayi bapite öce by’imirire bivudha bataha (OTP/SFP).
Mu bihugu byinci kandi uthaŋ nta mategeko bapite aɣana ihoɣötɛrwa ri ruŋ ku gitsina. Ariko
3, u kɔrɛcɛ ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’liegue. Umujyanama azamugira inama, amuhe udukiniridhö rɛw mu minthi̱ ibiri, tha̱a̱ŋ ahite amwohereza ku rwegö rwithumbuye.
4.3 Gukɔra neza gaɣunda y’amathura y’umubyeyi n’uruhinja nyuma yo kubyara ukurikije uko amabwirɛ y’ithura ry’ababyeyi nyuma yo kubyara abiteganya
1. Kubädhɛ neza ɣɔw bijyanye n’himhwana yafatiwe no kubyuzudha mu ifishi., udacira umubyeyi urubanza
Icyigwa cya 1.1: Kumenya ri̱i̱t rɔwimiti n’ bikɛnerwa buri kä n’umujyanama w’liak
Thaba abatödhawa incamake z'ingi̱gö z'ingɛndhi̱ bidhëɣö z'uko batangi̱dhɛ ikiganirö.
Ɛndöbö y’i̱myanda
Mbere yo kuvuka, Ibyo lät ni:
Kugirango idhi̱ mpfu zigabanuke te gua̱a̱th kongerwa imbaraga mu kubyongera ibyago byo kurwar zi ndw ra twiband ku muntu k giti cye by’umwiharikö nd tse no m aturage muri rusange, bagahabwa abafasha imyitware bakabaho li̱öö budhira umuze.
Umusaruro w’inyigiho 2.4: Ibikoresho bi ŋi̱i̱c n’umujyanama w’ruak mu gukuthanya ŋäc no ŋäc raporo ….
Itsinda rya 6: Ni ubuɣɛ warɛgak bw’ingɛzi umujyanama ruac abwira umugore utwite mu isura rya gatatu ?
Ubwiyongere bw’abaturage burushaho kuzamuka uru uko ubukungu bw’uRwanda bug nda bwiyongera.Inkomoko y’umutungo w’igi (amabuye y’agaciro, ubutak ....) ninkeya ugereranije n’umubare w’abaturage.
Indembɛ/inkɔmerethi̱ma udatɛra
Mugihe Umujyanama w’liegue bw’umubyeyi azasura ingoza abarura abakobwa n’abagore bashobora gusama azashakana ŋäc ubushishozi nibanta mwangavu utwite urimo,amuhe ubujyanama bwihariye bw’uko yakwitwara harimo thiɛlɛ kujya kwipimisha inda wängo kɛ kɛɛl ubufasha ubugirasumbuyehotuma
N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU MATHURA YA NYUMA YÖ KUBYARA ....
2. Kumenya duŋ indwara y’umwijima(ɣɛpai̱tai̱th) B&C yandura
Iki̱dhi̱mi̱ni̱ cya TDR kigaragadha kɔ umurwayi̱ api̱te udukökö dutera Malaria mu marathö
Iyi rapörö igidhɛ n’ibice kumi na kimwe:
Gutegura neza ɣöh luɔt y’umunthi̱ ibɛra nukö abagɛnɛrwa ruac bicara;
Kä jɛn tugejeje amenyo yacu kandi neza kɛ cyose tumaze nööŋ amafunguro, mikorobe ziyongera vuba zikadutera indwara yo kuva kuva mu ishinya kandi zigakora aside icukura amenyo.
ICYIGWA CYA 2.1: UBURYÖ BUKÖRETHWA KUGIRANGÖ ƔIRI̱NDWƐ IKWIRAKWIRA
2.4.I ri̱nödhä i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
5.Gu wëthIbibazo wä kongera ibyago byo wä dɛ mu nhom ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa
I̱thi̱na: Jani̱
Ɛn ɣöö guhumɛka kumɛrwayi wumba uko ahumeka ukanareba uko igitudha kizamuka kandi kikamuka uko yinjije umwuka kanawuthöhora. Umwana muto ndetse ni impinja u derɛ gushyira ikiganza kugitudha but ukumba uko yinjiza kandi agathöhora umwuka. Ɣɔ̱mbä kwandika a kɛ:
Kwitsa: Reba niba yitsa biɣagi̱je cyangwa ahumɛkera kɛ
Kwi̱gisa umubyeyi n’umuryango we mu rwego rwo kubungabunga ciaŋ rɔ muɔ̲wɔw bw’umubyeyi ku bijyanye n’impamvu ziwrɔ guhun biɔw rɔɔw.
Uburinganire n’ubwuzuzanye(abanyɛththuri̱ b’ibi̱tina bömbibäɣä amahrɛ yɔ nɛn)
Gufasha umut wakorewe ihoɣötɛrwa ri far ku gitsina (GBV) kutandura bai̱ra̱thi̱ itera
Iki̱gwa cia 1.2: Ɣumwi̱tödhö
Imyitwarire myiza mukwita kui̱ wec bw’umubyeyi n’ uruhinja mugihe cy
Gu wä nhiam nhiam bukwiriye kandi budhɛ bä kwipacithwa muguthuthi̱sira ŋäc n’u ŋäcti̱rö ku butabadhi̱ bw’ibanze kurwegö rw’umudugudu
2. Guaŋ amabwiri̱za yö kuudha amapi̱ci yo guthɛna umugore utwite n’uruhinja
Uku kugabanuka kw’abarwara Malariya y’ igikatu bijyana cu kugabanuka kw’abarwayi bicwa na Malariya bikurya ku ngamba zashyizweho ɣarimo kuba Malariya isuzum yic kandi ikavurwa ɣakiri kare umurwayi atararemba, ndetse n’izindi zigamije ku ikwirakwira rya mukorami nkobu , mazu ndetse no kwigisha abaturage gukuraɣö indiri imibu yörörökeramö.
Mupatanyije n’umutödhä, mukörɛ uyu mwitödhö. Kedha Anita wavuthe ku itariki ya nhiam mutarama 2008, atuye mu mudugudu wa Muɣödha, akagari ka Muɣödha murenge wa Muɣödha akarere ka Muthändhe, amaze ukwedhi n’ibyumweru bitatu api̱te umuri̱rökababara no mu gatudha, imiti̱ yose yapashe ntacyö yamumariye. Mukawa wa 2018 ukwedhi̱ k' uguciŋö, umuturani̱ wabö yarwäye igituntu aravurwa arakira. Kedha api̱te kä bike uŋi̱mɛje n’imyaka ye n’uburebure api̱te. Nk’umujyanama w’liak akugezeho ku itariki ya 15 werurwe 2020.
Igikɔröräcy’ umwi̱tödhö wunganiwe:Umbi̱tödhö wa
Ubundi mukore umwi̱tödhö uthɛ mu mathinda:
C6: Idhi̱dhamini cya kɔntöröle gikörö ku kwedhi kwa
Kwithudhumitha ati̱kɔkö gatera malaria
Mu matcinda muvuge ibitabo, amapi̱ci, ndetse n’inyoboramivurire umujyanama w’liak yifashisha mu bubuci bw’ibanze bukomatanije buri tsinda rivuge nibura amapi̱th 4 , abatözwa kudha nyudha baramö uza kwwɛ ibyo ithinda ryakoze.
Abatödhwa bathabwa gukina umukinö, nyuma yɔ kw mumɔkinö ku mathinda yombi, mukiganiro ruthange kirambuye itsinda rha mbere ryakinnye neza rikurikije ibyo twize risabwa
1. Ni iki cyangayikisha imiryango yio umwe mu bagize kɛɛl u arwaye indwara yo mu tho?
Muri iyi mbumbe ya bibi duthaŋö uko umujyanama w’ ciɛŋ yakira umwana urwaye nuko abaza kandi akandika umwirondoro we, turabonamo kandi uko umujyanama abaza uko cieŋ bw’u mwana buhagaze; Tukanabönamɔ uko umujyanama a umwana urwaye ndetse no gushakisha prtuing mpuruza, Tunabönamɔ uko umujyanama ahuza pi̱rith no of icyemezo; ndetse no kuzuza ibitabö umujyanama a kɔre̱tha mu kuvura umwana.
Upɔ̱mi̱ti̱c bw’inyongera bugenewe umutödha :
Umurwayi n’abo bafitanye isano bagomba kumenya ko imiti y’igicuri ifatwa byay byaba ngombwa cieŋ bwose;
3. Thaba umutɔdhwa umwe umwe ahaguruke aze wec
Mu guthödha iki cyigwa2.4 ku mapi̱thi̱ n’i̱nyöböra̱mivuri̱re bi nhiam mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömayanyije dɔre ciɛŋ z’ingɛdhɛ dhö kwibukwa:
Abatödhwa baköri̱ umutödhö tha̱a̱ŋ baköre umwitödhö uciɛ.
Kudaca uwo mwashakanye
1. Ni ububyimbe buboneka iyo bakandishije ibikumwe byombi ku mpande dhɔmbi mu giɛ cy’amathegɔnda 3 warekura ɣagathigaramö ibinögö.
Upima umubyibuɣö ukabije ufatatyök bipimye muri kirögaramu (Kg) ukabigabanya n’ubwikube bw’uburebure bupimye muri metrö (m): Ibiro (Kg)
2.4.3 Imikorere n’imikoranire n’izindi nzegö z’ubu kärɔa ku mudugudu muri gahunda z’ciaŋ bw’imyororokere y’urubyiruko.
4. Iŋi̱ŋö zitabwaho mu ciɛŋ uko social bw’ umurway buhagaze.
UBUZIMAGu wä kɛ wä nkenerwa byo gu lätna thiɛlɛ gukuthanya lät ku läth lät ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
Ni izihe ngaruka zo gushaka gukemura ŋäc wenyine mu kazi k’umujyanama w’liegue?
15. Kunywa inzoga no have ibiyobyabwenge ni bibi ku byonona social kä bigashora ubi mu ngeso mbi, ɣarimo ubusambanyi, urugömö, ubujura, kuba inzererezi b’ibindi. Ni bydha kwirindefa ibiyobyabwenge n’ibisindi̱tha bifa̱cä gutegure ejö ɣadhadha ɣɛdha.
Kwi̱kɛ ku nyɔk aho utegurira ibiribwa, gua̱a̱th ukatiraho ibiribwa, amathaɣani, amathapuriya (ibyombo) ibimamiyo n’ dɔ̱ŋ nyɔk byogeshwa ithabune n’ amazi meza.
4. Gua̱a̱th type bw’indwara zirɔwäri umurwayi acii̱rwa muri gaɣunda yubufasha renzamunsi
Ibö kwitɔndɛra
Ithinda rya 3: Vuga uko ikikɛ cy’ imfu z’ abana bari munthi y’ imyaka itanu giɣagadhe mu bihugu biki̱dhe ( Uburayi)?
1. Kuvuga nhiam ilangkah dhɔa̱m kɛ.
2.kumenya Gukumira byumwihariko amakimbirane ni ihohoterwa rishobora kuboneka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
igi Ɛthɛteri yari atangiye kumba ibise, umugabo we yaɣamagaye umuturanyi wabö wari umuthöpɛri wa tagi̱thi̱ abemerera kubatwarä kwa muganga. Uwo mushoferi yabagejeje kwa muganga mu dhiɛ gikɛ. Ɛthtɛri̱ yabyaye agahinja gatö ariko kariraga cyane.
Ukö pi̱thi̱ ya rapörö y’ukwedhi̱ yudhuthwa
Ibudha bai̱rai̱ itera SIDA kɔrörökɛra mu bathi̱rikare
Nkuko bigaragara muri rapörö yö guthi̱ra mu bai̱cirö abapi̱te ubumunga yaködhɛ 2015 ibi̱cirö bai̱'abapi̱te ubumuga ni ibi bi kɔ̱p
Gutegura mɔ n’ibithubi̱dhö ku nyigi̱thö y’umunthi̱
Kudakura neza mu mitɛrererɛdhe, mu mibugirɛ /thiɛlɛ mu mikɔrere
Icö ugomba tha̱a̱ŋ: Utwikira igikomere, Mu giɛ ɣari̱ ivirirana ni ngombwa gu iniräna. Mu giɛ Ɣari̱ icyaɣɛdhe mu gikomere wirinda kukibanamö,githi̱gathi̱re utwikirɛ kö umujyane kwa muganga. Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
1.2.4 Ibikorethö bai̱pathi̱thwa muri gaɣunda y’ apa bw’ibandhe bukömatanyije
Umujyanama w’U cieŋ yamusobanuriye ibyiza byo kubyarira kwa muganga, puɔ̱n
ƔI̱GWA CYA 4.2. GUTEGURA UMURYANGÖ N’UMUBYEYI KWITA KU RUƔINJA NYUMA
Ɣa̱riɛn abagore n’abaköbwa baɣöɣötɛrwa n’abö imibereɣö yabo iwaɣö.
Kanthɛri yö mu marathö
Intabwe kui̱ndi ubutabadhi̱ bw'ibandhe buhumuri̱dhä butwa muburyö buciɔn:
N’UBURYÖ YUTHU̱DZWA ....
Telépon & sim kaad
Impi̱thwi: Iyo umwana yituma umutharani̱ woröthye cg w’ama̱thi̱ inthurö nibura 3 mu giɛ cy’amathaha 24 aba arwaye indwara y’impi̱thwi.
Igice cä nhiam:
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö byatangwa :
3.kumenya uko kuɔntha bigenda n’uburyö bäwo uruɣi̱nja no kuruthi̱yi̱ra ku ibere neza
Kwi̱kama bigömba kuma̱r y'i̱minöta 20 na 30.
2. Ni gutɛ ɣakɛmurwa ikibadhö cy’akato k’umuntu cyangwa ithinda ry’abantu?
1) Kujya kwipimitha inda kwa muganga ɣakiri kare
Kɔde z’ jiek za malaria y’igikatu
250) ukɔ yitumye
Kurɛm y ’hemɛ imurikamathushö na mudathöbwa wärɛŋö wizerekö bikɔrana
GUTHUTHUMA UBUTHÖBÖDHI UMUTÖDHIWA APITE KU NYIGISHO IGIYE
Inkɔmere igömba kwimurwa niba iri̱ muga gakömöka kuri ibi bi la̱t: o Kuröɣama o Inköŋi̱ y’umurirö cyangwa iri mugace kahumanijwe n’imyotsi o Ibisathu biturika cyangwa lät urujya n’uruza rw’amathasu o Inzu yahirimye cyangwa ibindi di̱d remedhö o Inzu cyameringwa
2. Kumɛnya kubara imiti̱ n’ umujyanama a buri kwedhi̱
Gutɛgura ithura ry’abagore batwite n’
Icii̱gwa 3.7. Umwi̱tödhö wa
Akamarö k’akarima k’igiköni̱ n’imbutö
Imi̱ri̱mö ya gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’i̱minthi̱ 12 mu mudugudu i̱ri̱mö ibice bitatu:
Thaba abatödha bajye mu mathinda mato, muri buri tsinda baganire ku nyigithö zigamije gutedha imyitwarire my mwayoboye cgkɛri̱kiye. Muthɔ̱bi̱dhɛ lätkɛ.
Mugani̱re uko mutäni̱thi̱ y’umunthi̱
Ni ibihe bintu mudhi̱ö kɛ uburwayi bä muthdä?
UBUZIMAAbafa̱thämi̱mi̱bi̱re ni bande ?
Mutarama Ga̱thyantarɛ Wɛrurɛ Mata Gikurathi Kamɛna Nyakaŋga Kanama Ndhɛri Ukwakira Uguciŋö Ukubödha
Gutäŋäkä:
Gukangurira umugore utwite ngo azajye kubyarira ku kigo rɛy ciɛŋä
Umutharuro w’ positiv2.1:Gupɛ nhiam umukiliya uri muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö agabwä thi̱ribi̱thi̱ ɣakuri̱kijweamabwiriza....
Kä rapörö itangwa n’umujyanama w’liak kɛ abonye umuntu mu mudugudu acinzwe
Umujyanama ŋäcni ‘liak yakira umurwayi upte run, akamu cieŋ, akamukɛra ikidhamini cyihuthe cyo gushakisha udukoko dutera malaria mu marathö a lät
Ahabereye ikibazo cy’liak gitunguranye; ɣari̱mö amathami y’i̱bi̱ti̱,umudhɛngurukö; amakɔni̱ ndɛtse nibindi
Ababana na bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA
Urwegö rwa 2(++): kä ibirɛŋ bibyimb kä wanatsindagira ibikumwe ku mirundi naho warekura ugathanga ɣathi̱gayömö ibinögö.
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö wo guthöma buri weth ku giti ke öpery, tha̱a̱ŋ agatanga ibithubi̱dhö.
UBUDHIMAUburyö bwa Rötɛki(yöröɣɛjɛ n'inönɔnthöye)
Umujyanama ruac kɛ ɣä kä ŋäc ŋɔakni
2. Cuɔ̱ŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wec?
Tɛgura thi̱n ɛ bi:
Icii̱gwä 2.4.
Gushaka gua̱a̱th wo gukina thiɛlɛ kuganira n’umwana: kumukerara udukinithö, gukina udukino tunyuranye nko kwihishanya, kubara n’iyindi imuhira bakitthe imirimo
2.Kuɛna umurwayi uko bikwiɛ
Ishime mu bigandha /thiɛlɛ mu ciɛ ukuremo imyanda irimo
1. Mukɔrɛ amatthinda y’abatözwa umunani duŋdɛ muganire byimbitse kuri ibi bi cu kɛ: a) Ibintu wärɛhun guban wäkɛ aɣantu ɣabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’commerce gitunguranye. b) Ibikorethö bi̱bi̱bandhɛ unyalo kuwa̱a̱cisha cuɛ lar i̱ ugaragaze aɣabereye impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’liak gitunguranye
1. Guɔy inyi̱tö abaköbwa/abagörɛ bathɔma icö ari̱ cyo
Yiöm bw' uruciŋɛ buɣagaritwɛ birä gusa kɔma biti̱nda (kɛw y' amedhi atatu na cumi n' abiri̱)
GIRIMBARAGA kuko byongera imbaraga mu mubiri.
11) Kui̱gi̱th naath ciɛŋä nath kɛ naath kɛ
Amabwiri̱ri̱dha yɔw inyöböra̱miburi̱rɛ
3. Uburyo bä kamere v Ubu̱rö bä kuɛnsa v Uburyö bä kuɔthä lät by’uburumbuke:
9. Kumutwadha birɛmɛrɛye
KURWANYA INDWARA Y’IGITUNTU MU MUDUGUDU 17 ɣari̱mö piri̱bi̱’i̱gi̱tuntu bibandhe n’ibi̱tari̱bi̱ö kä umutödha utomboye i kä avuge ko aricyö cyangwa atari cyo.
Thaba abatödha guthubi̱dha iki kibadhö uko baciumba
MUAC, Kudhudha buki̱k mu gitabö ciabugenewe.
(gua̱a̱th nyuurä mi̱ tɔt)
Udukaritö twabugenewe tubikwamö imyanda
Iyo umwana yujuje ibyumweru 6, amɛdhi̱ 9, amɛdhi̱ 18, thiɛlɛ kumɛdhi̱ 24; agömba gupimwa ngö barebe kɔ nta bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA api̱te.
Igikɔröräci’Umwitödhö wungani̱we
Ingengabihe yo wä ibidhamini bya kɔntorole thiɛlɛ kwipimisha jek
1.2 Inshingano z’abajyanama b’ ruac muvuzi bw’ibanze bukomatanije n’inter bi ruac mu gu wana
Ku kwezi n’igice, umwana wese uvutse ku mubyeyi upi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA kɛ kui̱diɛn wa Bactrim ɣakurikijwe amabwiriza ya muganga.
Thaba abatödhwä bakörɛ amatthinda 3 agi̱dhɛ n’abantu 8 bun tsinda rithubi̱dhe lät byabajijwɛ biri mu gitabö cy’umutödhwä, tha̱a̱ŋ cy’umwitödhö w’unganiwe.
Kwirinda kunya indhöga
Ikigwa cya 1.3 Umwi̱tödhö wa
Umujyanama w’liak agɔ̱mä puɔ̱ny bwose ngo amenye abagore batwite mudugudu
Uburyö bä:
UBUZIMAKu nshuro ya mbere : akimara kumenyako umugore atwite ii. Ku nthurö ya kabi̱ri̱ : ku mɛdhi̱ 56 iii. Ku nthurö ya gatatu; ku mɛdhi̱ 8____
3. Guthaki̱ca prɔth mpurudha
Ɣa̱rabɔŋ kuba ɣantu ɣa̱ urugɛrö:
(Midhöpröthtɔl)
8. Gutɛmbɛräna näwe
Gutegura gua̱a̱th äteganya kä i̱thömö
Kumenya gaɣunda y’ingendö dhö g s r aba wai̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱:
Ɣa̱gati̱, perudhi̱ga rupi̱te cm 30 dh'uburebure na cm 30 dh'ubuji̱juru.
3. Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumi̱ri̱dha ukurikije amahame n’intambwe ngenderwaho
3. Kumufasha ŋäc ibyari bimubayeɣö
Ibipaci
Kɔpɛratib
Guruth kubönɛdha urubi̱arö i̱cö aricö, n’i̱bi̱dha byö kubönɛdha urubi̱arö
C. IMIKƆRERE Y’IMYANYA NDANGAGITTHINA Y’UMUGABO
Kudhudha pi̱thi̱ y' ubujyanama ndɛtse n' ibitabö
Buri wese arathu̱bidha abajijwe
Adhi ni inkɔmere dhikënɛ ubutabadhi̱ bwakö kanya kä dhigömba kwitabwaho bäbɛrɛ.
Gukumira malaria, uryama buri joro mu nzitiramibu iteye
Uköti̱ma yutɛra ku munöta
11.Kumɛnya thänkɛrwa by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mudugudu
4.4.2. Ibyi̱za byö kɔntha umwana ntakindi umubyeyi aruɣaye
Ibimenyetso byöröɣɛje nabyö bɛ ko umubyeyi apɛte bijyanye n’liaŋ kɛ mu tho, kandi akɛ kwitabwaho. Ibi̱ö bimɛnɛthtö ni ibi bimɛth:
IKIGWA CYA 1.2 GUTORANYA UBURYÖ BWO GUKÖRETHA UTANGA AMAKURU
Umurenge wa Kimironko, akarere ka Gathabo, kä ɛ jɛn ram in cieŋ kɛ jɛ kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛ jɛ. Bathabe kugaragaza ciɛŋ zingenzi zibandwaho mu kubaza umurwayi uko social bwe bugaze?
Urutönde r'i̱bithudhu̱mwa
Gui̱c thiɛlɛ mi dɔ̱ŋ bɛ bimenyetso mpuruza ku mwana ufite imirire mibi, thiɛlɛ kumwoh ereza kw’ivuriro dänɛreye kɛ yagize kimwe murio.
(iki̱nyömörö, umunɛkɛ, i̱rönji....)
Ama̱rödhi̱
Ikuthanyamakuru rikɔrkɔ ɣakuri̱kije indhɛgö ɛthatu (3) zicomp:
(Ikigondera wec n’inzegö z’ibanze)atangau ruacbw’impuruzaakoreshe je telephone (eCEBS)cgubundiburyobw’ikoranabuhangabuteganijwe
Gupata gua̱a̱th uɣa̱gi̱jɛ
Ibi̱tɛbö yipäcitha atanga uthɛk
Ubugwɛnɛdha
Kä
UBUDHIMATɛlɛpuɔɔn
17. Kubi̱ara bituŋuranyɛ
4.2 Gutegura mi̱t y’umunthi̱ ɣadhi̱ri̱kanwa bäkö bw’icyöredhö kandi hubahiridhwä amabwiri̱dhö yo kwirinda icyöredhö
(b) Umujyanama arathabwa gukangurira ababyeyi kwita ku ŋɔä mu tho̱ bw’abana n’urubyiruko mu ghe cy’icyorezo baköra (ababyeyi) ibi bi kɛ
Abapi̱te imiri̱ mibi̱ iri̱ murugero bamthi̱wa buri munthi̱ muri gaɣunda mbonedha miri̱re y' umudugudu, ibyö bigakɔrö mu iminthi̱ 12.
Zimwe na zimwe mundwara zandudha zikunda kubɔnɛka :
3. Ku kä kumba ikibadhö gituma umugore atajya kwa muganga n’uburyo umujyanama w’U cieŋ a gufasha gufasha mu ikemurwa ry’icyo kibazo
Umujyanama ŋäci ruacdu? (Kuböra)
Uburyo bw’imyigishirize: o Kubadha gua̱a̱th mi̱ ca kony wese asubiza uko abyumva (Brainstorming) o Kwem isomo mu buryo buteguye (Presentation) o Kungurana ibitekeredhö mu matsinda (Ruac buni̱) o Kwem uko la̱t (Demonstration) o Udukino Nyigishö
2. Kumɛnya iki̱mëpö cy’ukö ikibadhö ku ndwara thikdɛ kwibathira abana giɣagadhɛ mu
Gutwarɛ wäkoreshe aga pi̱pɛttɛ agedhe ku gapfundö ka pi̱pɛttɛ
2. Gaɣunda y’wä bw’ibandhe bukömatanyije
Ibimenyetso mpurudha by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bö mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
7. Kumenya uruɣarɛ rɔw’u kɛɛl mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Abandi ba̱tödhwa bara la̱tdɛ bädhe kureba ibyagendhɛ neza baköthöre ibitagendhe neza.
Birabujijwe kuwukɔrɛsa bödha mu matwi cyangwa mu matwi arwaye umuɣaha
Igitabo cö kɔhɛrɛthɛ n’ithubi̱dha ruac
Markɛri̱(amakaramu manini̱ yankithwa
Icii̱gwa cia 1.5:Umwi̱tödhö
Kubyarira mu rugö umugore atunguwe cyangwa akabyarira mu jɛ ajya kwa muganga kɛba kɔ ibise byihuthe.
Ihangamutuzo rigamije gushyira abakurikiye ikiganiro mu mutuzo: ubathuhudha, ubabadha niba bɛkɔze rwagendhe neza cyangwa utanga urwenya ruto, ubabadha niba bɔse bicaye neza kandi ku bɛ bumba bose, banakureba n’ibindi. Ni muri iki gice uthɛ inthaŋanyamatsikö y’ikiganirö
Tha̱ba abatödha baköre amathinda ya 5, tha̱a̱ŋ baköre umwi̱tödhö u cumpre:
Uburyö aɣumekamö: Thudhuma bä aɣumeka bimwöröɣeye cyangwa bimugöye
I̱thakadhamajwi(Radiö, Intɛrnɛti̱. Tɛlɛbi̱dhiö....)
Kumɛnya kuak buɔ̱mä kɛ ɣöö bikɛ lät kɛ ciaaŋ mudugugu
3. Kumɛnya imiti̱ yaranjijɛ manda
Kumenya kudhudha ipi̱thi̱ y’ububi̱kö Kudhudha neza cyane ipi̱thi̱ y’ububi̱kö
UBUZIMAKuba̱dhɛ neth fasha bifasha kumenya amateka y’uburwayi̱ /thiɛlɛ kubyuzudhɛ neth ku ipi̱thi̱.
2. Guhimatamö wä nhiam cyo kubunga bunga ubutadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu gikɔrö
Ibibädhö: Vuga uko kwirinda indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina bigömba gukɔrö.
Thaba abatödhwa bose gu cu umwitödhö, nurangira baragadha ibyakodhwe uko bikwiy, bi̱tö babi̱thi̱me, but aɣa ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan cieŋ. Barakina nibura inthurö 4.
Tha̱ba abatödhwä kui̱bi̱räŋä inkamakɛ y’i̱ti̱ y’umunthi̱
3. Kumenya inshinganö z’umujyanama w’ciëŋ uhagarariye abanda ku rwego rwa
Kuni̱ga̱a̱:
Uaŋ ŋäcä buɔ̱mkɛ rɔ̱ nyɔk kɛ ben
Igice cya abiri: YEGO ivuga kɔ umwana nta kibadhö apite
Guköröra cyangwa kwithamura
Ibigani̱rö mumathinda
1.Ibörɛdhö by’indwadha zandura binyudhe mu ithuku nkeya ni ibi bithɛ
UBUZIMASaba abatödhwa bavuge icö badɛdɛyeɣö muguhitamö kɔt y’umunthi?
KUBÖNƐDHA URUBYARO KU RWƐGÖ
Ibintu bi̱i̱njɛndhi̱ wi̱ta̱ö mugi̱ɣɛ utegura u ruac bw’ingɛndhi̱
UBUZIMAKwinjidhamö akanini ka artesunäte u wä urutoki rwa mukubitarukökö
1. Wuga type bw’imyanda bugaraga muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyaro ku rwego rw’umudugudu
Ikayi̱ yateguriwɛmö ikigani̱rö
N’IMIYÖBÖRO Y’ITHAKADHABUTUMWA YAKWIPATHICHI̱CWA MU
Gutegura
2. Thöbanura uruɣare rw’mujyanama w’liak mu kuvura no kwirinda malaria
Gufungura agapaki ku ruɣande, ugakuramö arogi̱ngi̱rdhö. Kiradhira apa amɛnyö ufungura akɔ gapäki.
Umubyeyi uri̱ gukubura
3.1 Kugaragaza inshingano z’umujyanama w’liak mu guna umurwayi w’igituntu ufatira imiti mu mudugudu
ƔITHURA RYA
Usigathira akabökö gapite ibikömere.Puŋgura imashini y’ijaketi kä ukuremö urutugu ruri kuruɣande rw’ti̱k rudapite ibikömere.Kuramö ijaketi yose uyinyujije kuruɣande rwming rwagi̱dhe ibikömere
Kɔrethai̱pötöwambayePPEkɛuwö ugiy egufashaadäbo̱rkubönamuma̱thö ɣawe
Ibi̱badhö n›urugɛrö rw›ibithubi̱dhö bätangwa:
Ibö ngömba kwibuttha abatödhwa
Umwiröndörö w’umurwayi/ inkömere
Kuvuga ibyingɛdhi̱ 2. Kumɛnya akamarö k’ingamba 2. Kugaragadha akamarö agaragadha akamarö dhigamije gukumira iciörɛdhö mu k’ingamba dzigamije k’ingamba dzigamije gukumira iciörɛdhö mu baturage baturage. gukumira i̱cörɛdhö mu baturage.
Kwɛm uko lät kɛ kɛ
Guthaba abitabiriye inama tha̱a̱ŋ ibithubi̱dhö bahereye ku mbogami̱dhi̱ baɣura na dhö;
Kä Ibi bi biri mu byo umujyanama w’ruak areba ku mwirondoro w’umurwayi?
Kumenya ukwedhi̱ k'umugörɛ
Kubyimba mu mathö n’ibikɔnjö
Ibimenyetso bi ŋuda ŋuma yo kunywa ibinini birinda kuva cyane ŋumɛ yo kubyara.
UBUZIMAGukemura la̱t biri mu buthöbödhi̱ bw’ithinda nödhamikörere
Umwiröndörö w’umurwayi, imiri̱re n’ mpurudha, min ca jiek ɛ ubururwayi, imiti̱ yatandhɛ, iheredhö ry’umurwayi, kwithi̱yura n’ubwithiŋi̱dhi̱
Ŋäth ​​kɛnɛ Ciëŋ kɛ kui̱ Gaatni̱
Amathinda dh’abagedhe dhabukuru
(ŋäc ŋɔaani̱), ŋäc ŋɔaani̱
Gui̱ ubuthöbanurö n'a̱pi̱rai̱ba̱ra y'umwijima(ɣe̱pai̱tai̱th) B & C
Kwituma ibyöröthye cianɛ kɛthi cyangwa kwitumasarane uvandhe n’mëë, impiswi imara gua̱a̱th kirendhe iminthi̱
Kudakɔr mitödhö ngöröra mubi̱ri̱ iɣagije
Guthöma nezadh’ iŋɛndhi̱ dhi̱ ithömö
Guköra wä’ rɛw bikɛnɛrwa
1.Kumenya thänkɛrwa byo guna lät thiɛlɛ gukuthanya lät ku lät ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
Dusangamö kandi kadi umutɔdhwa amenyesha umubyeyi icyemedhö cö kɔhereza umwana we
INGANÖ
Gua ingaruka rɔ kuba kuba zifitanye isano no kwimura umurwayi ɣö umuthändhe
4. Vuga uruɣare rw’abagabo mu kwita ku jɛn bw’umubyeyi n’umwana muri rusange ?
Kugiraŋö wandikɛ kä, reba ɣö omi̱ umanutthe w’ibumöthö, uhereye ku kazu k’ukwedhi̱ kugezwehö n’ami̱ utambitse w’ibiro ihurira. Thi̱i̱ra̱mö ikidömö (.) cyangwa akamenyethö ka (X) mu ithaŋö ri̱'imiröŋö yɔmbi.
Kurɛnɛrɛra iɣame ryö kurinda ibidukikije
Kuitegɛrɛdha
4. Tuyithi̱mire api̱te amedhi̱ 5, api̱te umuri̱rö kandi nta kindi kibadhö api̱te
2
Mukɔrɛ amatthinda matö y’abantu 7, mugani̱rɛ ku bibadhö bi̱thkɛ:
Urugero: Bira kɔ aba bantu baba batadhi icyoredhö cyadutthe icyö aricyö nta n’ pönu bafite ku mabwiri̱za yo kwirinda
Ayö habayeɣö ruachiri̱dhä itha̱ha cyangwa kwibagirwa agömba guhita ani̱ akandi̱ kanini o akirinda kɔngera kwibagirwa
2. Pödhi̱ti̱pu: Yi̱m ko atwite. Igaragadha n’ imiröŋö ibiri (2), umwe mu ruɣande rw’ i tua undi mu ruɣande rw’ igipimo.
Agakinö nyigithö, Kubara inkuru
Thaba abatödhwa babuge ibice bigidhe ipi̱ci yö kɔɣɛrɛthɛ.
Muganira ku kibadhö giciɛr:
1. Kugaragadha rɛn nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mudugudu
IMI̱GƐREKA
Nyirathapari, imyaka 31, utuye mudugudu w’agaseke, akagari ka Kigese, Umurenge wa Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze k’umujyanama w’ligue afite umuro mwinthi, amaranye iminthi̱ 2. Kuri mitweli ye ɣagaragaraho ko ari mu ciciro cyaubude cy’biri. Bathabe kudhudha igice cy’umwiröndörö ku ipi̱ci yö kuvurirähö
1. Ibihuɣa bikundhɛ kuvugwa ku bɛ kubɔnɛdhɛ urubyarö bw’urushinge, n’ bum yatangwa kugirango ɣabethyudhɛ ibyo bihuɣa:
Dukorana mu gufasha abagize ihungabana mu gi cyo Kwibuka Jenoside yakorewe
Uruhare rw’ikigondera cieŋ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije ni uguhugura abajyanama b’liak no kubagezaho dɛ n’imiti ku gie
UbUrwayi̱ bä mU mUtwɛ ….
Gutɛgura uribudhe bɛ ububa̱a̱sha
Umwi̱tödhö: mukɔrɛ uyu mwitödhö.
Kwirinda kɔ amatembabudhi aturutthe mu madhuru, cyangwa mu kanwa agera kuri mugendhiwemugiheavuga, akororacyangwayits amuyebegeranye.Amabwiriza akabaku mugihecy'icyorezo:
Kwirinda kuba ari wowe utanga ibithubi̱dhö by’öpɛr byöthe byagaragajwe mu bigani̱rö.
Nyuma y'iyu musarö w'wi̱t, abatödha badhaba bärɔw:
Kumukangurira kwitabira I lät kɛ: ubudehe, ubwisungane mu kwivudha, amashiirahamwe, gufasha umurwayi kwihangira udushinga
UBUZIMASaba abatödha kujya mu matcinda atatatu
Gutanga ruac bä bugupi kä telɛpoonäi
Kɔngera inthuro umwana agaburirwa kɛ ari kumwe na nyina. Ibivuga kɔŋɛra inthu̱rö yɔnthwa ninjörö.
2. Gutaɣura no gubrath wä la̱t by’ingɛdhi̱ bigaragadha kö yum a tɛnɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumuri̱dhɛ
UBUZIMAKumenya ɛ la mi̱ ca nööŋ ɛ ji̱ɛndhi̱ bigaragadhɛ kɔ umut a dɛni ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱dhɛ
Kɔntha gusa ni uguha umwana amashereka gusa mu medhi atandatu ya mbere nta kindi umuvangiye ɣabe n’amadhi̱. Kiradhira guha uruhinja rukivuka amazi cyangwa ibindi binyobwa mu minsi ya mbere akivuka. Kä gaat tin tɔatni̱. Si ngombwa rwose ahubwoɔm kuɔmi̱rira nabi.
Gukingaakabökokukumadhurunokumunwakɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ wunɔmi̱tsam ucyangwa akɔröye atambaye agapfukamunwa.
CL: Urunigi̱
Ibithubi̱dhö ɛ la̱t byabajijwe
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, bakörere mu mathinda y’abantu bane, bajye mu mudugudu baturanyɛ barebe ukodha ibitabo bikuthanyi̱ri̱dhwämö ruac, bandike ibö babɔna mi̱thɔ gusani̱dhä abandi ibyö babonyɛ.
Ibibadhö ni ibi biciɛr:
Gurötha
2.Kumenya ubwoko b’aho 2.Kugaragadha ubwoko 2.Kuvuga iby’ingi̱ŋi̱ni̱ athyirwa muri rapöruka b’a̱ö kä aɣi̱rwä muri rapöruka agaragadha ubwoko b’aho kina aɣi̱rwä muri rapöruka
RUHINJA NYUMA YÖ KUWUKA
Mukuramö intebe imwe
Ɣɛjuru y’i̱myaka
3.vuga ibithubi̱dhö bi tha̱a̱ŋ by’ikizanini cy’inkari cö kureba kö umugore atwite?
Kä ruac yizewe y’uko wakwirinda icyoredhö u kɔria kɛ kɛ ya Ministiri y’Ci̱ cg ari ku rubuga rwa kɛɛl w’Abibumbye wita ku Budhima
Gutegura
Buɔ̱n n’abantä b’ɛŋɛri rɔ
Igice cya kabi̱ri̱: YEGO ivuga kɔ umwana nta kibadhö api̱te
Guɣaguka kw’imithi̱ y’urutugu
8. Ni ryari umwana agömba guthyirwa ku ibere nyuma yo kuvuka?
Buri tsinda rikore ku ndwara 2 zo mu buhumekerö, bagaragaze ibyiciro byibathirwa cyane, aprik byazo, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kuzirinda.
3. Kunödha inama dhiɣabwa umubyeyi biködhɛ n’umupörömö wamwakiriye
Gutahura niba ɣari wupi̱ti̱ indwara zandudha
Kumɛnyä kuɔ̱mdɛ mu gace atuyemö
Umugore utwite asurwa n’umujyanama w’ligue inshuro eshatu: imwe akimara kumenya ko umubyeyi atwite, iya 2, inda igeze mu medhi atanu cyangwa atandatu n’inthuro ya 3, inda imaze kugera mu mezi 8 cyangwa 9.
Ɛn gua̱a̱th in bi̱ kɔn rɔ̱ mat thi̱n, /thiɛlɛ gucɔth n’abandi, akuzuza inshingano ze aho atuye
Urugero rw’ibithubi̱dhö bätangwa Amabwiri̱dha y’uburyö bäwörapörö
Minthi̱ 3.Nibi̱yi̱dha kuwufatana n'ibinyöbwa biri̱mö amabuta nk'amata
Uburyo bu tekɛ muguha umurwayi cieŋ wa malaria :
Guruth ibörɛdhö bai̱’indwara zandura cyane,
Thaba umubyeyi kɔntha uruɣi̱nja kɛŋthi̱ uko uruɣi̱nja rubi̱shatse ariko byibuze gua̱a̱th mu masaɣa 2.
Udhudha ipi̱thi̱ i̱ci cya gatatu
Ababyeyi bapite abana bari munthi y’imyaka 5 batajya bitabira gaɣunda y’i̱cna mikurire ibera mu mudugudu
Kwita ku mwana yonka, umubyeyi amurebe mu mathö kandi amuvugi̱tha. N’umwana ukivuka athi̱mithwa /thiɛlɛ kumba /thiɛlɛ kubɔna mu mathö ɣa nyina
Tegura aho kwandika(Igipapurö cö kwandikaɣö) ibithubi̱dhö, ibitekeredhö aɣawe Badha abatödhwa dɛ bigupi̱ bi̱thëp utɛge amatwi ibithubi̱dhö
Igice cya ibi̱r: Ibimɛnethötho mpurudha bay’umugörɛ utwite
Ibikorethö bai̱'ithuku n'ubwiri̱ndhi̱
7. Kuböna ibyö abandi bataböna no kumba amajwi abandi batumba
Mu bi̱athci ​​bi̱i̱nthi̱ kändi bithuruththe, V
Ni igikorethö gifa̱thä gupi̱ma ubuthyuɣë.
3. I lät umujyanama yokora ahuye ni ikibadhö cy’umukobwa cyangwa umugore wakuyemo inda
3. Mbese indwara yo mu tho̱ ya shyaka ifite izihe ngaruka ku tuɔɔk bw’u ruac we?
Nataliya yaje kwivuza ku mujyanama ciaaŋ afite umuriro. Umujyanama cieŋ kɛ naath
Integö a) Kumenya uko bohereza umukiriya ku kigo rɛy ciɛŋä b) Kumenya impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigondera ciɛŋ c) Kumenya imbogami̱ ziɔp wec umɔgore woherejwe atajya ku kigondera ciɛŋ . d) Kumenya kuzuza ifishi yo kohɛrɛza ku kigondera cieŋ e) Kumenya ruacna ithubi̱za warɛgak
4. Gukɔra amatthinda yo kwiginya ku kwita ku lät by’umubyeyi n’umwana mu mududgudu
Umutingi̱tö,imyudhure,imiyaga ikadhɛ
Iki̱badhö n’urugero rw’igithubi̱dhö cyatangwa
Muɣaguruke mukoreinö ko kuzenguruka ku rudhiga muririmba imbo umwe mu batozwa yabatereye but uvuge umubare icumi ,abantu 8 cg barenga biye agakgeranye arinabo baza pek itsinda
Garagaradha lätni lät mujyanama w’akɔra athuye umwana nyumɛ y’iminsi itatu nkuko biteganijwe?
Imbatha(Pöli̱ö)
1. Guɔ̱m lät kɛ rɔ kɛ’ ciaŋ bituguranye bikunze kuboneka mu mudugudu
(Palpɛciɔn)
UBUZIMAGu ji̱ dhɔarädu ini̱ra z’ubuhumekero dhiŋuye kandi dhimedhe neza
Kuvura thiɛlɛ duɔ̱ɔ̱r
Malaria....Yegö
Ubucithödhi̱, umuraba
Imyanda itandudha
2. Murabɔna umuryango wa Yoɣani n’uwa Tɔmathi̱ i̱bɛ ubuhe bufasha mukurikiije ciɛ biyirimo?
Gucika igi̱thina
Kubanza ibindi bice bäy’ wä cyangwa kuza araramye
Z’IBYOREDHO KU RWƐGÖ RW’UMUDUGUDU a) Rapörö itangwa byiuthe(Akö kanya) Ɣakimɛnɛkana umut upi̱te pi̱ri̱t by’uburwayi:
Gurika kw’ibikoreshe bi wä mukazi kaburimutsi biturutse ku amakosa ya tekiniki
1. Ni idhiɛ nkɔmere cyangwa abarwayi bathyirwa mukiciro cyambere kä dupi̱te impanuka, indwara ingaruka zabyo zikagera kubantu benci?
Thudhuma kɔ abagi̱dhe amathinda ba̱gi̱pi̱te ubuthake bö gu böbö neza i̱ki̱ganirö kandi kö b mva ibyö bagani̱ra̱hö ;
3. Kumɛnyä guthaki̱ca la̱th mpurudha
UBUDHIMAKUNAKACYƐN
Byongera airwe yo kudafatwa na jɛni yo muri nyababyeyi n’iy’uduthabö tw’intanga ngore
2) KUNANIRWA GUKƆRA NƐDHA K’UMUTIMA
Thaba abatödhawä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, bakörere mu mathinda y’abantu babiri̱, bavuge imyitware iranga utanga ikiganirö ku nyigithö dhö kubɔnedha urubyarö kugö rw’umudugudu. Bandike ibyo babonyɛ, bajye mu mudugudu baturanyɛ barebe uko umujyanama atanga ikiganiro. Bathabɛ bändike ibyö babonyɛ kubijyanyɛ n’imyitwarire umujyanama yagaragaje, puɔ̱d badhe kubithaŋidhɛ abandi.
Ikibadhö : Abana barebwä n›iyi gaɣunda y’ikumpɛ mikurire y’abana bari mu kiɣë kigero ci’ubukure mu mɛdhi?
Umujyanama w’ cieŋ yajya atanga ibiganiro ku miryango ababwira ibyiza byo kwisuzumisha kwamuganga
2. Kumenya ibisobanuro by’ ibipimo bi kwid muri gahunda yo kuta ku bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja
Amökɔ y’uburyo bu tekɛ mu email
Iyo awagize ikibadhö adahumeka kandi atabasha kuguthubi̱dha rɔɔm uba ushobora guɣagarara kä icyö arcyö cyose : uwagi̱dhɛ ikibadhö agömba gupathwa guɣumeka ndetse thiɛlɛ gufashashima lät.
Gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa na nyumɛ yo kuvuka bituma ubwonko bwe bukura ku kigero cyotɛrɛ (uturemangingo area ya 1000,000/isegonda) ku kigero cya
UBUZIMAKumenya uruhare rw’umujyanama w’ tëk mu gufasha umugore nyuɔ yo kubyara abonye afite ace cg uburwayi bä mu thoɔ̱r
Ithinda rya 2:Ri̱rathu̱bi̱dhɛ ibi bibadhö
1. Kugaragadha igituntu ari iki n’uko cyandura.
Ipi̱thi̱ y’uduköni̱
Uturindantöki̱ 6
Imibare igaragadhwa n'bwakozwe muwa wa 20192020 ku la̱t n'imibereɣö
4.1. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
Guhindura imyitware ni ingenzi cyane mu kandi kurwanya indwara, ni cukɛ rusaba kwigisha, guɔdhaho kugeza aho abaturage ba gɛr imyitware ndetse bakiyemeza kubira ibyabo kubakɛ abatitsid mu bukangurambaga.
8. Kumɛnya kwi̱gisha ufasha gufasha umurwayi kudathubi̱rwa
Ciëŋ nɛɛni ti cieŋ kɛɛl
Ɛmbu̱mbɛ 2: Gua.
Gutanga bä kuri̱ngani̱dha urubi̱arö bijyanye n’amahitamö y’uwabuthabye
Muri iyi mbumbe yo kubarura abaköbwa n’abagore ba rɔɔma n’abagore batwite mu mudugudu turarebera kɛɛl uko umujyanama yategura nezara ibarura ry’abakobwa n’abagore ba rɔɔba rɔɔdɛ ba rɔɔma n’abagore batwite.
Patha umubyeyi gutamika uruɣi̱nja ibere neza:
Ibipi̱mö bai̱ö
Ubushobodhi fatidhö (Ki̱i̱ Kɔmpi̱tɛncini̱):
11.Gupata icyemedhö no kuki̱bwira umurwayi̱
10. Guthi̱ra umwanda ɣabugenewe, guya ibyandudha n’ibitandudha
Ibi bitɛrwa n’uko buri̱ mugörɛ atɛɛ. Abagore bamwe barabi̱buɣa ɣö gatö kɛba inciŋɛ, abandi bakananuka gatöya.
Gukaraba intoki wirinda indhöka
Ni ɣeɣe umwörɛje? Ubufasha apɛna arabuɣaböna kɔkö?
UBUZIMAKumenya /thiɛlɛ guu uruɣare rw’ umujyanama w’ tëkdu kɛ gucunga neza imiti ya Malariya
Ɛma̱röprociɔn guti̱na umurwayi w’igituntu mu mudugudu a) Incinganö dh’umurwayi
Kä ni ciaŋ mujyanama w’recivega amatwi raan upi̱te ikibadhö cy’umuhangayiko agamije kumufacä guthöhoka muri icö kibadhö atha̱a̱bä tha̱a̱ŋ ibi kɔ:
12. Ubucië
Ikibadhö cya 2. Ni ibihe ŋotdɛ bi̱pacithwa mu guna imikurire y’abana mu mudugudu?
2. Kumɛni̱ya kɛ kui̱dɛ unyɔbwa w’ikinini:
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö badha gukorera mu mathinda y'abantu babiri, barebɛ umudugudu baturanye barebɛ abajyanama buzuza mu gitabo bandikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubɔndha urubyarö mu mudugudu, a badhanɛ raporo y'ibyo ibikere babo.
Ndhi̱bi̱kɛ.
1. Vuga zimwe mu ndwara ziyongera ku ndwara z’ imirire mi zatuma umwana yoherezwa ku kigo ndera jɛn mu buryo bwihuse
1. Kuɔ̱ŋ ibiranga rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱ti̱kɛ b’abajyanama b’liak
Umwi̱tödhö 3:
1. Guɔy igituntu ni iki cyandura gite? Ɣa̱ba̱ɣö uruki̱ŋö rw’i̱gi̱tuntu?
Ibikorethö bai̱'urumuri: i̱töröci, buje n'ikibiri̱ti̱
Nyuma ukomeza kugaburira umwana ibindi bitari̱mö ongera agifite ubushake bä kurya.
Thi̱i̱ra abatödha ku rudhi̱ga rwagutthe bakine umuki̱nö w’agapira.
Igitabo ci’amapici yo kɔhɛrɛthɛ n’ithubidha ship
Kumɛnya kwibuttha abatödhwa gaɣunda y’kɔrit itaha
Thaba abatöthwa bathubi̱dhö guickɛ ku mparö.Bathbä umwe umwe kandi ibithubi̱dhö
Ayö umujyanama arimö kudhudha ipi̱ci y’umurwayi̱ athyiramö lät a
Kumenya guthɛngura thilɛ guya tha̱a̱ŋ bu hpang mugufata ingamaba zigamije kɛ imyitwarire
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛɛ luɔt mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ (dhi̱i̱ŋ, AL, na Amoxicilline)
Mariburu (Marburg Ɣɛmörrajik pi̱ber)
Umuntu wo mu muryango: Aya ni amacuthö y’ababyeyi barwaye.
Kohɛrɛza byihuse umwana ufite malaria y’igikatu akanatanga ubutumwa bwihuse kuri telephone.
Kwegerana n'umbuntɔ upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
1. Ni ubuhe buryo mutekereza bukunzwe kwipashishwa baryamishamö uwagi̱dhɛ ikibadhö cy’tuŋ gi’thuŋä gi̱ra̱mɛnɛ kɛ waba umazɛ kɔ ubutabädhi bw’i bandhɛ.
Igithubi̱dhö: Yegö.
2. kudakuridha gaɣunda yo kwipimitha mu giɛ umubyeyi atwite
1. Muthöme iyi nkuru, muthubi̱dhe ikibadhö cyabajijwe
Kumenya uruhare rw’ikigo ndera wec ku buwuzi bw’ibanze bukomatanyije
Umutha̱rö
2. Vuga kandi unasobanure amahame ngenderwaho mu giɛ cɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe?
Abagabo baranyurwa kändi bagira amahirwe yo gukɔmedha kwitanga
Umuthöŋä kändi̱ arahumeka buba buba
Gutanga ŋäc anöze arebana n’ ciɛŋ bw’imörörökere mu mudugudu
Nyuma yo kubyara na nhiam yo kubyara, ni ngombwa gu mubyeyi izi ndwara zikavurwa
Urugero rw’a̱r n’ibithubi̱dhö bätangwa :
UBUDHIMAMalari̱a i̱terwa n’iki?
6. Ni dhi̱ɛ Indwara dhö mu muɣögö dhi̱tandura udhi̱ ? ni ibihe bimenyetöthö bidhiranga ?
Mu guthödha i̱cii̱gwä cya 1.3 mwibuke cyane ibi bicomp::
I̱bi̱cɛ bigɛndɛrwaho mugupata i̱cɛmɛdhö. Umurwayi api̱te kimwe mu bimenyetso mpurudha bia Malaria y’ igikatu. Umurwayi ufite umuriro TDR yabaye Negatifu cg TDR yerekanyɛ ibithubi̱dhö bidathönautse inthuro 2 Iyo umurwayi agarutthe yarembye kä icyö ari cyo cyose Umujyanama yathuye umurwayi agathanga yarembye, yagize i kɛ mpurudha c ubundi burwayi adavura kuɔpkɛ ku. Umurwayi̱ utöröɣɛrwa
Umwana urwaye malaria mi̱ ci̱ runkɛ thuɔ̱k kɛ juey
Ɛthë mu Rwanda ɣari̱ thärbäthni̱ zijyanye thiɛlɛ kwirinda, gupima thiɛlɛ kuvura Ɣɛpai̱te B na C?
1. Kubɔnɛdha urubyarö ni bi̱dha ku mugore kɔba kɔ:
1. Muri iri mbumbe tugiye kwiga deri’indwara zo ruacdɛ kugaragara: kubura ibitotsi, kurira kenshi, kwigunga, kugira wove, kwiɛba, umutwe udakira n’ibindi. Habo̱r kandi no kugaragara ibimeyetso bi wä nko amajwiba, kubona kum abandi batabona, kuvuga ndeterekeranye, kugira amahane cyangwa gushaka guhunga, no kuba wum yumba ari mw’isi ye.
2. Ama̱rö kɔ lät/ra̱pörö y’i̱ti̱kɛ ruac kɛ mudugudu
Kumufa̱c guhitämö bö kuöbönɛdha urubyärö bemeranyjweɣö
(c) Abajyanama barathabwa kwita ku basheshakanguhe n' abapite intege nke kɛba uburwayi cyane cyane ubwo mu thothrä n'ubundi budakira baköra ibi bifee:
Bugamijɛ impinduka
Wita kuri̱ ibi bi:
5. Gukemura imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara ya malaria
Nti̱yemerewe guɣa indembe amadhi̱ cyangwa amata
Kwirinda guɣabwa aktɔn’iɣedwa
Ibimenyetso byöröɣɛjɛ umujyanama w’ligue agomba kwitaho Kurira nta mpanvu Kubura ibitotsi Ithavu Kutii̱taɣö Umuthiɣa Amahane atari ayasanganwe
Guthöbanurira umurwayi̱ uko ibipi̱mö bye biɣagadhɛ
Kɔŋɛra gukuramö inda inthu̱rö kä
4. Kuba̱ɣi̱ri̱dhä gaɣunda / italiki̱ y’ithura ry’ingö nkuko byumbikanweɣö n’umuryango
5. Guköra imiri̱mö yö mu rugö bigafasha umugore kuruhuka no kumushishikariza kuruhuka
Kumuɣudha n’indhɛgö zifasha mu bijyanyɛ n’imibereɣö myidha
Umukoro ngiri̱o wo thiaŋ ubutabadhi bw’ibanze butangwa kubibadhö bi ruac kɛ ciaaŋ bitunguranye bikunze kugaragara mumudugudu
Kwëë neza jɛn bwo kubɔnɛdha urubyarö bu wä ku rwego rw’ umu dugudu.
Cimira unathetherere abitabiri̱ye ikigani̱rö
Ayö arangije aragithukura n'agatambarö gathukuye kandi gatöthe buɣörö akagi̱thi̱ra mu gakɔrethö käbugenewe gappundikiye.
Thaba abatöthwa guthubi̱dha ku mpapurö öpɛk bi uko babyumba nyuma wethe aradha guthöma ibithubi̱dhö yathubi̱je
2. Kumɛnya pr mpuruza by’ingɛdhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac k’umugore nyuma yɔ kubyara.
Umujyanama: Ningaruka tuzaganira uko umerewe tunarebe niba ibi bintu kä ubo̱r kubyikorerɛ wowe ubwawe.
5. Kurwara thayɛnɛ ukagagara
Nyii zeyeku mikoreshereze yabyo.Ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Gua̱th nath
Umujyanama ram mi tekɛ lua̱ŋ mi dɔ̱ŋ mi tekɛ mi ci rɔ lot kɛ ram mi tekɛ mi ci rɔ lot kɛ ram mi tekɛ mi ci rɔ n’uko wabyitwaramo.
6. Kumɛnya̱tɔth uwaŋwa n’amadhi̱
Umujyanama akwiriye kujya ajyana icö gitabo buri giɛ agiye guthura umugore utwite ari imuhira, akacyuzuza kugira ngo azajye abona uko arangiza inshingano ze neza, no bër raporo.
Amakarita ya n’uburyö ya
3.1.5. Kumɛnya guthura umugore utwite mu rugö
i̱ö ari mu mutuku aba api̱te imiri̱re mibi̱ iɣutiyeɣö ikabi̱jɛ.
2. Öda api̱te imyaka 4, arɛytwa umutharanɛ w’amadhi̱ kandi arakɔröra.
Amashereka yonyine ariyo akwiɛy guhabwa uruhinja rwavukanye rɔ bike kandi nibyo biryo byonyine binögeye impinja zavukanye wä
10. Guɣumɛka näbi̱
IKIGWA CYA 3.2: KuGɛndhurA ImI̱tI n’IbIKörethö Y’AbAjYAnAmA b’ubudhi̱ma ....
Iyo umujyanama w’liegue asuye umurwayi agasanga yapfuye, aramushyingura
Ni ibihe bimɛnyethö byi̱mɛ ko Kadage wari waröröɣwe yathubiwe?
Kugira umuri̱ru uri kä dɔgere ya 38 0 C , biherekejwe thiɛlɛ gutitir cyangwa kubira ibyuya .
Ɣän göörä ɣöö bä tekɛ ciaaŋ nko kɛ ibiyobyabwenge, inzoga,itabicgi mitiutandikiwenamugangaushakakwiyibagizaamarangamutima
Ithinda rɔa rikɔre ithura rya
2.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Ibipi̱mö bai̱’ibabandhe bipatwa
1. Murabɔna ari idhi̱he thi̱ribi̱thi̱ z’ ciɛŋ zigaragara muri yii ciötozo yombi?
Intangiriro: 4.4.Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc
Akato kagira ingaruka ku bö mu nhom bw’amatthi̱nda y’abathyizwe mu kato kɛɛl n’imiryangö babamö. Guaŋ akatö ni ingɛndhi̱ mu abo bathyizwe mu katö bongera kwiyumba nk’ abandi bantu ba yio̱w.
CSB: Kɔrn Thöya Blɛnd (Imbange y'ipu ya Thöya n'Ibigöri̱)
Mu rɛgö rwäwi̱kɛ/rapörö neza ɣari̱ ibi̱ö umuji̱nama w’li̱bi̱ agɔ̱mbä kwi̱wä:
Ɣa̱ umwana amabɛrɛ yɔmbi̱
Umwana ubona ɛ kwigana aba di akaba yareba nk’i̱pötö cga ithuthö akayithimira? Ager gedha g thuɔnya?
4) gukangura ubwonko bw’umwana lät gute?
Kwemɛra amaranga muti̱ma
Igipi̱mö ci’ithukari mumarathö
Ɣanyuma ababanurira rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
Umwitödhö1: Vuga uko kwirinda indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina bigömba gukɔrö.
4. Guɔ̱m thiɛl i̱thti̱mät kämti̱ kä bäwibandhe bwi̱pacithwa muguthira imvune
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe
2 ŋäc kɛn ŋäc mpuruza ku mugore utwite no kumwohereza ku ciɛŋä ciɛŋä
Igɔti̱röw y’ubringani̱re n’ubwuzuzhanyɛ
Kwem no guɛ ithömö wateguye ɣi̱pacithi̱jwe amathuthö
Uburyö bw' uruciŋɛ (Depö pröbera IM, Depö Pröbera-SC)
Ithuku, bi̱ ben neza ibiribwä n’ amadhi̱ athukuye yo kunywa ni iŋɛndhi̱ mugukumara impithwi̱ n’ idhi̱ndi ndwara ziterwa n’umwanda.
Gushyira umwana kuibere ako kanya akivuka bituma iya nyumɛ i̱dha kɔ konka k’umwana bituma nyababyeyi ifunguka.
Gukɛbwa ni iki:
Kumenya kä ubukangurambaga ku babyeyi n’abita ku bana bagömba guɣabwa intungamubiri nyunganidhi̱/ Ongera intungamubiri
ICYEMEDHO
Umwiröndörö w'umurwayi: umujyanama yudhudha icö gice ntaho athi̱mbutthe.
Ibidukikije bituma agakɔkɔ kabaɣö kändi kakaböna ukogakwirakwira V
1. Guɔ̱m inshingano z’umujyanama w’ruɔ̱ŋ kɛ ruac kɛ mudugudu
UBUZIMAKumuhumuriza ko nagera ku kigo rɛy wec bazamuhafasha bukwiriye kandi bwisumbuye
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö (QA)
8.Kumɛnya wec ubumuga mu bana ɣakurikijwe uko umwana ajenda akura
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku nɛy tin cieŋ rɛy wec, kä dɔ̱ŋ kurɛmba, akazatinda gukira, kä kɔ ndwarä i̱rɔ kä /thiɛlɛ kumuhitana.
Umukino: Mwitoremo abajyanama babiri, bajye umwe arakina umurwayi uje kwivuza, naho undi arakina ari umujyanama w’ligue wakiriye umurwayi.
MUAC: Kä Däär Nhial
GUTANGA THƐRI̱BITH ....
UMUSARURO W’INYIGISHO 2.1: Gutegura ibarura ry’abakɔbwa n’abagörɛ ba rɔɔm gusama ndetthɛ n’abagöre batwite mudugudu
Umwuga, aɣö inu atuye, abo abana nabö (ɣagaragara i ŋi̱i̱c ry’ibiyobyabwenge)
Atanga ubuhamya avuga ko ubu amedhe neza abatha kwitedha la̱t, arikɔrɛra.
2. Kumenya kɛl bu bö kɔrërɛza inkömere cyangwa indembe kurwegö rwithumbuyeö.
Ɣa̱ri̱mö kandi jɛn bwɔ kwita ku bädhɛ mu zabukuru ɣö batuye nɔnö mu mi̱ryangö
Bituma umurwayi abona ubufasha ku agisha kuvurwa agakira
RW’UMUDUGUDU MU GIƔƐ CY’ICYÖREDHO
Uburyo yitsa: Ugömba kurɛ niba yitsa neza cyangwa aɣumekɛrɛkä
Icii̱gwa 2.1. Umwitödhö
UBUZIMAGusuka mu gice k’icyirahure ugaha umwana uri munsi y’amedhi atandatu
1. Kumenya inama zigirwa 1. Kugira umurwayi Kubwirana impuhwe umurwayi kä cyo inama kɛ cyo umurwayi mu giɛ c kumwohereza ku kigɔ rɛy ciɛŋä kumwohɛrɛthɛ ku kigɔ rɛy dhɔariɛn kumwohereza ku bitaro.
Ababyeyi bɛ bɔmbi
Kumba injɛrɛri mu matwi
1. Impinduka n’ mpuruza ku ruciŋɛ rwo kubɔnɛdha urubyarö
3.1 Gui̱thi̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurira mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Kumuryamisha ku rubavu ku duɔ̱ɔ̱p amacandwe n’ibindi byöthe kuɔmubudha guhumeka bithöɣöka
Gutanga ibi̱rö mu ntɛkö z’abaturage ɣagathöbanurwa uko bafata ibipimo b ’indwara zitandura bahereganiye ku 35 kuzamura
Ukö ibi enyethtö by' indwar z'am twi :
Mbere yo kɔntha no kugaburira umwana
1.2 Kumenya imyanya myörörökero y’umugabö n’umugöre
1) Kuvukana bäi̱kɛl
ICYIGWACYA 3.3: KUGIRA UMUBYEYI INAMA NYUMA YÖ KUWURA
2 Ɣi̱rö ri̱’ubumuga n’uburwayi̱
Duŋɔ gu rɔn by’kɛ gitö cyangwa mu buryo buɣöraɣö
Ibice bai̱'ingɛndhi̱ bigaragara mu ruɣagö rw'umutabadhi̱.
1. Vuga unathöbanure i ɣɔ̱nkɛ ri̱ki̱cyö batanga i̱ki̱gani̱rö nyigithö?
7. Kumenya ibipimo bö gucunga imi̱ti̱ bipi̱tɛ dɛ bi̱ganje kurutha ibindi
3. Kumenya kwita ku mibereɣö ruthange y’abapite Viruthi itera SIDA binyujijwe mu mi̱ryaŋö
Kudhana imiri̱cyi̱
konkaki intoki̱ cyaŋwä i̱bpɔŋnthi.
Z’IBYOREZO a) Guköra ubukangurambäga ku kwirinda /thiɛlɛ gukumira indwaraz’ibyörɛdhö
UBUZIMAKumenya rɔɔdɛ kɛ puɔ̱nydɛ ihungabana rɔɔdɛ rɔ
Gutanga ubufasha bw’ibanze ku bantu bafite uburwayi bä
Vuga uko byakuranga ubaza umurwa kugirango umenye live bwe bugaze.
Thaba abatözwa kujya mu matcinda a cop y’abantu 4 bakore ibiganiro birebana n’umujyanama ucinwe ku kä ukoa yakwitwara ndetse n’ wec yakwipacisha mu giɛ k’ia kä.
Juɛ̱y cua̱ny,
3. Kumɛnya Uburyo bä kubɔnɛdha urubyarö butangwa mu Rwanda
Guuth indhɛgö 6 dhɔ i̱tmi̱twäri̱:
2 Umudugudu wa Kiröröö 811/11/2021 Ku thua imiti mu midugudu Thël kɔrdi̱nɛtɔr Melane
Thaba abatödhwä kujya mu mathinda babuge icyakɔrö kubarwayi ba kɔmpi̱dhe(bathubi̱dhe niba umurwayi̱ aruwö kɔheredhwä cy kuburwä:
Icii̱gwa cya 3.2 Umwi̱tödhö
I lät byo gupima indwara zitandura mu mudugudu buri kwezi ni ibi lät:
UBUZIMAIkandhu y’ubwirindhi̱ yabugewe
Kumɛnya uko babadha ciɛ thiɛlɛ gutega amatwi
Ɣi̱gi̱kɔrörä cya 2: Ɣumwi̱tödhö wunganiwe
Ni ibihe bibazo wä kɔngera ibyago byo kugira wä byo mu nhom ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa?
Kurya indö ibönɛye
Ibimɛnyöthömpurudha babadha umubyeyi
5 aho bwi̱ewɛ ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 kubana 1000 bavutse ari bazima muka’wa wa 2020, naho umubare w’abana bapfa bataruzuza wavɛ 107 ugera kuri 33 ku bana 1000 babutse ari bazima njwera nk’uko Rwanda(DHS2019/2020).
Umwana urwaye umuthɔnga
Ubaɣi̱ri̱dhä iɣame ry'ubringani̱re n'ubwudhudha̱nye(Guköra amatthinda aɣuriyemö abagabo n'abagöre)
Abagore batwite bagömba jäl ibinini bä feri n'ibya athi̱d folike, kalthi̱öm n'ibinini by'indhöka
Ninde ukekwaho igituntu ugomba koherezwa ku kigo ndera cieŋ?
Mukore amatthinda y'abantu 2, umwe akina ari umujyanama , undi agakina ari umurwayi waje kwivudha. Uwakinnye ari umurwayi aradha kwivudha, avuge gusa ikibadhö kimuɣaŋayikicije (Urugero: umuri̱rö). Naho uwakinnye ari umujyanama w' social abaze ibindi bibazo byo ŋäc uko ciaaŋ bw‘ umurwayi buhagaze.
Mubare 1,2,3,4,5,6 mukore amatthinda 6 y’abantu 5 na none umwe muri buri cinda adhɛ kuɛ atɔmbore agapapuro muri utu turi mu gakarito
Nk'umujyanama w'liegue, mwandikire kɛ amugire inama zijyanye n'imyitwarire y'umwana uri imiti ndetse thiɛlɛ kwirinda indwara.
Umujyanama yagaragaje ikinyabupfura n’umuco mu kwakira umurwayi no ob urugwirö.
Imyaitwarire myiza mugutanga bä bw’ ibandhe bukömatanije ku rwegö rw’ umudugudu mugihe cy’ icyoredhö
Gupima ikizamini cy’inkari kugirango umugore amenye ko atwite no ubujyanama uko bikwiy
UBUZIMAKumenya gumɛna umwana umujyanama amusuye nyuma y’iminsi itatu nkuko bitegani̱jwe
Ubu rɔ buɔ̱ny i̱sereri, ithɛthemi, umutwe, kugabanuka kw’ibyi̱thhimo mu gi cy’imibonanö mpuzabitsina
2. Ɣari̱ i̱mpa̱mvu nyadhö rɔmä umubyeyi agömba kuba aretse kɔntha uruhinja rukimara kuvuka
Gua̱a̱th uko umutödha/ umufashamyumbi̱re yitwara atangi̱dhɛ ikiganirö
Inama zoka no guhesha umwananini by’inzoka buri mezi 3 cyangwa buri gi mu cyumweru cy’ligue bw’umubyeyi n’umwana
I̱thi̱na ry'umupörömö/umuganga
8. UUmwana umujyanama w’liak yasuye yaramuwɛ agaŋga afite kɛ kɛ mpuruza
NA ABABYEYI NYUMA YÖ KUBYARA:
1. Igitabo cy’imfashanyigisho y’umujyanama w’liak akuramo ruac akenera kugirango akore akazi ke n’imyitozo ikɔrö mu giecy’amahugurwa
Ibimɛnɛthtö mpurudha ba Y
Ini̱diɛmaththuthu
Intangiriro: Ibibadhö by’ubuhumekero biri ingeri kändi byose bi kubudha imihumekere i jɛn y’umuntu. Mu butabadhi bw’ibandhe tukaba turi bwibande ku bibadhö bitatu by’ingɛdhi̱ aribyo : Kuzinywa numwuka mubi, kunigwa no kurohama.
Uburyo bä akarima k’igiköni̱
Bai̱ruthi̱ti̱ra i SIDA nti̱yandurira mu matɛmbabudhi̱ aciɛr:
UBUDHIMAUmutabadhi̱ w’ibandhe
Uɣarani̱ ko ubufa̱c bw’ibanze bätandhɛ budatuma bɛ biruthaɣö kuba.Bugömba kuba ubutabadhɛ budhana impinduka kuru.
Guthindagira ubutaka n'ipumbi̱re mu idebe. Gukɔmɛdha kugedha kɛ ɣathi̱gara aɣantu ɣatö utwikiriza amabuye ku buryo bituma amadhi̱ ajyamö.
2) Ni byiza ko umubyeyi yipimisha inda na virusi itera SIDA ɣakiri kare, cuɛ ngoa awekɛ guthɛnwa na muganga no gupatira imiti ku giɛ athänze yaranduye, bityo akongererwa amahirwe yɔkudhabyara umwanatanduye.
Ingiŋö z'i̱ngiŋdhi̱ ngomba kudhi̱rikana kuki̱gwa cya 2.
Aba bantu bashobora kuba kuba bapite icyö babidhi̱ö ariko nta makuru ahagije bapite. Urugero: naath ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ dëë ku lɛ tä kä barumbi̱se, ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n, ti̱ dëë ku lɛ ben ɛ la nɛy ti̱ kɔ̱ŋ.
1.2 Kumvikana n’umuryango ku ruac kwita ku mugore utwite mu rugo
Tha̱ba abatözwaw kä urudhi̱ga bahererekanyɛ agapira uwo kageraɣö arajya athubi̱dha ikibadhö kibajijwe
Iyo uruɣi̱nja rwonka ibere, bituma ubwonko bw’umubyeyi böhɛrɛthɛ mu ibere uth ruac kurekura amathɛreka agathöɣöka no börönka ɣadha andi. Ni yö mpamvu uko uruɣi̱nja rurutha̱ɣö konka ari na kɔ amathɛreka aruthaɣö kuba di̱t thiɛlɛ guthöɣöka. Ikindi kandi i̱kɔ mikörɛre inajyana n’ibitekeredhö umubyeyi api̱te, amarangamutima n’uburyö yiyumba.
1. Kumenya Ibice bigidhe ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ
Guhitamö wä nhiam kɛ by’ihererekanya ri̱t ried imyitwarire bijyanye n’u ruac bw’umunsi
Iyi fishi i ɣä n’umujyanama w’atnikɛ mu gie kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze ndetse no mugihe cyo guna uwagize ikibadhö cyihutiwa cy’ɔ ruac kɛ yo guhabwahwa ububa̱a̱ bw’ibanze.
IƔERƐKANYA
Umujyanama aje guthura umwana ŋuna y’iminsi itatu nkuko biteganijwe a lëunga bimeze gute? yakɔra iki? Yaröröɣewɛ nta bundi burwayi buri̱mö umujyanama adhakɔra iki?
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho o Kumɛnya guthäki̱dhö lätdɛ n’ibithubi̱dhö bijyanyɛ n’kä yatandhwɛ o Kumenyä kubadha no kwakira ibithubi̱dhö o Kumɛnyä urugero rw’imyumbi̱rɛ abatödha bari̱ɣö y’ikiganirö o Kumenya guthubi̱dhö ɛ n’imböga̱mi̱dhi̱ abatödhwä bapi̱te
Kwipimitha inda nibura inthuro 4, uhereye kä muganga yemeje kɔ atwite. Kwipimisha ni ingenzi ku bimufasha ŋäc mi cieŋ bwe n’ubwumwana atwite bumeze
Ambwiriza yo kuzuza ipi̱thi̱ yo dɔ̱ŋ /thiɛlɛ guna ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu.
Ɣän cä ŋot kɛ mi̱ guicɛ ni̱ ji̱ bä kä ji̱mëdhɛ neza. kui̱ndi ntabwɛ utaraböna kɔ dhi̱puŋuye kandi dhi̱medhe neza.
12. Tɛlɛpööni̱ ngendanwa kä thi̱i̱mu kadi (Phöön kɛnɛ SM kaad)
Kuba ku cyumweru kugedha ku mɛdhi
Inta̱ŋi̱ri̱rö:3.6. Ni ibiki kuri̱ iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibike nɛri̱ kɛ?
UBUDHIMAKugaragadha ibyuzuthwa mu mwiröndörö w’umurwayi
Thɔbanura uko bategura lätdɛ bijyanye n’ingamba zafashwe mugutɛr imyitwarire thiɛlɛ gu lätna ishyirwa lät
KUba̱hiri̱dhä iɣame ry’ubringani̱re n’ubwudhudha̱nye
Inyigithö yari̱gamije iki?
Gukinisha, guthɛkera, kuganiza ndetse thiɛlɛ guha gaatkɛ cyose umugaburira ndetse thiɛlɛ mu lät kɛ
(ibipi̱mö bai̱'imiterere n'imikɔrere y'ubwonkö). Aya makuru a rɔ kugufasha kuvumbura imitere y’ikibadhö umurwayi api̱te ndetse n’impinduka rɔ rɔ mugihe urimo utanga ubutabadhi
‎ Kumenya
1. Kwigisha thiɛlɛ ubujyanama thiɛlɛ kwmadhɛ buboneye bwo guthyira mu lät imirire y’ umwangavu, umubyeyi, kɔntha, thiɛlɛ kugaburira umwana muto
10Umukönö w’umujyanama w’liak
Ntaŋ kunya thiɛlɛ kuryaa
Kubungabunga cieŋ rɔ mu nhom mu hecy’icyorezo
3. Kumɛnya kubara uko umwana angana mu mɛdhi̱
Kumɛnyä kä rw’abakiliya batubahirije itariki yö kugarukiraɣö
Kuvuga nɔ nhiam neza ibice bigize ikarita y’amakode a nhiam mu kɔhɛrɛza u ruac bw’abana bafite malaria y’igikatu
1 .Imi̱bu ikwirakwidha Malari̱ya yörörökera jɛn ?
Uburinganire n’ubwuzuzanɛ(abanyɛthuri̱ b’ibitsina byömbi baɣabwa amahirwe yo buɔ̱n)
1. Gutanga neza bä kubɔnɛdha urubyarö bukore shwa mu mudugudu
Ndera cieŋ(ɣɔ̱yöɣɛrɛjwe): ....Akarerɛ....
Umuntu upi̱te Bai̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA akwiɛy:
Kuyipati̱ra ku masaɣa amwe
Kwibuka ŋäc yatandhɛ n’ikigo rɛy wec
Kwandika ŋäcä yabaruwe ku mpapurö zabugenewɛ zi̱thyirwaɣö ŋäc ajya muri rapörö(Reba umugereka)
Ubwiherero bugomba kubakwa nibura muri mɛtɛrö ethanuvuɛ kunzu ituwemo n’ naath.
Gucishikaridhä umubyeyi̱ gutangira kɔntha ɣakiri karɛ
1. Mupatanije n’ umutɔdha wanyu, Mwudhudha ipi̱thi̱ yabugenewe.
UBUZIMAKwirinda gukwirakwidha indwara zandura
Ɣa̱suzumwa kandi n’rɔa
kugira i̱mi̱twär idakwiya
Agakinö nyigi̱thö ɣö umutödha umwe aba atanga inama zo kubɔnedha urubyaro abandi wahisemo nkabiri bakaba abagize kɛɛl kɛ kɛɛl, bagenda bathi̱mburana gutyo gutyo.
Abana baŋɔ gukini̱sha uruciŋge batöraguye ɣapi̱ y’ivuri̱rö
Icii̱gwa cia 4.2: Umwi̱tödhö 1:
Gui̱mɛmbwɛ cia gatatu
Gufasha imiryango guhitamo wä barɛkɛ ngo bagere kwa muganga mu gigere yaba agiye kubyara ari kumanywa cyangwa nijoro ndetse nkɛ haba ɣatame neza nko mu gicy’imvura.
Iki gitabo kirimo ŋäcɛ aba rɔɔdɛ rɔɔma batuye mudugudu ba buɔ̱n guherä ku 15 kugera ku 49.
Guthishika umuri̱zagöre utwi̱te kurya indyo yöthui̱, kwipimitha inda nɔ nhiam neza ibinini bikumira ibura ry’ava
3. Gutanga ubujyanama bukwiriye ku buryo bä kwirinda indwara ya Malaria.
1. Thöbanura inyitö abakɔbwa n’abagore ba rɔɔma batuye mudugudu bivudhe iki?
Nyuma y’umwitödhö, egeranya ibithubi̱dhö byöthe maze urebe kö buri mutödha ya kubikɔra neza. Nyuma usabe abatöthwa babiri ajye gukosorera umwe ya bagenzi be umwitozo wa mbere, undi akosore umwitozo wa biri
Kä
KUVURA MALARIYA MU MIDUGUDU 53 Kaŋurira umurwayi gukɔmedha prɛga ibinyɔbwa biɣagije. Tega amatwi kubi n’impugenge z’umurwayi, umuɣumuridhe kandi umupathɛbönɛra ibithubi̱dhö.
(luɔ̱cdɛ)
Guthdɛ abana muri gaɣunda yo ŋɛŋɛra
1. Ni muvuge zimwe mu ngingo ziŋɛndhi̱ z’ubujyanama ku mirire bwahabwa Murorunkwere mu gi cyo gutwita na nyua yo kubyara
2. Ni ibihe bimenyetso mpurudha by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac ku mugore nyuma yo kubyara?
11. Ɛtha̱yä yo kubara kɛ cyangwaTimer
Intɛgö:
Ɛtha̱rö ri̱ti̱kura: riranga umunthi̱ wa w’imiɣängö
2.6. Umugore wese wabyariye mu rugo cyangwa mu kɔ agomba kugera kwa muganga bitarenze amathaha
UBUDHIMAKumenya ibice bi̱dhɛ kɔt y’umunthi̱
Baratɛkɛrɛthä kuba ba nyɔk impinduka ariko ntibarabikɔra.
Ku barwayi bavurwa n’umujyanama w’liak bagakira batageze ku kigo rɛy ciɛŋni, umujyanama w’liak akora raporo buri kwezi igaragaza ibyakozwe byose maze igashyikirizwa ikigo rɛy ciɛŋni.
1. Vuga amaɣame ngenderwahoɔ mu ubutabadhi̱ bw’ibandhe
4.5 Guɛc ruac kɛ rusange bw’abagize umuryango , ruac kɛ naath , cieŋ kɛɛl kɛ nɛy diaal , cieŋ kɛɛl kɛ nɛy diaal
Ubutabadhi̱ bä'ibandhe
I̱ci̱gwä 4.1.Umwi̱tödhö
Ubusobanuro ɛ mi̱ /thiɛl juey y'umwi̱jima (ɣe̱pai̱tai̱th)
Kugaburira umwana inthu̱rö kä
Kugaragadha rw’abana bari mu mudugudu bari mu kigero cy’amedhi 6 kugeza kuri
3. Muri iyi mbumbe kandi kä turanarɛbera kɛɛl kɛl uwagi̱dhɛ ibyö bimenyetso yapathwa. Ɣa̱ranärɛbwa ukok ataŋwa.
Ukö batangaŋ wa bacitha mu kibunö Aritedhi̱nate (Artethunate thupö)
Kubi̱ra i̱byuya
MUAC: MidUpper Arm Circumperence (Umudhɛngurukö wä mu gice cy’ukubökö cö
6. Uburyo buɔ̱r kɛ kui̱ kä i̱minthi̱ y’uburumbuke bw’umugore ɣi̱pacicijwe:
4. Ingaruka ku rɔɔdɛ kɛɛl n’rusange rɔɔdɛ rɔɔdɛ;
3. Kumɛnya ji̱ wec bwi̱’ ji̱ wec
1. Ma̱a̱thandhɛ api̱te ibiɣɛ bibadhö?
5. .Kumenya uruɣarɛ rw’Ibitarö bi̱’akarere
3.4.8.2 Kubungabi̱ŋä raan rɔ muɔŋ mu ɣi̱cy’icyorezo
Ɣän cä riba mu gihembwe ku buryo thël kɔrdi̱nɛtɔr athödha kämbwe abajyanama bosethuwe
Umuntu wo mu muryango: Ndabona ivuriro n’umuganga uri kɛɛl.
Impamvu z’imikɔrere cyangwa imiterere y’ dɔ̱ŋ, n’ lät by’imibereho y’ social rusange (ubukene, intambara, ubuhunzi n’ibindi)
Gushishikaridha abari mu katɔ gukomedha lät lät bibaɣudha hubahirizwa amabwiriza y’abaganga mugukɔra gahunda zi ciɛŋ zo kwiyitaho. Urugero: kä nabawe kuri tɛlɛpooni̱, n’ubundi jɛn kä jɛn bwitumanaho.
Gutegɛrɛdha guthöma Ibithubi̱dhö nyuma y'imi̱nöta 15
Rapörö imenyekani̱sha uruppu rw’umubyeyi cyangwa umwana rutabeye kwa
Ku mɛdhi̱ 8 na
3. Ni ibihe bimenyetso by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac bikunze kugaragara ku mubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ?
Mukine i̱̱ö mi̱ki̱nö uko ari ita̱tu mutangɛ n’ubufasha bukwiya.
I̱cyatɛy urupfu
Intɛgö: Nyuma y’icyi cyigwa, abatödhwa badhaba baŋɔ guɔtɔ:
Mutwa̱rathi̱bö
Ni ubutabadhi bwibanze buhabwa inkomere cyangwa uwagize ikibazo cy’ social gitunguranye, umurwayi,indembe mu gitɛgerejwe ubutabadhi bwithumbuyeho.
Kumba wuɔm ni kigendhi mu bufasha dutanga. Ni by kui̱dha kureka ɣɔm upathwa akakɛdɛnabyen’ubufa̱caaɣɔkwiɣuti̱ragutangai̱na̱ma.
UBUZIMAKugaragadha abana bapite indwara z’ imirire mibi ihutiyeho yöröɣɛjɛ n’ ikabije thiɛlɛ kubörɛthɛra ku kigö ndera
Ubaɣi̱ri̱dhä iɣame ry'ubringani̱rɛn'ubwudhudha̱nye
13. Kudhuŋgera ukagwa ɣathi̱
1. Gupima umwana bituma mujyanama n’ababyeyi b’umwana bamenya umwana akura neza.
Naho ibindi umujyanama w’li̱eŋ a gahunda yindi yoherejemo umurwayi/ umukiriya itavuzwe ɣaruguru.
3. Niba ikibadhö cya 2 ari̱ öya ni bande atemerewe kubarura ni impamvu yabyö?
Uruciŋɛ za
Kugira urugwirö
Ibiŋɔ guɣɛmɛbɛra indwara y’igituntu ku mwana utarageza ku wä15.
3. Umwana waɣɛnɛŋɛye amathö Y
RPHIA: Rwanda Pöpulëcin HIV I̱mpak Aththethmɛn
1. Ku bäwe urumbä yuɔ mujyanama yarakoze ibö yagömbaga jek?
2. I̱bi̱’ibandhe mu kwi̱gi̱thga u’umurwayi:
9. I̱cyatɛy uruppu:....
Kurinda gukwirakwidha uburwayi bwandura nɛmɛ y’uwagidhe ikibadhö ndethɛ nawe ubwe.
2.Bwira abatözwa bagaragaze apir mpuruza bibiranga nde nigithɛ kubitera
Vuga ibipimo ngenderwaho by’ cieŋ umujyanama abona i amaze gupimitha ibi jek bi jek unabisobanure
Ukö bategura kä batangaŋä uvangwa mu madhi
Thaba abatödha guthɔ̱bidhä lät bikä tekɛ ngo babyunguraneɣö ibitekerɛdhö. Reka abahugurwa bathubi̱dhe buri kibadhö mberem y'uko ubadhɛ ikindi. o Ɣa̱ri̱ uwasukarɛmö inkuru ya Thara mu magambo ye bwite? o Kubɛra iki biagɛndhe bi̱tö? o Mbethë ɣari̱ ubwo jɛn nk’ibi byigedhe bikubaho? Niba bia̱rakubayeɣö, tubwire uko biagendhɛ
Igice 4: Reba niba umugore utwite yarujuje ibi bi kɔmpli̱th(reba ipi̱ci yipi̱mi̱thi̱rijeɣö):
SRO:Thɛl de Reɣai̱drɛciɔn Öralɛ ni ɣɔth w’ipu upha̱ŋwa mu madhi ukavura umwuma umwuma,
Afata ipi̱ci yindi akamuwura umuthɔnghä kandi n’imiti ya malaria akayirangidhɛ neza
1. Ɛthë waba ugira ithɛrɛri cyangwa urwara umutwe?
Abana na bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA
Tha̱ba abatödhwä kärɔa umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö urupapurö rwa 54 tha̱a̱ŋ bagathubi̱dhä lät byawubajijweɣö. Athaba abatödha guathi̱dhanya ibithubi̱dhö. Ɣanyuma ababanurira rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
1. Guthaba ,gutanga thiɛlɛ gucunga thän .
Ithinda rya 4: umuki̱nö nyi̱gi̱thö wä kä ibinini̱ bya Mithöpröthtɔle
UBUZIMAImpa̱mvu yö kɔɣɛrɛdha
Gukuthanya ingano y’imiti i kä, kui̱thiba ku Kigö rɛya cieŋ no kui̱thiyikiriza abajyanama b’ubuzima
Itsinda 2: Itsinda ry ibi riratanga ikiganiro rigiha naath bageze mu za bukuru gusa.
Gutanga ruac bwa Rapidthmni̱.
Ithudhumpi̱ömɛn rinödha imyigire n'imyigi̱thi̱ri̱dhe:
Ni muri urwo rwego hateguwe ikigitabo cyipashishwa mu guhugura abajyanama b’ tëk batanga serivisi zo k oneza urubyaro ku rwö rw’umudugudu, kugir ngo abahugura bajye bacyifashisha bageza ubumenyi ku babugenewe kandi bazarusheho kɔ ŋäci̱ŋi̱ro bupite ireme ga budhinda buzihuti.
Waba urwara umutwe ku buryo buda nyɔk?
Kureba niba uwagi̱dhe ikibadhö yumba cyangwa atatakaje ubwenge
16. Guhumani̱wa
Kuvuga noghɛ neza ibice bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe n’uburyö gi nhiam
4. Ɣɔ̱ɔ̱ɣötɛrwa Ni Iki? Garagadha amökö y’iɣöɣötɛrwa udhi̱?
3. Igi̱tabö cö cuciɛna abagörɛ batwite mudugudu
4. Nyuma yɔ por ibyö bipimo, urathabwa kuzuzha amapici y’abana bapimwe ku bipimo byose no gu ukuba uko abana baɣagadhe ku bijyanye n’imirire
Ib icirö bai̱'abarwayi̱ bari mu bufasharɛnzamunthi̱,
2 Kwibugi̱tha
Gukaraba rɛy kä u ithabune n'amazi meza nhiam yɔ nhiam ku mafunguro.
Mbere y'uko ngenda ndathaka kɔ mwethe mureba ɣanö (atunga urutöki̱ ku bimenyetso mpurudha ɣathi̱ ku ikarita y'umubyeyi n'uruɣi̱nja). Kä Ɣa muraɣaböna iki?
GUTHÖBANURA PÖLƐTIKI
4. Tanga ubupa̱a̱th ruthange n’ ubupa̱a̱th bupati̱ka
Umwana yaraki̱dhi̱
5. Ukwiwumbagatänya k’ ti̱t .
1. Gusobanurira neza witɔndhɛ u buɔ̱n bakamenya uruɣare rwabö mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije.
Icyici̱rö cya: Umuntu upi̱te ubumuga buru munthi ya 30 %
1. Kuki ari ngombwa ko umujyanama ushinzwe cieŋ asobanurira umugore utwite n’umuryango we impamvu ari byiza kubyarira kwa muganga ?
2.k bahi̱ri̱dhä gaɣunda
RUGÖ NYUMA
Ɣän ŋa̱cä ri̱nɔza i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe :
2.Kumenya akamarö ka buri gikorethö nkenerwa mu guku tha̱nya imyanda yaturutthɛ muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Gua̱n ŋäcä ŋɔaani̱ tin tekɛ raan
1. ƔITHURA RYA MBERE
Ibisobanuro: Umujyanama asobanurira usaba seribi̱thi̱ yo kubɔnɛdha urubyarö ingaruka zu ruaci̱ri̱za amatariki̱ yawahe yo kugarukiraho guhabwa bö kubɔnɛdha urubya̱rö gua̱a̱tha iminsi yathi̱bye bɛ bikamufasha fa icyemedhö ɣaciŋi̱we ku bɛ akorea
2. Mujye mu mathinda, buri tsinda rigi̱dhɛ n’abantu 8 muganire ku prin’ingɛdhɛ bigaragadha kɔ umut akɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumuri̱zamugihe ndetse na nyuma y’ikibadhö cy’buɔbuur gitunguranye.
Ni ngombwa ko umujyanama w’ligue bw’umubyeyi amenya uko azitwara mu kɔrɔ cyo gusura umugore utwite cyane cyane mu ngingo nkuru zikuikra:
Umutharuro w’ ti̱ 3.2: Kumenya rɛw rw’ rɛw nkɛnerwa n’ akamarö kabyo mugukuthany imyanda yaturuthe muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö kumudugudu. .... ....
Umubyeyi ɛ ŋot n’umwana, aga kɔnsa.
Guthɛthɛngura i̱cyatɛy imiri̱re mibi̱
Minithi̱ti̱ri y’ciëŋdiɛn ji̱rashimira nɛy ti̱ ŋuan kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n. Turathi̱mira kändi̱
Ukö bafata ibipi̱mö ndangamikuri̱re bay’umwana mutö
4. Garagraza uruhare rw’umujyanama w’liek mu kwirinda ibyo byorezo by’indwara zandura binyuze mu isuku nkeya.
Leta y’u Rwanda ibinyujije muri Minisiteri y’Ubi̱ti̱ yashyizeho gahunda yo kwita ku tɔ̱ cieŋ kɛ rɔ, igamije kwegereza abaturage serivisi z’ cieŋ kɛ raan muɔth mu mavuriro y’u Rwanda kugera ku rwego rw’umudugudu.
8. Ubu̱rö bäröthye bägushyira inkomere cyangwa abagize lät bitunguranye by’ligue byageze kumubare munini w’abantu
Mudugudu zidha̱tangwa ɣakurikijwe ayo mabwiriza.
Umukɔdhi w’ikigo rɛy wec wabihuguriwe anödha lät ndakuka rw’abari mu kigero cy’izabukuru. Ɣö umuj anama ciaaŋdɛ azajya abona abageze mu zabukuru?
1. Ni abahe bana bagömba guthurwa by’umwiɣari̱kö n’umujyanama w’ciëŋ?
2. Ɣanyuma nimuraŋi̱dhɛ muköthöre umwi̱tödhö
Kubabara mu gitudha
UMUTHARRURO W’INYIGISHO 3.1: Gutegura ithura ry’abagore batwite n’kɛ bidha tekɛ ɣakurikijwe amedhi̱ y’inda .
1.5 Gutanga utho jɛn gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Tandukanya ini̱tö y’amagambö igitthi̱na, uburinganire n’ubwuzuzanyɛ mu muryango
Mubihe bi ɣɔw umutabadhi̱ w’ibanze ntabwo aba agomba gukura uwo atabaye aho amusandhe; ji̱n ruac bw’ɔwägize ikibanze cy’real gitunguranye buri muga agɔmba kumwimura akamujya aho abona afite thi̱n. Muri ikigice tusangamö la̱t by’ingenzi bijyane no kwimura inkomere, gu nyɔk kɛ loc jɔk zijyanye no kwimura cyangwa guhungisha inkomere kubwo wä wayo.
Kwɛmɛgi̱bi̱gwä
Kandagirukarabɛ
Irinde ɣɔw imvugö ipepɛthɛ cyangwa irimo amagambö atamenyerewe n’abö murimö kuganira;
1. Kumenya ubuthöbanurö bw’ububasa renzamunthi̱
Gutɛgura aɣantu ɣi̱ɣɛrɛrɛy ɣö kugani̱rira; ɣatari̱ umwi̱ji̱ma, urusaku n’ibirangadha
2. Impapurö Umujyanama yuzuza ŋuhɛrɛza umubyeyi/uruhinja kwa muganga
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.3: Kohɛrɛza cyangwa guherekeza abagore batwite ba̱pite kɛ kui̱ mpuruza ku ji̱ wecdiɛn
Kumenya ibyo umujyanama w’ ruac
4. Kuki abagöre bamwe na bamwe batajya kwipimitha kwa muganga?
UBUZIMAAndika izina rya Jani ku ndangaminsi y’umujyanama w’internet ku itariki ya
Umwana ukiri munda arumba kandi agashimishwa cyangwa agahungabanywa n’ibikorerwa puɔ̱kä y’inda bibaye ku mubyeyi umutwite (amajwi, indirimbo, urusaku, induru n’ibindi)
Uɣër ntufitɛ mi̱ bä’ bäbafasha kugeza uruhinja kwa muganga
11) Igi̱töbö cö kɔhɛrɛthɛ
Muri̱ uyu muki̱nɔ ukuyëmö iki? Niki wakwigicije
1. Thaba buri mutödhwa la̱t ipi̱ci y’igitabo cyo gupɛna abagore batwite mazebimenyeredhe kuciudhudha buri wethe ku giti cye.
Ikibitera: kumara gua̱a̱th munini uɣagaze kɛɛl, isukari nkeya mu marathö, indwara z’umutima, igicuri, n’ibindi bibadhö mubiri wara ingaruka ku muvudukɔ w’ë.
Gufata icyemedhö thiɛlɛ kukibwira umurwayi.
1. Ni ibihe lät buri tsinda (muri buri nkuru) riakoze ben rikwiriye gushimirwa mu rhego rwo kubatera wo gukomeza ben kɛ?
Kä ni ngombwa kɔ umujyanama w’ cieŋ amenya uko azitwara mu kɔrö cyo gupima ikizamini cy’inkari gipima kɔ umugore/umukobwa atwite cyane cyane mu ngingo nkuru zikäri:
Ɣän la̱tdä 3 pekri̱ki̱dha̱a̱ mi̱ tekɛ ubujyanama ku imirire
Kwanga ithuri
2. Kumɛnya uko ifici y’i̱thubudha warɛgak yuzuzwa
UBUZIMAumugore wifungishije burundu ntajya mubare wabö kɛ kui̱ kä ɣöö derɛ rɔ moc kɛ gutwita. ii. Umukodhi wo mu rugo we ntiyandikwa kuberako ntawe uba a zi kɛ azamara muri urwo rugo. käii. Bathɔbanuri̱re kɔ umuthi̱thi atandi̱kwa muri abö bagörɛ bagömba kwandikwa n'ubö yaba yujuje ibyaŋɔmbwa. iv. Abi̱ɣayi̱mana b’ababi̱kira nabö nti̱bandi̱kwa
Gua̱r ce̱tkɛ bw’ ingamba
1.1.Kugaragadha ikigero cy’ubukure bw’abana mu medhi no kwɛmɛ abana barebwa n’igi kɔrö cyo gupima imikure mu mudugudu ndetse n’të bi wä
Kwiɣɛba
10 .Kumenya tekinike zi ruac batanga ruac/raporo itangwa byihuse(Ako kanya)hakimenyekana uma ufite print by’uburwayi
Ni ithinda ryabantu bahuriye ku myumbire n’imyitwarire runaka baɣubwa uthöŋ ku duɔ̱ɔ̱p bwiɣariye cyangwa baɣuri̱yeɣö nabandi. Akenthi usanga bahuriye ku bi rɛw ɣari̱mö imyaka, urwegö rw’imyigire, puɔ̱th, ibyo bakora uko, babayeho, irangamimerere yabo, aho bakore naho batuye.
Tɛrɛdha: Ni̱thi̱ bi̱i̱nthi̱.
“KUBURWA”,“KÖƔƐREZWA”.
Gutɛgura neza bä guthi̱mira abi̱tabiriye
2) Kuki̱ gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka ari ingɛdhi̱?
1. Bwira abatöthwa bakore amathinda y’abagithwa icumi ,ɣanyanyuma bagani̱re bi̱mbi̱thɛ öpɛ bitatu bitabudhɛ bikundhe kubɔnɛka mumudugudu bikɛnera ubutabadhi bw’ibandhe.
1. Kugaragaza tekinike ruac kɛ ŋäc lätni/kɛ lätni lätni
Imi̱öbörö y’i̱thaka̱dhä
Guthuka agathaci kɔthe mu iri̱ti̱lö y’amadhi̱
4.2. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Ci̱iɣuti̱rwa
Umujyanama ŋäcni ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ.
8. Kamali yapimwe n’umujyanama w’asanga a fite ɣän kɛ cya malaria y’igikatu yamuhaye artezinate icishwa mu kibuno
Kumɛnya guthɛthɛngura
Kumɛnyä ibyö ibandhɛ umurwayi a këni̱
3.4.3.3. Amakuru agamije gukɔthöra imyemerere mu bijyanye n'Imirire y'Umwana Mutö mu biɣɛ bai̱'icörɛdhö.
4. Guthuka nɔn kubanga
GUKÖRETHA UWO MUTI
Kwirinda aɣantu ɣari̱ urusaku cyangwa ɣaga thän byabugenew
Kumenya i̱mpamvu dhi̱tera imfu z'abana bari munthi̱ y'i̱myaka 5 mu Rwanda.
Inda da̱a̱wɛmö:....
4. Vuga kä umwana ufite imirire mibi aba agɔmba kumara mu ithuri mbonedhamirire mu mudugu
1. Inshingano z’umujyanama ruac mu ruac ubutabazi bw’ibanze mu mudugudu
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabobö aho bakorera mu mathinda y’abantu icumi pur baganire kuburyo bwipacithwa bu ŋot nde mugu rɛy ivirirana,kɔmöra ibikömeretse thiɛlɛ gusigasira imvune
Umutharuro w’ cop 1.5: Gutanga ikiganiro nyigithö, ubujyanama bu cäät ku bä kubɔnɛdha urubyarö umukiriya yaɣawe ....
Ibisobanuro ku mpanvu yoherejwe ku kigo rɛy wec
3. Gukuiŋäbihe umugore utwite akurikidha yiö agiye kwithuzumitha inda ku kigö ndera̱bi̱thi̱
2.Kuɛna niba nta makimbirane ni ihohoterwa mu miryangö ifiite abangavu batwise imburagiye no kureba imirire y’uyu mwangavu
Kä niɛ ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dëë la̱t?
Kä ubona uwo ugiye gufasha ashaka kwigirira nabi, sabaubufasha.Itab azemugendhiwawe,ɣamagaranumero ya urgence y’icyorezo,n’ibindi....
12. Ipi̱thi̱ ya rapörö ya buru kwedhi̱ (igice cya ICCM)
Kumɛnyä abagɛnɛrwa ship
3. Guä agaciro ciɛŋ bw’umwana n’umubyeyi
Inciŋɛ dhitɛrai:
(amadhi̱na, imyaka, igitthi̱na)
Umuntu upi̱te umuɣai̱kö ukabije arangwa nath mu bimɛnethöthö bi̱thi̱:
6. Amabere:imyanya ku mugore imufasha kwontha umwana, ikaba kandi imyanya itera ubushake bän imibɔnano mpuzabitsina iö umugabo ayakoraköye.
A. Kumenya gu ibitabo bi wä mu ku kä kuburyo buhöraɣö abakiriya bategerejwe buri kwezi….
4. Igi̱tabö cö kɔhɛrɛthɛ
20mg/dL) bähita böherezwa kwa muganga bakaba ariho banirwa
Uŋni muktäpkä y’umunsi thiɛlɛ mi ca mat thin
UMUTHARURƆ W’ INYI̱GI̱CÖ1.2. AkAMARO kO kWItA kU MUGÖRƐ UtWIte, UMUbYeYI N’ URUHINjA MU
Icyitonderwa:Uruhinja rukura bainthi mu mathherereka y’umuɣɔndö kukɔ arurinda indwara
Igice cya mbere: Umwiröndörö w’inkömere cyangwa indembe
Ubwokö bwapörö zi̱ta̱ŋwa ni ububub:
Buri tsinda rihitamö rigeza ku bandi ibyo ryagedheho ba dɔ̱ŋ derɛ impapuro, ese ni gute put y’umunsi itangizwa? Ukö bitegura tekɛ , n’uko batanga igamije kä imyitwarire mu gie cy’indwara y’icyorezo.
Birabujiywe guɣa umwana ithacɛ irɛndhe imwe kumunthi̱ wo kumuɣa öngera
Amakarita y’ ubuji̱anama
Umujyanama cieŋ kɛ ji̱ kɛɛl kɛ ji̱ 2 bwa malaria: Malaria ji̱n rami̱ tekɛ juey malaria
2. Bitewe ni type bw’icyorezo,Ni uruhe ruɣare rw’umujyanama w’liek mu gukumira ibibyɔredhö?
Kuzuza ŋäc yabugenewe ku kä giteganyijwe ( Akɔ kanya amazë kɛ seribise/ amazë duel kɛ)
Uyu mwana aba akambakamba ni byiza kugirira isuku aho akambakambira kugirango atandura indwara zituruka k'umwanda kɛ atamiye intoki.
10.Kumɛnya tha̱a̱ŋ ibigani̱rö iɣudha abari mu dhabukuru
Ni ngombwa ko umujyanama w’liegue amenya serivisi z’lievo bw’imyororokere k’urubyiruko zibanze ziboneka ku kigo ndera tiɛtnikuringo abashe kuzibwira urubyiruko bityo bibatere ibakwe ryo kuzigana.
Akamarö kö kwitabira amatthinda afasha abagize uburwayi bä muthɔ̱r
Reba abapi̱te ibikömere bai̱ba thayɛn
Ikigwa cia 1.
Guthukura ɣataŋi̱we kɔt y’umunthi̱
Ithinda rigömba kwiciyɛrɛɣö arigɛnga
3. Vuga amabwi̱ra̱ yo gupima kɔ umugore atwite u ti̱i̱dhami̱ni k’inkari (UPT)?
Mu matsinda ya bane saba abajyanama b’ciaŋ kwitoranyamo uraba umujyanama w’ciaŋ n’undi uraba umugore utwite , abatoranijwe basabe gutegura nezabel by’ ingenzi umujyanama w’ liak yakwibandaho akora gahunda y’ amasura , Hanyuma akore isura abandi bitegɛrɛza, sabatozwabɛ guɛrɛthɔ.
UBUZIMAGukora rɛw rw’amafishi / impapuro zipashijwa mu guna ibipimo ndangamikure no kwɔ bä kuyuzuza
2 api̱te umuri̱rö, aruka ibyö ariye byöthö, yagagaye inthurö ethatu muri iki gi̱töndö, yi rɛy inkari zirimo uturathö. Umujyanama w’ ciaaŋ amukoreye TDR igaragaza kɔ mu marathö ye ɣari̱mö udukökö dutera malaria.
Agapfukamun kugirango gakoreshwe neza ugömba kwibanda kuri ibi bi cop:
Uburyö budhɛnguruki̱jwe n’urudhi̱: Bi usaba jɛn kubɔnedha urubyarö yaje kubufata muri uko kwedhi̱ (urugero: bivuga kɔ ibinini by’imithemburö 2 yabipathɛ muri uko kwedhi̱).
Guɔ uko ubutabadhi̱ bwibandhe bukɔ̱rö ku rwego rw’umudugudu
Kwem ithömö mu buryo buteguye (Prɛdhɛntɛciɔn)
Umwana wavukanyenye bike ajyanwa ku kigo ndera la̱t mu quezi gör kɛ la̱t bane imikurire ye.
Bwama, Umurenge wa Kamegeri, akarere ka Nyamagabe, ageze ku mujyanama w’ligue Damarisi aramusuzumye asanga afite umuriro mwinshi amaranye iminsi 2 Mutesi amubwiye ko ari ukuva ejo
UBUZIMAKuva cyane: kuva buɣörö ni ibi nyɔk nyuma yɔ kubyara. Bigabanuka ku munsi u lät uwo kubyara kandi ibithööka kä atari umutuku cyane. Ariko niba umubyeyi agaragadha kɔ kuva bikɔmeje ku gbɛy bimuthaba rɔ ibyo yibinze inthuro 2 cyangwa zirenze mu ithaha nyuma yo kubyara, agomba guhita yoherezwa kwa muganga.
1. Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö cy’liɔbi̱ gitunguranye gi ubutabadhi bw’ibanze.
Ubwoko bw’ikibadhö cieŋ gitunguranye
Bathabe kandi ubunganire batange ubujyanama ku byerekɛrɛnyɛ n'imirire ikwiy kumwangavu upi̱te imyaka 12. Abandi batödha bakurikire ikigani̱rö barebe ibyakɔdhwe neza n'ibyakɔthɔrwa. Umutödha ayöböre ikigani̱rö kandi athi̱i̱re kɛɛl ibyaködhɛ byöthe n'abatödha.
Gutɛgura bɛth
Imyaka pi̱te
Igitambambuga (kua ku mɛdhi̱ 18 kuɛza ku 3)
Mujye mu mathinda muganire ku bibadhö bicomp:
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, mu mathinda y’abantu batanu, bapacijwe n’umutödha bajye mu mudugudu baturanye baganire ku lät bitangirwa uburumwa bugupi̱ bwa
Ibinyabijumba cyangwa ibinyamɛpɛke
Gua umurwayi kä cy’ithura
Ikizamini kimwe cya TDR gi ku muntu umwe Yegö
IKIGWA CYA 3.1: GUTEGURA ITHURA RY’ABAGƆRE BATWITE
Ubushishodhi, kugira amatsiko, gukunda guthöma, dän imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama,
Kä rɛy muki̱natɛ i̱ta: Umujyanama arapi̱ma ipipi̱mä ɛ ciaaŋdɛ:
Upɔth bw’ingɛnzi umujyanama w’ ruac atanga mu rugo yasuye rufite umwana wavukanye jek bike
Guhumagira (kwahagira) cyane cyane ɛ jɛn umurwayi akoze kɔth kimuthaba la̱t ingufu nkö gutrera umuthödhi̱, n’indi iri ö yo murugö imusaba imbaraga.
Kudhudha pi̱thi̱ y'uduköni̱ mu i̱thindanödhamikörɛre
1.3 Guɔ̱y nhiam ibibabadhö ciaaŋ bitunguranye bikundhe kubɔnɛka mudugudu bikɛnera ubutabadhi bw’ibandhe
Inshingano z’umujyanama gër kɛ lät kɛ naath
Ikanzu y’ubwiri̱ndhi yabugenewe ikä rɔ gu dɔ̱ŋ n’umujyanama bitewe n’a̱ribw’icyoredhö, kui̱kɛ kɔrethdɛ wäbi̱ri̱dhö inama dhic:
Mupi̱tɛ iminöta 10 yo kuba muthöje umwi̱tödhö.
Kwibuttha usaba thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedhä urubyarö mi̱ ca nööŋ ɛ impinduka n'pri̱th mpurudha ɛ uburbiö akorea
Buri mutödhwa arathabwa guthubi̱dhɛ apɛri̱th:
Kɔdha no guteka mu madhi abira igikorethö cyo wä umubyeyi yikama amacereka.
Ukö umuji̱anama abi̱twärmö:
Umujyanama ajya mu nama y’abagore agathaba imiryangö kumumenyetha ruac kɛ kɛ cyose ɣari umugore utwite.
Thaba abatödhwä bajye mu mathinda täämɛ a y’abantu bane mukore imyitödhö icomp:
Ku bijyanye n’ikikɛp cyo kuvura indwara zibasira abana, ciɛŋ ku mibereho n’ciaŋ mu Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umusonga bawɛ kuri 54% umur muwa wa 2015 bageravu kuri 73% muriba 2019/2020, abaravu kuri 73% muriba 2019/2020, abagaragaje. kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe kuri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
13. Umundhäni̱ wö gupi̱ma abana
Yelö pi̱ba
Ibi̱ndipi̱mö bi̱tëw n’ rɛ̈p bi̱ti̱möni̱ umurwayi̱ agaragaje
9) I̱thɛcɛ yagenewe gutabwamö imyanda yo kwa muganga yandudha
Thaba abatödhwa gusa umwitödhö uri̱ ku rupapurö rwa 28 maze bazeŋi̱dhɛ ithinda ryagutthe ibyö babonyɛ. Bwira abatöthwa kɔ baköra umwi̱tödhö mu mathinda mu minöta 20. Bwira buri tsinda kɔ ripi̱tɛ imi̱nöta 15 yo gusangidha abandi ibyavuɛ mw’ithinda.
UBUDHIMAKumenya ibice bigidhɛ ipi̱ci y’ububikö
4. ŋäc gukaraba intoki̱
Kugumana ijithö ureba upathwa bigendeye ku
Ni indwara umuntu mudhima yanduthwa n’undi u duŋdɛ ayirwaye.
Ɛndhö yi̱dhi̱ i̱ki̱kä ku mwana wujuje amedhi̱ 6 n’umubyeyi utwite
1. Kugaragadha ingano y’umuti upatwa ingunga imwe ɣakurikijwe iciici̱rö cy’tyɛk by’umurwayi
Umujyanama w’liak agomba kuba yumba kandi athöbanukiwe n’ibyiciro raan anyuramo mu rugendo thokdɛ imyitwarire. Ibi byiciro buri muntu wese abinyuramo kandi ntabwo naath bose bahindukira, hari abo bifata gu rɔ gɛr bava mu cyiciro kimwe bajya mu kindi.
Ŋäc ŋɔaani̱:
Ndera cieŋ, Akagari, Umudugudu, Itariki aje kwivurizaho, ruac kɛ kɛ mu minsi,
Kumɛnya cieŋ rɔ mu nhom
1.2. Kumɛnya kubara Imiti n’i̱ bikɛnɛrwa n’umujyanama w’liak
Inkamakɛ
1. Guɛw no kwita neza k’wawɛ ,uwo ugiye gutabara ndetse n’uwabandi mugihe cyokɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Amadhi̱na y'ubönɛdha urubi̱arö : Mukamuthöni
Kubɛra icyoredhö thiɛlɛ gusadha, yuɔ jɛn ntabwo ugira ibirirwa n’ibindi nkenerwa mu. Umjyanama ruac kɛ naath kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Shyira abatozwa mu mathinda 2, ithinda rya mbere risabwa gukina gato k’umujyanama ugiye gutangi̱dha ikiganiro agakurikidha ibyo twize uko bikɛ, irindi tsinda risabwa kubikora bikɛ n’uko twabyize, nivuga ko batangidha ikiganiro uko bidakurikije bisa.
Iyunyugurishe ama̱dhi̱ medhawɛ a murine röbine cyangwa usukukirwa n’undi muntu a ijagi/ igikombe
Ibimenyetso Mpurudha/by’ingenzi umujyanama w’ciaak agomba kwitaho:
Umujyanama ciaaŋdɛ azakoraa rwabo
Nibathödha, Thaba abatödha ba̱thɔm mu bitabo byabö Ingiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwahä: bamenye indwara ziterwa n’ithuku nke dhikɔbärɔ kubamö ibyoredhö
Iki̱gwa cia 3.3. Kä la̱tdɛ ɛ uruɣererekane rw’imirire mibi: uruɣi̱nja, umwana w’umukobwa, umwangavu, n’umugore utwite ....
Imi̱ri̱mö y’i̱thi̱nda i̱ramära imi̱nöta
Umujyanama yakiriye Kedha w’amedhi 16 amupima umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö akoreshekeje igipimi̱thö cya MUAC athaŋä api̱te umudhengurukö w’ikidhi̱gira ungana na cm 12,4. Tanga ubuthɔbanurö bw’icö gipi̱ö
Umujyanama athyira akamenyetso“√”agaragadha gaɣunda yöherejemö umurwayi/Umukiriya.
24 kuɔ̱ŋga amagambö abiri
Bashyigikira imicinga y’abarwayi bo muhead igamije kubatedha kɛ
Ukö uruɣi̱nja rumerewe : ni rudhi̱ma rurarwaye
Umutabadhi w’ibanze nyawe ni raan wese wahuguwe ku buryo atanga ubutabadhi bw’ibanze akaba afite: ubuhanga (ŋuɔ̱tbadhi, ŋäc ŋɔaani̱, imyitwarire), ciɛŋma w’impuhwe, lät, ŋäc kwirinda thiɛlɛ kurinda abandi impanuka n’ zitunguranye
Umugereka wa 4: Ipishi yo kɔhɛrɛza umurwayi/umukiriya ku kigo rɛy wec n’isubiza ruac
2. Guɔth gɔaa uko indwara ya malaria yandura n’uko ikwirakwizwa
Guɔ̱p i̱thti̱rä6 dhɔ wä imyitwi̱re Ntacö babidhi̱ö:
UBUZIMAKumenya kubadha ubwiciŋi̱dhi̱ bw’umwana
Ibithubi̱dhö ɛ’kɛ:
Ikigwa cya 1.1 Igikɔr cyo cyo ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö.
Mukore amatsinda y’abantu babiri muganire uko buzuza igitabo cy’wɔbi̱ rw’abahawe möt bwo kuboneza urubyaro uko kwezi ku rwego rw’umududugu (igitabo muragisanga ku mugereka waa abandi mwandike ibyo mwumvikanyeho muze kubisangiza
Inyöböra̱miburi̱re ya malaria yöröɣɛje na malaria y’igikatu
MBÄMBƐ YAA 1 ….
I ya nhiam: ku kua (kubaza , gutega amatwi no kwitegereze) Ibi cuɛ ngo bigerweho ɣa kɔrɔ ibi bikɛ:
Kɔröɣɛrana
Kwi̱thyira mu phu w'abö agirana ibigani̱rö(empathie)
Mu bitabo niɣö dukura kä gusakɛ dukɛnera kugirango ɣakörwe rapörö
kɛ Umugabo utaha atindhɛ, yathindhe, adha akubita umugore, abana batakijya kwiga. Umugore athi̱gaye yigunga akagera n’aho a no kwiyahura. Thaba raan umwe akine ari umugore, undi ari umugabo, abandi ari abana, habemo n’umujyanama w’ligue. Umujyanama w’ɔ ruac kɛ naath a gufasha ruacni kɛ naath.
UBUZIMAGut kä dhädɛ
Umwana wari urwaye umuthönga umujyanam ayamuthura agathaŋga aɣumeka wuba
1. Kɔhɛrɛthɛ uɣaɣäwe ubupa̱a̱th bw’ibandhe kurwegö rwithumbuye
Indhitizi mu kä imyitwarire: Gukemura kɛ byose ba luäŋ kuba kuba bapite bijyanye n’imyitwarire mi̱cya baba bagɔmba wäkɛ integö itagerwaho.
2. Vuga duŋdɛ 3 by’ingenzi wakora ngo upashe umurwayi wo mu ruac gusubira mu la̱t
Mu rwego rwo gukumira thiɛlɛ kwirinda indwara z’ibyorezo, buri muturage wese agomba kumenya uko iyo ndwara yandura, n’uburyo bwoyɔrinda kugirango idakɔmedha gukwirakwira hirya thiɛlɛ hino mu mudugudu batuyemo.
umujyanama upima umwana uburebure apacijwe na nyina w’umwana
Kumɛnya rɔ bi tekɛ mu gu n’uko bi wä
GUKUTHANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUDHIMA BW’ABATURAGE KU RWƐGÖ RW’UMUDUGUDU 13 neza inciŋanö zabö. Bungurana ibitekerezo bi rɛw, bagirana inamagengo akagari kabo kadhabe indashyikirwa mu lät byabo.
Ibijyanye n’ubwenge thiɛlɛ Guthöbanukirwa n’bi̱bɛnge: ubana upite thic cy’ubwonkö cyangi̱ritthe agira a mu bwenge. Ɣari̱ abana bamwe ba kugaragara nk'abatadhi̱ ubwenge bitewe n'uko mi̱ dɔ̱ŋ wabö ukora gaɣörö cyane.
Ɣɔyɔ athɛndhe a̱gi̱pi̱te umuri̱rö ntabwö yemerewe gui̱ta amukɔrɛra TDR (mbere y'ukwedhi̱)
5. Guɔ̱mi̱tɛrëre y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntuntu
4.4.4. Ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Naho iza bukuru ni kɛn nɛy tin ci rɔ̱ moc kɛ bitewe n’imihindagurikire y’ kä we, n’ikigero cy’imyaka agezemö atangira kugaragadha igabanuka ry’ubuthöbödhi̱ mu mitekererereze, mu mibanire, mubiri ndetse no mu lät kɛ byo kwiteza kɛ.
Gutangira kɔnsa uruhinja mu ithaa ya mbere
5. Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmɛdha gu näba naba mubaa bune mumbangu bäne ubutakɛ ubu
Ubujyanama ku mirire ikwiy y’abangavu
Umurɛŋɛ.... .... ,
Gukɔra amatthinda ahuriwemö n’abantu bävu mu mpande zi duel
Impi̱thni̱ 659 Dhi̱̱ŋ 10mg 2 10 1
2) Gua kɔrötha ikarita ya 12 yo kuganira n’u cieŋ kubö kubɔnedha urubyarö.
Ubwokö bw’i̱mpa
Umubarɛ w’abatabadhi̱ baɣari̱
3. Gukɔra ingengabiɣɛ y’amatariki̱ yerekɛna gaɣunda yö kuzathura ingo izdhö mumudugudu abyumwikanyeɣö n’imiryangö
Ibithubi̱dhö bi
Kwɛma umwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
1.1.1. Ibi̱thöbanurö bai̱'amagambö
Mu guthödha umutharuro w’ongera usubiremö la̱t z’ingɛdhi̱ zaran umutha̱röw w’supirɛ abatözwa bandedhɛ ba la̱t z’ingɛdhi̱ dhi̱gi̱dhe pöli̱ti̱thni̱ y’ŋä bwibandhɛ bukömatanyije
Kumba kɔ ari nta kibadhö kubyarira murugö
Gukaraba intoki u amadhi̱ mɛdha athukiriwe n’ithabune nyuma yö guhanagura umwana witumye cyangwa umaze guthyira umwanda we ɣabugenewe.
4. Kumba i̱mpamvu zithɔa kubudha umugore kujya kubyarira kwa muganga no kumufasha kuzithyakira ibithubi̱dhö.
Uburyo bä gufasher imiryangö kwitegura kubyarira kwa muganga
Itariki̱ yohɛrɛjwëɣö kwipimitha inda bwam
(Ibiro, MUAC, Uburebure) Ɣuba̱ri̱dhwa I̱ntɛrä
3.3. Umutharuro w’wi̱t: Kwibutsa umurwayi gaɣunda yö wä ibidhamini bya kɔntorole thiɛlɛ kwipimisha la̱t....
A. Ibitabo bi kä baköthanya gua̱th a kɔrö rapörö ukurikije akamarö kabyö n’imiterere yabyö:
4.Guɔ̱m ciɛŋä cieŋ cieŋ bw’umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja icö aricyö
Akatö:Nii̱myumbi̱reitari̱öbantubacugirak'umuntukugi̱ti̱cyecyanggwaitthi̱nda ry'abantu bitewe nukö arwaye cyangwa yarwaye icörɛdhörunaka.
Ibimenyetso ntabö bia nukö duthɔntuzi iɣaɣamuka uthaŋä bijyana n’ibikömere wum yabayemö mbere gatö yö kubyara, abyara cyangwa nyuma gatö yö kubyara.
Ayö ukuyemö uturindatöki̱ ugömba gukaraba intoki̱ n'amadhi̱ mɛdha n'thabune.
Ibithubi̱dhö biri mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho z'umutharuro w'kuit 2.5 mu mutödha
1. Niɛ kihe kintu cy’ingenzi umujyanama w’ cieŋ agɔmba agɔmähɔ mbere yo gutangira kwi ubutabadhi bw’ibanze ku muntu uwari wese wagize ikibazo cy’ social gitunguranye.
3.2 Guɔ̱m thiaŋ ubutabadhi bw’ibanze butangwamo kuri buri kibazo cy’ social gitunguranye gikunze kuboneka ku rwego rw’umudugudu.
1. Amapishi a nhiam n’umujyanama ruac mu ruhererekane rwo kubona imiti n’
Niba umut athhandha amabɔkö n’amaguru
Nyuma yo kuvura umurwayi umujyanama w’ligue amugira inama zo kwirinda malaria harimo kuryama mu nzitiramubu, gutema ibihuru bikikije urugo.
1. Guɔrhöthi̱ŋɛ cyangwa thɛrɛŋë byajwe,
Umwana uri munthi̱ y'imyaka 2,afata ig ci̱'i̱kiraɣuri cya Litirö(ml 125) uko yitumye
ICYIGWA CYA 4.4: GUTHHU̱MA IBYAGEDHI̱WƐƔÖ NO GUTHƆ̱DHA I̱NYI̱GI̱CIÖ
AGAGHI̱NDA NYUMA YÖ KUBYARA
2.7. Kumenya kwita ku mugore/ umukobwa wakuyemö inda
1) Gutari̱rana kw’amabɛrɛ
UKO IBININI BIKÖRETHWA AMABWIRI̱DHA Y’INGƐNDHI̱
Imi̱ti̱ yatandhɛ
Ikigice gifasha umujyanama ŋäc kɛ ŋäc ko umurwayi/umukiriya yageze kwa muganga, akamenya serivise yahawe, uburwayi yari afite, imiti n’inama yahawe n’ibyo umujinama w’ cieŋ asabwa gukomeza gukorera umurwayi/umukiriya.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ ram mi de rɔ lot kɛ kuic ruac, kä dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot kɛ kuic ruac?
2. Bimwe mubibadhö by’ cieŋ bitunguranye bikundhe kuboneka mudugudu nibi bi comp:
kwrekana ko ibyo ubajijwe n’abagenerwa ruac bakubwira ubyakira nk’uko nawe abyakira
Indhi̱ti̱thi̱ abagɛdhe mu dhabukuru bakundhe guhura nadhö
Umwana wɛthɛ wabutthe ku mubyeyi wanduye bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA nawe arayandura (oya).
Nikɛ cyo jek uwariwe, nuko abandi babona uwo ari we.
Malaria ni indwara ya Malaria itɛrwa n'agakɔkö kitwa Plathmödiöm
Gutanga ibi̱rö mu ntɛkö z’abaturage ɣagathɔbanurwa uko bapata ibipimo by’indwara zitandura bahereye ku dɛkö 35 kuzamura
Ikigoshin r pörö ku nthɛgö zibakuri̱ye. z’ubu duŋdɛ ɣöö zine niba nta cy cyaba kiri muri muri uwo mudugudu.
2. Kuvuga adategwa agaragaza neza ibi nhiam bi nhiam n’umujyanama w’liak mu ruac raporo muri gahunda yo guɔna indwara z’ibyorezo
1. Muri̱ ibi bikɛ n’ibihe biri̱byö wakwibandaho ngo ukorane neza n’abakɛ nhɔk usubidha ö byö mu ruac ubyerekanishe agakubo ?
Mugɛndɛye kubyö mwaganiriye n’umutödha, muköre amatthinda y’abantu bane. Buri tsinda rirakɔra ku bibadhö biciɛr. Nimurangidha buri tsinda rigende rivuga ibithubi̱dhö umötödha agende abunganira
3.4. Gutanga ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’umwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita ku wec bw’umubyeyi n’umwana
19.Kumenya Uko bapima ikizamini cy’inkari ɣagamijwe kumenya ko umugore/ umukobwa atwite
Icyigwa cya 1.3 : Guku akamarö kɔ kwipi̱mitha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA ....
lö umurwayi̱ api̱te ubundi burwayi̱ aramwowɛrɛthɛ
Umwana uhise agaruka kɛ kui̱ uburembe akurikije inama umujyanama Yamugiriye nyuma yo kumuvura,umujyanama yabigenza ate?
1.4.Gu ömedha ruacna naath barwaye indwara
3.Agace kagi̱dhɛ n’imibare mu ngerö za thɛnti̱mi̱ti̱rö (cm) gapite amabara y’icatsi, umuɣɔndö, n’umutuku
8. Kumɛnya kwita ku mugore/umukobwa wakuyemö inda
1. Vuga kɔdɛ ziri ku ikarita zi ŋi̱i̱c n’abajyanama b’ ruac bw’umubyeyi n’uruhinja batanga uburumwa
UBUDHIMAUmukɔ w’amaɣörö
Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö
Ubwoba bw’ibyo umugore athabwa no kwa muganga kuzuza cyangwa ubwo aterwa n’ rɛy
UBUZIMAGuth ben kɛ jɛn bä guna wägi̱dhɛ ikibadhö mu giɛ ugitegereje ubufasha bwithambuyeɣö
1. Kumɛnya iŋɛŋäbi̱ɣɛ y’i̱a duŋ ry’imiti n’ mu kagari
Umubyeyi witwa Amina yari atuye mu mudugudu wo mu cyaro atwite umwana we wa mbere. Yari̱ yithi̱mye cyanɛ.
Nk’igitambambuga, umwangavu/ingimbi ɛ kuvumbura, ŋäc aho agarukira, ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi ŋäcɛ, ŋäcɛ jɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi ŋäcɛ, ŋäcɛ jɛ ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi ŋäcɛ kä wabikoze. Ibintu bi akora, imyitwarire n’imitekerereze agɔmba kubikɛ ahitemo uwo azaba we.
Igitabö cöthi̱phna imikurire y’ abana bari munthi̱ y’imyaka itanu mu mudugudu
4. Kui̱ ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱ kɛnɛ ciaaŋ ŋäcä ŋɔaani̱
5)Ɛ raan agiye mu rugɛndö rwa kure ?
Gutanga gua̱a̱th kubadha nhiam yo gutangira o Guthyiraho amabwiriza ngenderwaho wä ngo rɔ itangwe neza
13. Umugore utwite werurutse mu mathö nɔ mu bigandha kandi upite umunanirö
Umujyanama ŋäcni ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ (mu isomo ryambere).
Umubaruɣagö
Toranyamö ibi̱thubi̱dhö bai̱'ukuri:
Umugore utwite a kɔrea indhitiramubu ikoranyeɛdɛ Y O Y O Y O umugore utwite api̱te ubwisungane mu kwivudha
Umubyeyi wonsa, agɔmba bɛ ben munsi amafunguro yöröheje 2 y’inyongera ka̱m y’amafunguro manini kugirango we n’umwana we uri gukura bagire imbaraga zihagije n’imirire myiza.
6. Agapi̱ra ba̱thi̱i̱ra mu mura (i̱thtɛri̱lɛt)
Mujye mu mathinda yanyu mukɔre umwitödhö u cumpre:
44. ŋäc ŋäcä rusange ku tuɔɔk kɛ tho tho
Umwi̱tödhö: Thaba abatödha̱a̱ ɣɔwwitödhö uri̱ mu bitöbö byabö mu mathinda y’abantu babiri bungurane ibitekeredhö ku mpinduka n’ impruza ku duɔ̱ɔ̱p bw’urushinge. Nyumaɣö buri ya tsinda riraza gusaŋi̱dha abandi ibi̱ö baba bagedheɣö bari kä mu ithinda.
IKIBADHO
6. Gusobanurira uɣɔ̱ri̱ by’uburwayi bwo muthö nö kɔhereza ku ivurirö ababigaragaje gunaŋö bahabwe ububwɛ
Abahugurwa bose bagömba gutegura no gukina bathimburana kuba umujyanama uduki̱nö dukutu du turangiye.
Agatangira guɣa umwana ibiribwa gaɣörö gaɣörö /thiɛlɛ gukɔmedha kumwonsa uko abi̱thatse ku manywa na nijörö.
Muvuge ŋäc yuzuzwa ku ipici yo kɔhɛrɛthɛ:
Kutaradha amatuŋgö mu nzu irarwamö
Guɣi̱ta̱mö nɛth abagɛnɛrwa̱th
Kuba mu myenge i ŋot y’ bä (mu kanwa, mu mazuru, mu matwi, görɛ gua̱a̱th....) ntakame.
3.... Ni ubuɣɛ ruac bw’ingɛnthi̱ umujyanama ciaaŋ abwira umugore utwite muri buri sura amukoreye
10. Kuramö igipi̱mö y’amathegönda 10, tangira guthöma y’iminöta 5, urambi̱thɛ igipi̱mö ahantu ɣathukuye kandi ɣamutthe nkö tuthɛ y’agaköpö k’i̱ki̱dhamini thi̱’inkari.
Thaba abatödhwa ɣɔwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri wethe atöranya igithubi̱dhö cy'ukuri, tha̱ba buri wese gusaŋi̱dhɛ abandi̱ ibyö aza kuböna:
IMBUMBE YA 2: Gui̱kɛ aba kɔri̱thɛ jɛn kubönɛdha urubyärö ku rɔwö rw’umudugudu .... ....
INGANÖ Y’IMITI
Umunthi u̱mi̱dha gaɣunda mbonedhamiri̱ y’iminsi 12: abana barapimwa, abunguththe bagathethɛrwä, bagakɔmɛdhä guicnwa buru byumweru 2, puɔ̱r buru kwedhi̱.
Menya neza ko naath bathöbanuriwe ibiri kuba ndetse n’ikiri gukɔrö
4.6.5.ingaruka z bä’ɛ by’uburwayi mu nhom ku mugore nyuma yo kubyara
Iki̱gwa cia 1.1: Ɣumwi̱tödhö
Gua akamarö k’igitabo ci̱twa bi̱ rw’abaɣawe bwo kubönedha urubyaro ku rwego rw’umududugu
1. Ni izihe serivisi wasanga mu cyumba cy’urubyiruko ku kigo rɛy ciɛŋä
Yaje guthurwa n’umujyanama w’lievo muri gahunda yo gu ŋäcna abafite uburwayi bwo mu ruac, amubwira ko ɣari ithinda ry’abarwayi bo mu tho̱ athɔye maze arijyamo atangira guhabwa ciɛ zimufasha kwigirira icyizere no kwiteza kɛ. Mu gitö yari amadhɛ kugura inka ndetse abatha noy kɔ umuthanzu kɔn mu gufasha abandi bapite ikibadhö nk’icyo yari api̱te.
Ɣän ry’i̱bandhe: Urɛba bä inkömere yumba (Kɔnthi̱ɛn) kandi iɣumeka
2. Garagadhä ibiwɔr guɣemberɛ igitutuntu muri yuɔ mwitödhö ndetse no ku mwana uri munthi y’imyaka 15 muri ruthange
Inshingano z’umujyanama ni ugutanga uthɔk bw’ingɛdhi̱ burebana na buri thura yipacishije makarita y’ubujyanama yabugenewe
Umuco w’ubudhiranenge kɛ atɔdha abatödha
Ɣa̱taŋwa ubuji̱anama ku kwirinda malaria birakɔmedha
Gukɔmɛdha kureba ni umurwayi̱ yumba cyangwa atumba
Guköra amatthinda agamije ku kwita kuɛ w’umubyeyi n’uruhinja
3.1 Kɔŋgera kurebera kɛɛl ibyö bagani̱riye n’umugore mu ithura rya 1,
2. Kumenya ubujyanama buɣabwa umuköbwa cyangwa umugore ugiye gupatirwa igipimo cy’inkari gisɛkö atwite
Akamarö k’akarima k’igiköni̱ n’ imbutö
1. Kumɛ̱nya ji̱nama w’ɣɔ̱m
3. Guɔy ibihuɣa ku ndwara ya SIDA
Umwitödhö: Thaba abatödha bɛ umwitödhö uri mu bitabo byabö, aɣö bakerara mu mathinda y’abantu batanu bajye muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö, bitegereze ubwoko bw’imyanda bugara muri iö thi̱ribi̱thi̱, buri wese yandike ibyö yaɣabönyɛ, babi̱thi̱ire mukɔ by’imyanda badhi.
Kwiɣatira kurya ibiribwa bipite intungamubiri̱ akɛnɛ ɣari̱mö amata, imbutö n’imböga bi̱thyathya, inyama (ɣari̱mö n’idhö mu nda nk’umwijima, cupi̱ma n’impyikö), ifi, amagi, ibinyampkɛe, ibinyabwa, ibithyimbö ububi̱ n’amathadha, amavuta atungwa ku bihingwa.
UBUZIMAKumenya la̱th raporo ku giɛ ku muntu warwaye cyangwa wagaragaje la̱t
Zimwe muri izi nzitizi twakuba nk’izi kubɛnd ku miryango ɣari aho bamwe mubö babana babagaragariza ivangura ri ku bumuga bafite, ubujiji nosobanukirwa, ubujiji nosobanukirwa, ipfunwe no kubyara umwana ufite ubumuga cyangwa kubazina n’umuntä upi̱te ubumuga,kubathiwater, imyizerɛ n’i̱bibaki̱ki̱jɛ.
Ø Ŋäc ŋɔaani̱ ku ibi̱thubi̱dhö rɛy kubönɛka mi̱ tekɛ yipimithi̱je bai̱ra̱thi̱ itera SIDA n'imyitwarire igendeye ku gi̱thubi̱dhö yahawe
Isinda rya 2: Ɛn gua̱a̱th in ci̱ akuri̱ki̱dhi̱th ɛ tok thi̱n?
Vuga imiti n’ ciaŋ umujyanama athaba buri giɛ ku kigɔ rɛy ciɛŋä?
Umujyanama w’ social agomba kugira igitabo (rɛjithtɛr) yandikamo umwirondoro wa buri raan yakiriye, niba yamuwɛ akagaragaza imiti yamuhaye n’izindi nama yamugiriye, .
igi Ɛthɛteri yari atangiye kumba ibise, umugabo we yaɣamagaye umuturanyi wabö wari umuthöpɛri wa tagi̱thi̱ abemerera kubatwarä kwa muganga. Uwo mushoferi yabagejeje kwa muganga mu dhiɛ gikɛ. Ɛthtɛri̱ yabyaye agahinja gatö ariko kariraga cyane. Umupörömö yarakumukije maze akarambika ku nda ya Ɛthtɛri̱, akörötha umwenda wumye. Nyuma y’i̱minöta mi̱ke, agaɣi̱nja kataŋi̱ye kugaragadha aprɔŋ kɔ gathaka konka. Umupörömö yapacije
Diyabɛti
UBUZIMAMujye mu mathinda mutange kandi muganire byimbiththe ku intɛgö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rhwegö rw’umudugudu
Bändikɛ ibö bänyɛ baradha gubi̱thäŋi̱dhɛ abandi.
Urabathaba kä batänge ubujyanama bätuma way ɛ umwana bizamuka.
Icyi gitabö ci'amapi̱thi̱ cyandi̱kwamö abagöre batwite batuye mu mudugudu, kigi̱dhɛ n'ibice bine bai̱'ingɛdhi̱:
1.Kumɛ̱nya wä fasha rw’aba mat kɛ gaɣunda yo kwita ku bari mu zabukuru
Umujyanama w’liegue agomba abamugana bose ko kwibɔnaro yoo kubɔneza uruby butarinda kwandura bai̱ra̱th itera SIDA n’izindi ndwara zandurira mu mi mithano mpuzabitsina, uretse agak gusaingi̱ridhö
Muraböna iki kuri aya macuthö?
Ukö MUAC kä
Mu rwego rwo kumenya uko indwara z’ibyorezo zihagaze mu mudugudu ni ngombwa gukuthanya ruac a umu ku bimenyetso by’indwara mudugudu indwara atuyemo.
Ikinyabupfura n’umuco mu ubujyanama bukwiriye ku buryo kwirinda indwara.
IƔÖƔOTƐRWA RI̱THI̱ŊIYE KU GITTHINA
Umwana uri munsi y’amɛdhi atandata utakaza jek
3.1. Ubushobodhi fatizo mu: Kugaragaza inshingano z’umujyanama w’liek mu guna umurwayi w’igituntu ufatira imiti mu mudugudu....
Umubyeyi w’intangarugero agabanya ababyeyi imirimo iteganijwe gukɔrö muri gaɣunda mbonedhamirire
Gushaka ku tho tho tho bw’abana n’ingimbi
2.1 Kuba̱dhä kɛɛl ibi̱ö bagani̱ri̱ye n’umugörɛ mu ithura rya
Kugaragadha vuba na vuba type bw’ikibazo cy’liak gitunguranye (uburwayi bwo m but, ibikomere, imvune) rɔɔm guhun cyangwa kigatwara
Ubufasha kumukangurira guköröra cyane ngö gi̱thöhöke
Akenci ajenda nta gaɣunda ɣakabamö gutörönɛrɛra
UBUZIMAGutanga ŋäc ŋɔaani̱
3.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Timɛr, MUAC, Ipi̱thi̱ yö kubara, i̱pi̱thi̱ y’ububi̱kö, i̱pi̱thi̱ umujanama yakiraɣö imi̱ti̱, igitabö umujanama abaruriram imi̱ti̱ n’ bya buri kwedhi̱ athi̱garanyë, Indöbö, akayikö.
Rwanda ndɛthɛ nɔ mu Karere,
2. Guköra neza lät by’ingenzi bifasha umubyeyi n’ uruhinja ciaaŋ bwiza
3. Nibäthödhä, saba mu batɔdhwa ajye umwe akɔthɔɔre ugende umwunganira
Umutharurö w' 2.3: Guthaki̱tha ɛ mi̱ ca lat ɛ malaria
Kugaburira no kwita ku jɛn bw’umwihariko ku mwana kä kumu arwaye ndetse no muga munga
2. Guiaŋ nhiam adategwa ibyiciro bi ushyiramö inkömere cyangwa abarwayi ari benci kandi bapite wä bi wä
Gutegura abatödha.
Igikörö cya 3: Umukörö ngirö
Uburyöbw'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe:
Itariki yabyariyeho : / / kä uruhinja rwavukanye : jek
Ingambä dhi̱rwanya akatö n’iɣedhwa rikorerwa abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Kumenya uruɣare Gu ruruɣare Guruth nhiam udaterwa rw’umujyanama w’ rw’umujyanama w’ uruhare rw’umujyanama w’ cieŋ mu kuvura no cieŋ mu kuvura no cieŋ mu kuvura no kwirinda kwirinda Malariya. kwirinda Malaria. Malaria.
2. Kuba a̱pi̱tɛ bi̱’ubwiri̱ndhi̱
2) Amapi̱thi̱ y’ububi̱kö aköthöye
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho muri iki cyigwa cya kiri Ubuvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije ku mudugudu bukɔrö n’abajyanama b’ɔbiöth batowe n’abaturage mu mudugudu. Inshingano ni i̱dhi̱i̱dhi kän i̱ndwa y’umusonga impiswi,malaria yöröheje, malaria , y’igikatu, imirire mibi, n’izindi ndwara Gufata icyemezo Gutanga imiti ku barwayi bana barwaye /thiɛlɛ kuzuza amapishi n’ ibitabo byose akorea a Guvura umwana kutangawe telefon erezagufi kurimpuse we Kohɛrɛza byihuthe umwana ufite malaria y’igikatu akanatanga uthok bwiɣuthe kuri teloni. Gutanga inama nyuma yɔ kuvura Gumɛnɛ umwana urwaye Kwitabira inama z’akagari za buri kwezi muri gahunda yo kubara imiti i wä. Gutanga ruac tɛlɛpoonä ku miti igiye gushira Gufata imi ku uhagarariye abandi mu kagari buri kwezi no kuzuza amapishi y’ ububi kɛ cyose bayakiriye,
Umuthöŋä>3059 Amödhi̱125 mg 4 5 2
Niba ɣari umutɔzwa waba warayöböye ikiganirö yatubwira hpang yahithɛmö abagenerwa ruac? uko yabagedheɣö?
Uko ifishi ya raporoy’ukwezi yuzuzwa v Ipishi yo guɔ lät kɛ lät ku rwego rw’ikigondera cieŋ
Amathami y’i̱bi̱ti̱ Urumuri̱ Mpandethatu
U ruac bw’ingɛnthi̱ bukɔ̱r naath naath bashyize kɛɛl bungkurana ibitekeredhö, bakumbikana ku magambo y’ingɛnthi̱ ba nɛnö kandi asubidha ikibazo cyagaragajwe,
1. Kumɛnyä ik nööŋ kɛ Malaria yöröɣɛje na
Inkari dhithukura cg z'i̱rödha
UBUZIMAKumenya inshingano n’uruhare rw’umujyanama w’ruɔ̱m ruac ubutabadhi̱ bw’ibanza mu mudugudu kurwego rwumudugudu.
Umujyanama w’ social abaza umubyeyi wabyaye abazwe bä api̱te Ibimeyethö bi
Umurongo w’ibiro n’ubukure bw’umwana mu medhi biri mu ibara ry’umuhɔndö n’umutuku
Urugero rw’igisubizo: Ni imyumbire itariyo abantu ba̱r rɔ k’umuntu ku giti cyangwa itsinda ry’abantu bitewe nuko arwaye cyangwa yarwaye icyorezo runaka.
2.3. Ubufasha mubirebana thiɛlɛ kɔntha uruhinja rufite jek
Inkɔrara irengeje ibyumweru anak ku mwanauti utakaza/yɔnyɔgera, yoherezwa ku kigɔndɛra ciɛŋ.
Urangije guthuth ma, vugana n’uwita ku mwana ibyö wabönye n’icyo ubona cyakɔrö. D re uko upata ibyemɛdhö:
Guköra rapörö kit inödhe y’uko kit yagendhe, abagenerwa warɛgak bitabiriye ndetse n’ingamba zapathwɛ zigamije gutedha imyitwarire myiza
3.3. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Gua̱mi̱ kuäärä umutozwa afite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya mbere
Abagɛnɛrwa
3. Ni uwuhe mwana uvurwa n’umujyanama w’ciëŋ
Inthamake y’imbumbe ya mbere
2. Kumɛnya kubadha nɔ kwakira ibithubi̱dhö
Ubushöbödhi fatidhö: Kwi̱gi̱th , ubujyanama thiɛlɛ kw wä wä buboneye bw’ imirire y’ umwangavu, umugore utwite,umubyeyi, kɔntha, thiɛlɛ kugaburira umwana muto.
1. Kuki̱ abagöre batwite bagömba kwithudhudhumi̱ca kwa muganga?
2. Amakarita y’ubujyanama azipashitha kɛ kui̱ cyo guthura ababyeyi n’impinja ngo mu kandi azereka abo mu muryango w’umubyeyi yasuye kugira ngo ba kumva neza upper abaha.
Ɣi̱thi̱ nkömere/indembɛ ziba zigaragadha urunɛ nɛn rw’ibi bi compre:
Ubönyɛ kimwe muri ibi bimenyetso mwoheredhe wuba na kɔm
gua̱a̱th nyacö cyo gutangi̱za umwana imfashabere: guhera ku mezi
1. Kumenya imiti ikenerwa buri gi n’abajyanama b’ social muri buri porogaramu
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.1: GUTHUTHUMA IBYAGEDHEƔÖ NO
Umwi̱tödhö urangiye ɣi̱ta̱mö abatödhwa 3 badhɛ kä bathubi̱dhɛ ibyö bibadhö buri wese athubi̱dhɛ kimwe abandi bamwunganire ɣö bibabayengombwa.
Kumɛnyä kɔ rw’ i̱ngö ziri̱mö abagörɛ batwite rukoze neza
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 4.5. Gui̱r ruac ruac rusange bw’abagize umurwango, ji̱ wec bw’umwana n’ubwo umubyeyi.
Ihungabana (Pöth Traumatik I̱thti̱rɛth Di̱thɔrderi̱)
BY’IKƆRANABUƔANGA BIKÖRETHWA MU GUTANGA RAPORO
Icyemezo cyo kɔhereza mbere yo kuvura Umwana ufite ikɛmpuruza kimwe cyangwa
3. Ni idhi̱he Indwara z’amathö udhi̱ ?
Kubwira abatödha ibibapi̱tiye akamarö,
Gufata icö kunywa, mu gie inkondo y’umura yifunye yose umwana ari mu matakö gusunika gusa ari uko ɣari̱mö igise
Ipi̱thi y’ibithubi̱dhö ku mwitödhö wa kane
Buri mutozwa afate icyemezo gikwikɛ akibwire uwo yampimye.
Mukɔrere mu mathinda y’abantu 4, buri tsinda rishushanya kandi ryerekane imyanya mayɔrörökɛro y’kɛ kɔrɛ n’imbere ku mugabo. Buri tsinda riradhadha gusangiza abandi ibyo bakoze.
Flip chatni̱
Imbutö nk’abɔka, ipapayi̱, iminɛkɛ….
Inama dhiɣabwa umubyeyi nyuma yö kudhudha ipi̱ci
Ɣamwe n’umutödha, abigithwa bavuge lät ngari zishingirwaho mu guhitamö wä kɛ by’ihererekanya ruac ruac ried imyitwarire wakwipacisha utanga ruac n’uburyo wa kɔ bikora neza.
Guthi̱na abana babuwe
Umujyanama a kä kä kandi niba TDR ipi̱te amazi̱, agaɣɛɣa kaböma wä, agacumu gatö kɔ kujömba udupamba yipathi̱tha aɣanagura ɣö ari bujömbe
6. Uturindantɔki̱: cukɛ urimö wämöra ibikömere bifunguye cyangwa bivirirana kä cyambere uba ugömba kudhi̱rikana nukwirinda kuba wagira uburwayi bukwirakwidhwä. Kuba wambaye uturindantoki bidhatuma ugira ikizere ko udashobora kwandura cyangwa wanduze uwo ugiye gutabara.
….Umudugudu:….
1. Iki̱öbi̱abɛŋɛ ni iki?
Muvuge amökö y’isakaza ruac n’uburyo bu ruac mu εt y’umunsi
2. Muvuge i step zakwitabwaho mu guha umurwayi ingano fatizo ya mbere y'umuti bacisha mu kibuno buri wese avuge uko abyumba
Kuba ubwonkö bäwɛ butaratɔkɔwe
19. Guhumani̱wa
Indwara igaragadhwa n’amarangamutima ari ku rugero rwoy cyane
1. Ciëŋ wec bw’ ciaŋ wec kɛɛliw iki?
2.Iɛ bathuzumye umwanaga afite imirire mii̱ri̱bi iɣutiyeɣö yöröɣɛje cyangwa ikabije ba igipimo cya MUAC.
10. Kumɛnya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
UBUZIMAGu aɣamɛ atandatu ngenderwaho mubutabadhi̱ bwibandhe
Ɣa̱ri̱ akarɔŋgö biburu i̱cö uɣi̱thɛmö
Ɣaa mi̱ki̱nö u
Ipi̱thi̱ yö kuvuri̱raho uwana igidhɛ n' ibice bitatu bukirikira:
4. Guɔ uko wakwirinda idhö ndwara n’ uko yakwifata aramutthe agaragaje ibyö bimenyetso
1. Incuti̱ dhuɔ̱ɔ̱ŋ kɛɛl (IZU)
Toranya ibithubi̱dhö ɛ bai̱'ukuri:
Kuba thayɛn
(ReadytoUseInfantFormulaRUIF).Nhöyöapi̱teamedhi̱6kugɛdhakuri̱23aɣa̱bä ama̱tai̱öm uri̱ki̱ki̱gɛrö(UltraƔi̱ɛtTrɛtedMilkUHTMilk)ɣa̱mbɛn’i̱mpa̱thbɛrɛ. Ayamata kuri ibi byi̱cirö byömbi̱, umwana ayabä ɣagakɔmbe kadapi̱tei̱mii̱rö.
Ibidha: ni ikibadhö gi bei kibaho mugi̱he gi̱tö cyangwa ta̱a̱ gitera igiɣömbo kini̱ni̱ cyawanbubɔ, ubukungu cyangwa ibidukikije birenze byabaturage cyangwa thɔcitɛ yibathi̱ thiɛlɛ guhangana n bä bwabö.
Umwananaa itha imwe imwebaŋwa mu biryo bike umwana abatha kumara, igatangwa inthuro 2 cyangwa 3 mu cyumweru. Umwana agenerwa uduthathɛ 30, mu giɛ ciy’amedhi
Buri mutözwa arathabwa nyɔk incamake y’ingingö z’ingɛdhi̱ zigenderwaho mu guthödha kä igamije wec imyitwarire.
Indanaminsi: ifasha u kɔrethä uruni̱gi gukɔcina ukwedhi̱ kwedhi̱, yuzuzwa buri kwedhi̱ ku munthi̱ wambere abonyɛ imiɣa̱nö.
Tha̱ba abatöthwa wec umwitödhö uri mu bitabo byabo , nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, kä bakɛ ri̱i̱ba rigidhɛ n’ naath icumi:
Ɣɔ umujyanama w’ɔ cieŋ azajya abona abageze mu zabukuru?
Abajyanama b’Ut cieŋ bagira uruhare ru ji̱ mu kwita ku bëth.
Tha̱ba abatödhwa bataŋɛ urugɛrö.
Kumenya amoko y’ ruac bipacitha batanga uthɔy bw’umunsi
Mwi̱tegerɛdhɛ iyi cuthö iri yɛrɛ neza, muvuge ibyö muri kui̱bönaɣö i̱cö i̱thaka kubi̱gi̱th.
UBUZIMAGukubitwa n’inkuba : ni kä nɛy ti̱ ŋuan ahuye n’imirabyo kä ji̱ cyane iba ime nk’kɛ aza mu gee gito cyane aterwa n’urune rw’imbaragamɔ pher mɔ y’igicu n’ubutaka cyangwa mu bicu.
ini umujyanama w’liegue yakiriye umubyeyi uzanye umwana kumuvuza, agomba guthuhuza umubyyi no kumuha ikaze, akɛ akabaza nde akutsezuza neza umwirondoro wose w’ubisawana urwaye ku ifishi ukobwa.
Ni iki wakora ngo ufashe uwagize uburwayi bwo ruac n’umuryango we.
1. Gui̱gathi̱ra ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kä butabadhi̱ bw’ibanze
(Abakuru b’amatörerö, Aba kä b’indhɛgö z’ibandhe, Indhɛgö z’abagörɛ, Indhɛgö z’urubyiruko,Amathi̱bö, Aba pek bayöböra ibigö biye,....) mukëubukangurambaga bä kwirinda akatö n’iheza mu bantu
RY’INDWARA Z’IBYÖREDHO MU BATURAGE
1. Ku duela : ɣarɛbwa niba uwo ugira inama apite ikibadhö cyangwa atagipite .
Yarakidhe
Gutegura lätdɛ bijyanye nogushyira lätdɛ rɛygamba zafashwe muguɔdɛ imyitwarire
17. Igicuri: ni yuku yikubita ɣathi bimutunguye akamera nk’utaye ubwenge bya kanya gato agatangira la̱t amaguru n’amaboko, agaɣɔnda umutwe ɣasi no kudhana urufuzi bitewe cyijyanye n’imikɔrere y’ubwonko.
Ibiribwa by’ ibandhe nk’ibigöri̱, ingano, umuceri,uburo,amathaka, ibinyami̱dhi,n’ibinyabijumba nk’imyumbati,ibijumba n’ibirayi biɣa umwana imbaraga.ibiri̱bwa bicii̱rwa mu ithinda rya
Ithuthö ya 5: Cuthhanya ithuthö igaragadha uthɔm ubi̱buthye usa neza, yicaye, mu kuböku kumwe apacɛmö ikinini agiye kukinywa, mukundi kuböku apacɛmö igikɔmbe. Imbere ye ɣari̱ akamedha gaterethe ɣö agakɔmbe k’i̱bini̱ni̱ (Umuti) n’icupa ririmo amadhi̱.
Mukore amatthinda ane, muthubi̱dhɛ ikibadhö giciɛr:
19. Kumɛ̱nyä ruac u ruac bä kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
UBUDHIMAIƔuri̱rö ry’banbɛnci:
I̱thanicɛ n’abö wathuye, wubake urugwirö aw yawe nabö wicitha bugupi̱ ;
Gua̱a̱th kuäärä umutɔdwa api̱te ku nyigi̱thö igiye kwigwa mu mbumbe ya 1.
Guthyira abandi cg twɛ mu bibadhö byö kwandura no kwandudha
Kɔdɛ dh'i̱mi̱ti̱ ya malaria itangwa
Thɛmathaka apite imyaka 27. Amadhɛ umunthi̱ umwe apite umi̱rö. Aje kwivuza ku mujyanama w'bio, nta kindi ruacdä kindi afite. Umujyanama w’ live amukoreye TDR hazamo akarongo gatukura kuri C no kuri Pan. Mwudhudhe ifithi̱ yabugenewe.
Uburyö bw' uruciŋɛ (Depö pröbera IM, Depö pröbera-SC)
Ariko yiɔ wum akomeje wä agahinda no kwiheba kumara wäkɛ (ku byumweru wä kuzamura ....) bigira ingaruka kuɔbuthöbi̱ bw’umuntö no mu mibereho. Uwo muntu a ruac ikibazo cy’uburwayi bwo mu ruac. Iyo umuntu afite agahinda kagabije, ashobora gutek ereza kwiyahura.
ini umujyanama w’liegue aketse ko hari icyorezo mu mudugudu, ni ngombwa ko abimenyesha urwegö rwithumbuyeho (Ikigondera wec n’inzego z’ibanze) atanga ubɛth bw’impuruza a telafon cg ubundi duɔ̱ɔ̱p bw’ikoranabuhanga buteganijwe
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DhÖ 4.3. Ibice by’ingɛndhi̱ bigidhe i̱pi̱thi̱ y’i̱thubi̱dhä text n’uburyö yuzuzwa
Ibimenyetso: Uramukɔmanga ntabathɛ kwinyɛganyɛdha cyangwa akinyeganyedha gake cyane, Uramuhamagara ntaguthubi̱dhe cyangwa agathubi̱dha gake ibitajyanye
Umujyanama a lëu rɔ lah impamvu ukekwaho igituntu agɔmba kɔherezwa
Impi̱thwi < imyaka
Kantheri nyinthi ziravurwa ned zigakira iö zigar g ye ɣakiri are(itari yakwirakwira mu bindi bice by’ la̱t)
41. Kumenya pi̱ruza by’ inda ishaka kuämö
UBUDHIMAMalari̱a:
4. Guɔrɛth kɔn bikɛy buri gɔrɛthö ci̱pacithwa mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
1. Kuki gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka ari ingɛdhi̱?
Guɣumuri̱dhä umubyeyi̱
AMABWIRI̱DHA YÖ KWIRINDA ICYÖREZÖ ....
Guthɛniɛn
Kuryama buri giɛ mu nzitiramibu iteye
Bwira abatozwa bajye mumatsinda ane duŋdɛ batange lät kɛ’ ciaŋ bitunguranye bikunze kuboneka mudugudu.
Kwi̱gi̱th abatuye umudugudu la̱t neza ibyo bejeje bigafasha imiryango yose igize gaɣunda mbonezamirire yiɣariye y’iminsi 12 mu mudugudu cuɛ ruac bwiza
Kurwanya igituntu ̈ ibindi amadhi̱na y’umurwayi/umukiriya ....Amadhi̱na y’ababyeyi
Imböga n'imbutö dhi̱pi̱töm intungamubiri̱ dhɔngera gua̱a̱th (ubutare na ba̱tamini̱ kä pic ukenera nka ba̱tamini̱ A, C,....)
4.Kuvuga ibyingɛndhi̱ agaragadha tekinike ruac batanga ruac/raporo itangwa byihuse(Ako kanya)hakimenyekana uma ufite print by’uburwayi y’u ruac bugupi̱
Ku i̱vuri̱rö(uhamagara Imbaŋukiragutabara)-
2. Ni ibiki byongera ibyagö byö kurwara indwara zitandura?
Gutakadha amɛnö cyangwa kugira amɛnö ajegajega
Muce urupapurö mu ikayi yanyu puɔ̱t muthubi̱dhɛ ibi bibadhö bi kɔ
NDERABUDHIMA
1. Umwana urwaye Malariya Y’igitaku avurwa n’umujyanama w’ciëŋdɛ ?
Umwana utarudhudha amedhi atandatu kɔmbaon a amata ateguweyagenewe abana bö muri icyö kigero
Kumenya imyanya mayörörökɛrö y’umugabö n’umugöre
2.4 Gutanga incamake y’ai̱t y’umunthi̱
K ribwa mu gatudha
3. Ni idhi̱he zimwɛ ndwara zitandura waba uzi ?
Badha umwe mu batöthwa guwɔŋ ukwedhi k’umugore icö ari cö
3. Ni ibiki umujyanama w’ cieŋ yazirikana mu gi cyo lät gahunda y’isura ry’ingo?
Intɛgö ikaba ari̱ ukugera kuri 3.3 muri 2024. Iki̱mëpö cy’uko cuɛ kubɔnɛdha urubyarö bui̱ muri ruthaŋge kiri kuri 64% (DHS 20192020), ɛ mi̱ bä kizun bugeze kuri 58%
Ubufasha rɛnzamunthi ni iki? Ubwo bufashairwa jɛn ?
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö
Umusaruro w’w 2.3: Ibikoreshö bi wä n’abajyanama b’ tëk mu kwirinda indwara z’ibyorezo n’ uko bi wä
Igitabo cyo kuvuriramo ikirömö ith ngenderwahomukura indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina (Consultation puɔmni̱)
3.1 Gusigasira ŋäc ŋɔaani̱ n’umanyi ngiro, cä ŋa̱c ɛn ɣöö dëë cieŋ kɛ naath.
5. Kumenya jɛn icyemedhö cyo kɔhereza mbere yo kuvura
Kuki umwana agömba gupimwa umudhɛngurukö w’iki̱dhi̱gira ci’ukubökö ɣi̱pacithi̱jwe igipi̱mö cya MUAC?
1.0.1. Kumenya gat mi tɔt
Umuhangayikö ni ikibadhö cy’bio cy’li̱k mu nhom käunze kɛ. Benthi̱ muri twɛ cua mu wäcu twigedhe guhangayika, kɛ kui̱ kä ɣöö kɔ twagi̱dhe impungenge ku miryangö yacu, z’akazi kacu cyangwa izindi nzitidhi n’ary; ibi bi̱ra Ariko iyo raan ahangayitse ku däpɔ bukabije, kumara rɔmɛzi cyangwa imyaka) bigira ingaruka kuɔthɔbozi bw’wɔtɔ rɔ muɔth buɔy, raan ashobora rɔ ndwara yo muɔ.
Umujyanama w’liak bw’umubyeyi n’uruhinja ashakisha inspiration mpuruza kuri buri thura akoreye umugore utwite.
1. Ku mwana mutö
Ubutabadhi bw’ibanze butangwa kuri kibazo cy’ciɛŋ gitunguranye gikunze kugaragara m’umudugudu
Gutangaŋä ucithwa mu kibunɔ
Kudhudha ipi̱thi̱ yö gukëna uko umurwayi w’igituntu atapathɛ imiti̱
1. Kumenya Ibikoreshö byipacishwa kugirango umujyanama apime inkari z’umukobwa / umugore a full ko atwite
Amadhina y'umurwayi Imyaka
3. Kumuthɔbanurira ibyiza byo kwihutira kugera ku Kigö rɛy ciɛŋä yoherejweho kuko bimurinda kuremba no gupfira mu rugo Yego
1. Ɣän ri̱’ibandhe
Gui̱c no ŋäc ko umwana adafite lät byo kugagara
3. Aɣo mutuye haba haba naath mwaba muthi bapi̱te uburwayi mɔ ruac?
Igikɔr cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö/:
2. Amakarita y’ubujyanama adhi̱pa̱thi̱tha kä cyo guthura abagore batwite; ababyeyi n’mpinja mu kandi azereka abo mu bungbi w’umubyeyi yasuye kugira ngo ngo ba kumva neza ubutumwa abaha.
Kuzuza mu bitabo abana bashya n’ibindi bigendanye na gahunda yo wä intungamubiri nyunganidhi /
3. Ni iki wakora ayö imiti̱ ithi̱gaje amedhi̱ 2 ngo irangire nk’umujyanama w’ligue?
Umuntu aba afite ibihe bidaindwara by’indwara yo mu thoɔ:
6. Wuga umubare w’amafungurö matö agenewe umugore utwite n’ umubyeyi wontha
2.2. Ubufasha bw’ibanze kubantu bapi̱tɛ bi̱’indwara y’umuhangayikö ukabije
Kwakira rapörö zituruthe mu kigɔndɛrɛ puɔ̱li̱
Iki gikɔr ni ŋɔmbwa? Mubu̱rö buɔ̱n inkɔmɛre igömba kwitabwaho mubu̱rö uyi̱thandhe iryamö.
UBUBUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANIJE 59 v Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’mpi̱thwi
Ɣɔ̱pi̱ wawɛ/ujya
GBV: Ciaŋ köör kam wutdä kɛnɛ ciek
1. Ni ibihe bintu umujyanamaw’ ruac yakwitaho mu giɛ afasha umurwayi wo mu ruac?
Kumenya ingano yi̱miti n’ bikɛnerwa n’umujyanama w’liak
Indwara nkaiyabɛte,
Ibiri mu ɣai̱thömö
UBUDHIMAIgikapu
Icii̱gwa cia 1.3: Umwi̱tödhö
I̱pi̱th yɔ kui̱
Umugerekawa 4: IFICHIY'UMUJYANAMAW'UBUDHIMAYÖKÖƔEREDHAUMURWAYIKU
3. Umura: Umwanya wagenewe kwakira uruthörö akaba ari̱hö rukurira. Yi̱ö itha̱ma ritabaye, umworöhɛra w’umura urömöka, bikabyara imiɣaŋö
Mukore uruziga muraruzenguruka muririmba, niɣatang i kɛ ugezweho akore mu gakangara, ɣarimo printib’i̱gituntu bibanze n’ibitaribi̱ö kä umutodha utomboye i kä avuge ko aricö cyangwa atari cyo.
1.3 inta̱ni̱ri̱rö.
BÄBIDHIƔÖ
Nyuma y’imithi̱ 3 Pawulö umupörömö wari mu ithuzumi̱rö yaje kwakira abana 4 badhanywe n’ababyeyi babo bavuga kɔ bikömerekeje n’inthiŋge batöraguye ɣapi̱ y’i̱thökö rya Maɣökö ɣabereye kɔr cyo kubɔnedha urubyarö. Baravuwe banabafata wä yo kubapima alikökɔ gatera Thida.
Umusaruro w’t 2.3: Gutanga intuŋamubiri̱ nyungani̱dhi̱ nka Öngera intuŋubi̱ri̱ n’uburyö bä kudhi̱böna ....
Kubaka ibi̱riŋi̱rö barwi̱ai̱na
Guɔrötha umunyu urimö iöde kugirango ubwonkö n’ duŋdɛ by’umwana bikure neza.
Igithubi̱dhö nyacö
A. Uburyo bw’ itha̱kadha̱th.
2. Ni ibihe Ibimenyethö mpurudha by’ inda idhaka kuamö ?
1. U ŋäc kä ŋäckɛ rɔ
Ishusho ya 1: Ishusho iriho inzu ntoya ikinze n’ingufuri irimo umurwayi wo mu tho, umujyanama w’lief wambaye umwenda w’akazi arimo guhengereza mu idirishya kɛɛl n’ababyeyi uwo b’uwo murwayi, nyuma umujyanama w’i̱bi̱hia jɛn bubone bä kufasha murwayi
2.1. Igikɔröba byö ibithubi̱dhö by'ikibadhö
4. Impamvu n’ ŋi̱i̱c bigaragadha kɔ umurwayi̱ yathubiwe.
6) Kutëmera umwana no kuba yamuta/yamwica
RBC:Rwanda Baömedikal Thäntɛr(Ikigö cyIgiɣugu Gicindhɛ Ubuzima)
Guɔ̱riaŋ buɔ̱nyä kä cyo kwimura cyangwa guhungisha inkomere cyangwa iki kibazo cy’bio gitunguranye
Ikigwa cya 1.2: Gupata ibipimo ndangamikurire bai̱'abana /thiɛlɛ ubusobanurɔb bäbyö ....
3.3 Kwita ku badhɛ mu zabukuru aho batuye no mu miryangö yabo
Ese ubutumwa bw’ingenzi ni bugufi? kändi buratha ku ntɛgö?
Ibihe by’apɛ n’ihungabana nyɔk waragaruka ku kä n’inshuro umubyeyi yonsa umwana. Niba umubyeyi yontha inthuro nke, adhagira amathɛrekamacye.
Iki gice cyuzuzwa n’umujyanama w’internet kä ɣä kɛɛl.
Ɣa abitabiriye ibigani̱rö gua̱th uɣagije wo wä i̱ ibitekeredhö thiɛlɛ kubadha lät;
Kalamidi̱ya
Yatangiye gucika intege thayane
Guthönanaurɛ udutagwä wä nyɔk wä byipacithwa mubutabadhi̱ bw’ibandhe
Impanuka dhibɛra muti̱ma
Tegura idaɣɛdha
Intangiriro: 3.3.Ni ibiki tuzi kuri iyi nyigisho, hanyuma ni ibihe dukeneye kumenya? icii̱gwä3.3. umwi̱tödhö wa
4. Bara kubithyira mu lät: Abantu bamwe batangiye ku kwi̱twara ukundi.
Gukorea amazi athe cyangwa asukuye u kɛ wabugenewe mu kuronga imbuto n’imboga kɛ yo kuzikata no kuzirya
Mupatanyije n’umutödha mu matcinda mukine umukinö nyigi̱thö, muhitemo nyuma, mui̱tegure munayiyöböre, muthaŋi̱dhe abandi ibyö mwakoze.
Badha mu ruɣame abatödhwa bathubidha.
PRADHIKUANTEL: Ibini̱ni̱ bai̱'indhöka
Thaba umutozwa ajye wec y’abandi adɛdɛ akora kuri kuri̱ gikorethö aci̱mär avuga akamarö kacö n’uko gi ŋi̱i̱c n’aho gi ŋäc.
5. Ithinda rya 5 Igitabo cyo ku wä mu rwegö rw’akagari bikɔdhɛ na CC
3. Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö ŋäci jɛ ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ?
Muvuge min umujyanama yitegura nyɔk thiribi̱thi̱ mu giɛ ci’icöredhö?
Icyorezo gituma naath batɔngera kugirana ubuthabane ugasanga ubwabo bishyize mu katɔ n’iheza
Badha uwi̱ta ku mwana:
Guhitamö abagɛdhe mu za bukuru
Ibi bidhababatha kubaɣi̱ri̱dhɛ,gukudhirikana,gupata mumutwɛ igömba kubaɣi̱ri̱dhwa burithwɛ uri̱mökë ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Mumadhe gu kä iyi nkuru ya Athtɛriya, ni irihe thömö mukuyemö?
2. Ukö rɛw by’ikuthanya makuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu byuzuzwa
Geragedha guhudha lätdɛ byagaragaye mu kiganiro ruthange ni ibyagaragaye mu giɛ ɣaköröga ithuthö/ikarita fatidhö y’umudugudu;
1. Ɛpuc mi ŋäci ŋɔak?
Umutharuɔ w’ 3.2: Gua umurwayi̱ cieŋ
Mu matcinda ane mugende mwibukiranya imfu z‘ abana zabereye mu midugudu yanyu noneho muvuge n’impamvu zibegɛn zateye idhö mfu buru tsinda rikore nibura ku bana babiri ?
Kumɛnya kwitegɛrɛthɛ /thiɛlɛ kubadhä kä bifunguye
Pöli̱tiki̱ y’ kä bäw’ibandhe bukömatanyije ni iki?
Kuribwa ahagana mu mugɔŋö cyangwa mu maguru
Umanyi mu kwita ku Kwita ku tho̱ ehe Imyitwarire my mu kwita mu thok mu puɔ̱ny mu thok mu ku tho̱ cy’icyorezo ku rhwego rwo mu ci’icyorezo ku rwego rho mu gecy’icyorezo ku mudugudu. mu mudɔɔgudu. rɔgö rwo mu mudugudu.
I̱bi̱ga̱mi̱jwɛ:
Karaba neza intö ki nhiam yö kɔdha amenyö
3) Gutwarɛ inda apathwɛ ku ngufu
1. Guɔ̱r thiɛlɛ mi ŋäc kɛn ɛ /thiɛl zandurira mibonanö mpudhabitsina
Nadine ni umurwayi wo mu Mudugudu wa Ruhurura, Agakari ka Ruhunga Umurenge wa Kibirizi agarutse kwa Dominiko, umujyanama w’liak waraye amuwɛ amubwira ko yaraye a ruka ijoro ryose kandi ko umuriro uzamuka buri amo. Dömi̱nikö a kumubanzabadha dɔ̱ŋ bɛ tekɛ bigendanye n'i̱thyiraɣamwɛ ryabö ryö kubitsa nɔ kugurizanya ɣashira aka, gusa Nadine we ntacyo yamuthubije ahubvo yubitse umutwe ararira Döminiko abwira umugore we wigira gukura imbati ati. Nyuma agiye kureba ibitabo athaŋga icyumba birimo gifundhe. Mu giɛ agihamagara umugore we Nadine aba yituye ɣasi atangira kugagara Dömi̱nikö ati̱ ɣothi̱ ɣöthi̱ tugende kwa Muganga.
Nyuma mwitɔrɛmö udha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyawɛ mu matcinda
1. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö kä ri̱cdiɛn!
Kumɛnya käntɛgö y’umunthi̱
’UBUPATHA RƐNDZ M NSI
3. Ni akahë kamaro kɔ kubyarira kwa Muganga?
I̱gi̱pi̱mö thi̱’umuri̱rö
1. Umubyeyi Zaninka api̱te umwana yari w’umuhungu upite amedhi̱ 12, amupimishije kä asanga api̱te kä 7, umusambi wagenewe gupima uburebure wo lät ko uwo mwana ari mu ibara ry’icyatsi.
Thaba abatödha bitegeredhe i̱pötö iri̱ mugi̱tabö ci̱abagɛnɛwe kciɔn bathöbanure icö bayibönaɣö n'icö batekereza bateganya kwiga muri iri̱ ici̱ ci̱gwä
4. Indwara z’amatwi ni iki? ni ibihe bimɛnyɛthö bädhö?
2.Kugaragadha jɛn bwo Kwi̱m bu kɛ Kugira ubuphura guthaki̱dha pröp mu guthkäki̱sha ibimenyethö n’ubunyangamugayö
KURWEGÖ RW’ UMUDUGUDU
(Dhök mi diit).
1. Ni iki udhi̱ kuri̱ Pöli̱tiki̱ y’ tha̱a̱ŋ bw’ibandhe bukömatanyije.
Guthyira abatödha mu mathinda baɣödhɛmö ɣagendewe ku ndwara z'i̱böredhö bakökɛthö imi̱tödhö:
Guɔ̱tdɛ i̱ri̱ö ciaaŋ bwi̱za n’uburwayi bwo mu tho
Kugani̱ri̱dha uruɣi̱nja cyangwa kururi̱ri̱mbira
Iyi pi̱thi̱ igidhɛ n'ibice bitanu bicompi̱th:
1.3 Kugaragadha dëë jɛ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ Kugaragadha.
Umuntu wese ugeze ku wä60 kuzamura ashyirwa mu ciciro cy’izabukuru ku ingufu z’ too ziba zigenda zigabanuka.
Indhöka dhö mu nda....
UBUDHIMAKlɔrɣɛkdhi̱din
Ciëŋ bw’umubyeyi.... Binome.... Indwara zidakira....HP....
Ibi̱gɛdɛrwa̱mö mu gui̱tamö ciɛy’umunthi.
Gui̱mä no ibipimo bay’ingi̱ŋɛdhi̱ bi̱’ciɛŋ
Imyitwarire myi̱za mu gubɛna indwara zitandudha(Athi̱ma,
2. Guɔ̱r -- Biruth itɛrä SIDA yandurwa
2.Kumenya uko imiti yarangije manda iva ku mujyanama w’liuko
Kä gua̱a̱th akomeje kua aciye mugippukö ungerahö ibindi kä ugathindagira cyane biɣagi̱je
Kumenya urugero rw’imyitwarire abatödhwa bari̱ɣö nyuma y’ikiganirö
1. Ni ibihe bimenyetso byö kwitabwaho ku murwayi uri mu bupasha renzamunthi̱?
IGICE CYA MBERE : Umwana ukivuka kugeza ku mɛdhi
Umutödha arathyira abatödha mu mathinda mato y’abantu 46 maze ahe buri tsinda za kɔpi z’urugero rw’inkuru y’u buɔ̱n upi̱te umurwayi wo muthɔrä, agamije gushimangira cu bamadhe guhabwafasha kumba neza icyigwa.
Uburyö bw' i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhi̱:
Urugi̱rö Ubuci̱thödhi̱ Umuraba
Ibyö yakɔze n’uburyö yabinyije
I̱gi̱tuntu cyandura mu duɔ̱ɔ̱p bw’umwuka duumeka. Ɛn umurwayi w’igituntu akɔröye, yitsamuye, athetse yohɛrɛza mu mwuka ibihumbi by’udukoko, bityo abawuhumethe bashobora kwandura igituntu.
(Imbangukira gutabara iri mu ti̱)
Ibi̱badhö byö mu ruac by’umubyeyi /Umugore bikundhe cieŋ ntibimenyekane ndetse ntibivurwe, bigira ingaruka kuribo n’abana babo. Ibyö bibadhö, bisobanurwa nk’amarangamutima, imitekerereze y’umubyeyi/ umugore wabyaye imbura giye, ɣarimo n’ingaruka bigira ku mwana, uwo bashakanye ndetse n’uworg, bitangira kuva mu isama, itwita kugera ku medhi 12 nyukä yo kubyara.
Uburyo bä kubonedha urubyaro azi bu kɛ ku rwego rw’umudugudu
Oza amenyo nibura inthuro ebyiri (2) ku munsi, mu gitɔndö umazɛ la̱t ifunguro, na nijoro mbere yo kuryama
Umubare w’abarwayi bapfuye bapi̱te lät by’indwara nyumɛ yoguthuzumwa k’urwegö rwithumbuye
3. Niba ikibadhö cya 1.ari̱ öya ni bande atemerewe kubarura ni impamvu yabyö?
Kumuganidhö ngö bumbɛ ikibadhö api̱te
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 93 v Malaria kandi arayapite umuri̱ro, aramwoherrza v Malaria kandi ubu api̱te impi̱thwi amukorera indi pi̱th akamuvura v Malaria kandi ubu api̱te umuthönga ,amukɔra indi pi̱c akamuvura rik v Inama umubyeyi dhö gukomeru kɔndöra intungamubiri n’ibinyobwa Umwana yaroröhewe ntabundi burwayi burimo umubyeyi agirwa inama yo kumwondöra ashyizehö umwete Iheredhö ry’umwana vYarakidhe v Yarapfuye v Iyo yimutthe atangirwa u ruac bwa rapidsmni̱
Guthuɣu̱dha thiɛlɛ kumuɣa ikadhɛ
Ni ubuhe bäny kɛ anoze ku mugore utwite ?
3.1 Kumenya rɛw rw’ nkenerwa n’akamarö kabyö mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yö kubɔnɛdha urubyärö ku mudugudu
Thaba abatödhwa bakörɛ urudhi̱ga bathubi̱dhɛ lät bikɛ baki̱na umukinö w’agapira
3. Ɛthë waba ugira ithɛthemi?
Thaba abatödhwä bajye mu matthi̱nda yabo bafatani̱je n’umutödhä wabö umwitödhö ucompa nibarangi̱dhɛ ba̱ŋi̱dhi̱dhe abandi ibyö babonye:
3.Guɔ̱rɔy ciɛr bw’ubumuga
Inda ibi̱ra:
Kumenya bö ingämba dhɔ imyitwarire
1. Kumenya Amoko y’i̱ kä bi’ikoranabuhanga bi tekɛ mu räpörö
Ikigwa cya 1.1: Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwmɛk abana barebwa n’igi kɔrö cyo gupima imikure mudugudu ndethɛ n’ bi kuɛn ....
Ibi̱thubi̱dhö bi tekɛ :
BAKUTANYA AMAKURU AKORETHWA ƔAKƆRWA RAPORO UKURIKIJE
Itäri̱ki abonɛyeɣö
Thɔbanura impamvu i̱ dɔ̱ŋ rɔɔdɛ/ uburwayi mumutwe k’umwangavu nyuma yɔ kubyara.
Gutakadha zimwe mi ngiŋgö cy gwa ibice byadhö
Guthöɣöka cyangwa kurangara yiöri mu gutega amatwi
Tha̱ba Abatözwa bakörɛ amatthinda y’abantu 5 bä ŋuan kubara kuw=ba kuri̱ 1 kugedha kuri̱ 5.
amahwɛr yɔ̱ŋ)
3 Kwɛm Kuvuga rɔ Ikinyabupfura n’umuco
Kumenya imiryangö idhaharanira inyuŋu n’indhɛgö z’upa, n’izindi z’tpɛmpi̱te amatthinda mato akorera mu gace afasha abafite uburwayi bä mu ruac no gukangurira abarwayi n’imiryangö kui̱tabira.
UBUZIMAUbubyimbe bw'imirire mibi bugaragadha no fapande dhɔmbi (ibirenge byömbi, imirundi yömbi, ibikɔnjö byömbi mu mathö, n'ɣandi ɣöth) kandi wakanditha ibikumwe idhɔn mpande dhɔmbi dhibyimbye mugi̱gabaŋä bithi̱gahe cy'amathegönda 3, ukaböna ɣa̱yömö ibinögö bida̱hi̱.
Guthi̱mira
(Ubuthɔbanuro, abo igenewe, integö, ibiyiranga, i ɛmpɛn zayö, ibikorerwamö, incinganö z’umubyeyi w’urumuri no gumanɛ abana bapite ɛ indwara z’imirire mibi)
Bamadhe umwi̱tödhö, badha ibi bibadhö, urebe niba bapite ibithubi̱dhö böthë
Mbere yo wä nhiam wa Depo SC ugɔmba gucugutha amathɛgönda 30 cuɛ ngo wä wivange neza.
1. Kurumwa: kɔdha igikömere n’amadhi̱ mɛdha n’isabune, igikömere mu gi ɣari̱ ivirirana, Gutwikira ukihutana umurwayi kwa muganga. Kudwiŋwa; kɔdha igikömere n’amadhi̱ mɛdha n’i̱thabune, ucii̱raho igitambarö gitöthe, iö agakökɔ kakuriye kathi̱dhëmö uruböri̱ wiɣutira kurukuramö iö ɣatarabi̱mba, i̱ö ɣaräŋi̱je kubyimba ururɛkɛmö ukiɣutana umurwayi Kwa muganga.
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 3.2. Guɣa umwana urwaye imiti
Guɔ̱räth ubundi duɔ̱ɔ̱p mu ɣi̱ cy’uburumbuke (kwifata, agakingi̱ri̱dhö)
Umujyanama ŋäc ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
2. Matönda yabyaye nijörö, uruɣi̱nja rwahithe ruɣanagurwa rukivuka ruthyi̱rwa mu gitudha cya
Gukɔrɛtha ikarita ya 1:ubujyan kugupima inda ɣa iki̱dhamini cy'inkari(niba yaravue kwa muganga bakemedha kɔ atwite)
ABƐGA, ARCTRUHUKA.)
Ɣän la̱tdä la̱t: gutoranya abagenerwa la̱t
Indwara z'abantu: Iyo ɣagaragaye print bida cuɛ ku bantu bari mu ruga umwe cyangwa se ithinda ry'abantu bapite icö bahuriyeɣö (urugero: ikigö cy'amathuri
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama agaragaza niba umurwayi yoherejwe kukigo rɛy wec ndetse naho yamujyanye,ndetse ni impamvu yatumye amwohereza kwamugangga
Ɛyo umwana atabatha konka umubyeyi̱ arikama agaɣa umwana amacɛreka amuɣecɛjɛ igikömbe
2.5.Ibi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Kugagara ni kä i mpuruza bareba kä babadha
UBUZIMAGuthöma cyangwa guthömera kɛɛl igitabo cyagenewe umujyanama cieŋ kubutadhi̱ w’ibanze mu mudugudu
Igipi̱mö gipi̱ma umuri̱rö
Kubabara mu gatudha
Ukö u ruac bwiɣuthɛ bwoherezwa v Igitabo cyandikwamö u ruac bwiɣuthe umujyanama yohereje
Gutangaŋtaŋ unyɔbwa w’ikinini̱
4. Kumɛnya I̱di̱ciɔn bikorerwa muri thärbäth yo kubonedha urubyaro
Muvuge naath 5 bibathirwa n’igituntu kurenza abandi mu Rwanda. Nyuma yö guthubi̱dha mu mathinda, biraganirwaɣö mu ruɣame babi̱pacijwemö n’abaɣagarari̱ye amathinda.
Ushobora kugira inama ababyeyi n’imiryango labo ku birebana na zimwe mu zindi mpamvu zitari ithö zikundhe gutangwa n’ari zo izi zi lät:
2.1. Guɔ̱mɔ bö kuri̱nda umubyeyi kwanduza umwana Viruthi̱ itera SIDA (PMTCT)
3.7. Ibö ingɛndhi̱ dhö kwitabwaho
Thaba abatödhwä guthubi̱dhä guickɛ kä kandi babi̱körɛ mu matcinda:
UBUZIMAKumenya Amoko y’dɛ by’ikoranabuhanga bi lät mupörö
Umunabi, amaɣanɛ
Mugabo, umwana w’amezi 14 yajyanywe na se kwitabira lät ci’ikɛ mikurire mu mudugudu wa Marembo, nyuɔmä kujya aza.
Iyo abyaye akarera abana bake, ubuzima bwe buba bwiza kurusha ubw’ubyara /ekana, ntahore yumva ananiwe
Akamarö k’gi̱töbö thi̱twa la̱t rw’abahawe bwo kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umududugu
5. Muradha kudha kutwɛrɛka ibyakɔdhɛ
Itsinda rya 3, Uruhare rw’u buɔ̱n mu kubungabunga social bw’umugore utwite,umubyeyi n’uruhinja mu rugo
2. Kudhudha neza umwiröndörö w’ umurwayi̱ mu pi̱thi̱ yö kuvuriramö
Ubuvuzi Malaria ku bana bariɛn y’imyaka itanu n’ naath bakuru ̈
Ribakare ni umujyanama w’liede umaze iminsi adatanga umail bugufi(RapidSMS). Kugiraŋö amwigi̱thɛ uko batanga ubwo ruac bugupi̱ yamuthɔbanuriye tekinike agömba kwitaho agakurikidha kugirango atange ubwo ruac bugupi̱.
Kunanirwa kä inciŋganööa zijyanye n’ikigerö cye
Kwathama thiɛlɛ guhindudhidha umutwe ɣi̱ria thiɛlɛ ɣi̱nö
Rɛjithitiri yo mu mudugudu
Kumutɛga amatwi dɛza
Ibyingenzi ngomba kwibuka muri iki gice kigaragadha gudha la̱t servisi z’ciaŋ zitangwa n’ umujyanam w’ cieŋ mumudugudu n’ kɔmɛ yazitanga mugihe cy’ icyorezo bitewe n’ ubwoko bw’ icyorezo:
Gutanga ibithubi̱dhö ɛ la̱t byabajijwe
GUKUMIRA IKWIRAKWIZWA RYA VIRUSI ITERA SIDA NO KWITA KUBABANA NAYO 25 ko umwana na nyina bahita bajyanwakwa muganga (kuri materinite) kugirango bajɛnwe n’umwanakɛwa muti umwongerera amahwer yokuba atakwandura virusitera SIDA. Niŋömbwa kwibuka kujyana ka gapi̱thi̱umubyeyi yipi̱mi̱thi̱rijeɣö
Ubuciɛ b tavuwe edha,
D. Guthura ku nthurö ya 3 umugörɛ utwite:
Umubyeyi ya̱maze kugura Indhitiramibu ikɔranye ŋot ikoranye ariko api̱te ikibadhöci’uburyö yayimanika mu cyumba cye.
Kuryama mu dhi̱ti̱ra̱mibu ikörɛnyɛ
3.7.Iby’ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka
Kumba neza umukiliya wagidhe impinduka cyangwa la̱t mpurudha kuburyo bä kubɔnedha urubyarö bw’ urushinge
Kit UPT: Idhi̱dhamini k'inkari kipacithwa mu gupima kɔ umugöre atwite
2.Buga ibice bigidhe ipi̱thi̱ yo guna umurwayi̱ mu mudugudu
2.Kuvuga tekinike ruac ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
UBUZIMAGu pek ibipimo by’ibanze by’liak nath kɛ mugihe urimo utanga ubutabadhi bw’ibandhe
1) Ɣa̱nagura uruɣi̱nja rukivuka cyangwa bamadhe kurwuɣagira. Rwumutthɛ nhiam uhereye mu cär.
Umuri̱rö mi̱ tekɛ mi̱th kä 38,50 C
Ibidhuru bikikije urugö
Mwitegereze i̱pötö iri̱ tha̱a̱ŋdɛ mugire icyö muyivugaɣö ndetse muthöbanure akamarö kayo
Gugira urugwirö n’ubucithödhi̱ mu gikörö cy’ubujyanama ku mirire y’umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
4. 1.Niba ari yegö, bagaragadhwa ni iki?
Ubumuga bä nhom
Kimufasha kwei̱r ci̱ rw’abakiriya ategereje buri ci̱i̱ŋö azabathɛ kubibutsa kubahiriza itariki yo kugarukiraɣö guɣabwa bä kubɔnɛza urubyaro.
2. Umwana witwa Mukandegeya yavutse tariki ya 20 Gicurasi 2018, ŋäc cyo gupicna imikurire y’umwana kiba tariki ya 15 Nyakanga 2019, ubwo mwana mwana yari afite ikihe kigero mu mezi ku itariki cyabereyeho?
Tɛrɛthɛ: Ni bäydha, ndagutegerɛjɛ.
Imico n’imigendhö gaköndö abantu bakuriɛmö
Imiti i cä gutangi̱ra kugirira umurwayi akamarö ɣacidhɛ iminthi̱ cyangwa ibyumweru bike ayifata;
4. kwirinda rɔ imiti utandikiwe na muganga cyangwa kuifata nabi mu giɛ utwite
Ibitabo bi ŋäc kɛ ŋäc kä ŋäc kɛ ruac kɛ kui̱ kä ɣöö bi ruac kɛ naath :
Gutɛga amatwi ibithubi̱dhö bitandhɛ
Kumenya min ca lat i̱ izatangwa(itari̱ki, umuni̱thi̱ n'ithaɣa) .
IMBUMBE YA 2: GUKURIKIRANA ABAKÖRETHA UBURYÖ BWO
I lät kɛ kwirinda indwara zitandura, ari byo:
6. Kumenya ibi̱ci̱rö bai̱’ bantu bapi̱te ubumuga
Igicuri gi̱e̱e̱r rɔ n’immpamvu zi̱thɛ:
Inkɔndö y’ umura(inkɔndö ya nyababyeyi)
Indhɛgö dhi̱bandhe
5. ŋäc guthura ababyeyi n’impinja babyaye batuye mu mudugudu
Gutɛgura ɣö amaɣuɣurwa abɛra
2. Aba bantu muraböna bamɛdhe batɛ?
Abana); aba jakh b’indhegö z’ibandhe, abanyamadini, abaturanyi, n’abandi....
Uti̱muɔ kurwanya Kurwanya akato n’ iɣezwa Imyitwarire myiza mu akato n’ iɣezwa rikorerwa rikorerwa abaɣuye kurwanya akato n’ iɣezwa abahuye n’ icyoredhö ku rɛgö n’ icyoredhö ku rhewö rikorerwa abahuye rw’umudugudu rw’umudugudu n’ icyoredhö
Thɛribi̱thi̱ dhö gutega amatwi
Thaba umwe, umwe mubatödha ajye wec apime ikizamini ci’inkari yereke abandi igithubi̱dhö abonyɛ
Twavuga nk’impanuka mu muhanda, kwiba, guhohotera abandi n far kungufu, gukubita no gukomeretsa
Mu matcinda atatu n'ubundi mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi kɔpɛ, nyuma muradha gusangidha abandi ibyo mwokoreye mu matcinda
Ɛpuc, ŋäci jɛ i̱ ŋäci jɛ i̱di?
Musobanure uko mwawa ŋi̱i̱c abatöthwa bakuye mu nyigithö yatanzwe. Mukore incamake y’ingi̱ŋö z’ingɛdhi̱ zigenderwaho mugutanga uthok bw’ingɛdhi̱ bugamije tha̱a̱ŋ imyitwarire kä cy’ibyorezo? Musobanure ukot igamije kä imyitwarire kɛ cy’ibyore ithözwa? Ɛthɛ rapörö ya kɔrɔ i̱te?
Gushishika umugore kujya kwipimisha inda kwa muganga, Kwita ku mugore utwite mu rugö aribö, kuryamyö y ŋi̱thi̱, kuruhuka bihagije, kuryama mu nzirtiramibu, kɔ ibi bya feri n aside folike, kurɛ inkingo z’agaga umukweri, gukangura ubwɔnkö bwyöbagore api̱ruwi̱nja, u ruac bw’uko yabigenza ahuye n’ibyago by gukuramö inda, bwo but kuboneza urubyaro akimara kubyara, n’akamubwira serivisi azabonera ku kigo rɛy wec nko kumu muɔ
2. I̱bimenyetso by’indwara zo mu cär mu bana, iŋi̱mi̱bi n’umwangavu .
1: ci̱ rɔ cak b’ubumuga mudhi?
Guikɔmi̱kuru mu mi̱tɛkɛrɛdhɛ y’abana, iŋi̱mbi̱ n’abangavu
Kumuba̱dha kɛ bituma aguɣa kumenya ikibadhö api̱te Kwakira neza abakugana
Tɛlɛpɔɔn igendanwa/Taburɛti
Amakarita nyi̱gi̱thö(kaad mi̱ luäk naath)
Udutabo tuɔ̱ŋ indwara
Inköröra n'ibikurane....
Kurɛba iba mu gapaki k’agakini̱ri̱dhö ɣari̱mö umwuka
Uduki̱nö ti̱m
Itsinda 3.Ni ubuhe bujyanama bwihariye ku bangavu batwite batarageza ku ruac y’ubukure ?
Guä gua̱a̱th abagenerwa warɛgakni̱ kuganira muri ruthänɛ bungurana ibitekeredhö
2. Kumenya kwandika wa malaria y’igikatu n’uburyö awufata
Muthubi̱dhɛ lätkɛ:
5. Igi̱töbö thai̱ ra̱pi̱dthi̱mni̱
Kɔretha nibura imi̱nöta 2.
Byatangiye ryari? Ibimɛnethötho biagiye byi̱yongera cyangwa bigabanuka.
1.Kumɛnya gu kɛɛl isuku ku mubiri w’abagize kɛɛl n’isuku y’aho batuye
Amathaɣa y'
Amakuru yuzuzwa kuri iyi rapörö agömba gukurwa mu bitöbö byabugenewe, kandi ibyö bitöbö nabö bigömba kubayöth neza. Kiradhira gukura ruac mu tho̱o̱kä.
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka 1.
Kuɔ̱mkɛ uburebure n’amedhi api̱te, ekë bitwereka niba ubana agwingiye cyangwa atagwingiye
(indhuki ,amabubi); imiti̱, Indwara z’amalɛri̱ji̱ dhipati̱ra ku myanya y’ubuhumekero
Buri tsinda riraza gukina uwo mukino
Kuwa mu myenge i kuak y
Ubuvuzi Malaria kä nɛy tin cieŋ kä naath.
I̱thcuthö 2.3.2. Ishusho y’ umujyanama w’liegue yambaye umwenda w’akazicaye ku ntebe aho yakirira abamugana arimo gutega amatwi yic umurwayi akumba ikibazo cye.
2.4. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
INDWARA DHITANDURA
Gutabari̱dha abathaŋni̱ e wä mpuruza barembye
Murorunkwere aje akugana atwite inda y’amezi 2 a këni̱jyanama kugirango a ubuza kubyara umwana ufite ubuzima bwiza.
K giraibaŋga
Kumɛnya min ca jiek ɛ ubu̱rai̱ bö mu tho̱ k’umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruɣi̱nja.
gua̱a̱th giteganyijwe: amathaɣa abiri ni̱gi̱ce
Indwara y'aga̱ɣi̱nda(Di̱prɛciɔn))
2) Vuga ingarɔɔk zitɛrwa n’akatö n’iɣɛdha bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ?
3. Guthöbanukirwa neza uburwayi bä mu nhom icyö aricö .
2. Igice kigizwe n’intungamubiri ni cyo kiba kiri ɣathi, iki nicyö uruhinja ruba rukɛni cyane, kugirango rubone intungamubiri ziɣagije.
Mujye mumatsinda gua̱a̱th muganire min bä la̱t kɛ ɣöö bä mugutanga ubutabadhi bw’ibanze
Gucika intege, Kubabara mu gatudha
Aɣumeka bimugöye /Ani̱ɣa V
2 Mu giɛ wibagiwe kɛ ibinini by’imithemburo ibiri mu iminthi 2, ubukuriyeho unywa ibinini 3 icyarimwe
Yi̱ö ari mu ɣöndö aba api̱te imiri̱re mibi̱ iɣutiyeɣö idakabi̱jɛ.
Gutäŋä
Imirire i̱kwiyy y’umugörɛ utwite n’umubyeyi wontha
Kumukaŋurira rɔpɔn imiti̱
Kumenya uruhare rw’ikigo rɛy wec k bw’ibanze bukomatanyije
IcyIgwa cya 2.1: Kumenya IbImɛnethöthö by’Indwara dhö mu tho̱ kɛ Ikundhe Kugaragara ....
Ibimenyetso by’ingɛndhi̱ biranga uburwai̱ bä muthɔ̱r
Gukarabainkɔkin'amadhi̱mezan'i̱thabunecyangwagukoreu mutiwica udukoko wabugenewe buri gie ciöthe bibaye ŋɔmä y'i̱ki̱ la̱t bi la̱t.
Ibibadhö byö guɣemɛka, nka athi̱ma
UBUDHIMAAmedha
Guthöbanurira ababyeyi thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ intungamubiri̱ nyunganidhi /Ongera intungamubiri̱ ɣakurikijwe amabwiri̱za yagenwe
Akamarö k’i tääa ry’imiti n’ mu ithindanödhamikörɛre
3. Kumenya inama zitangwa n’umupörömö wakiriye umubyeyi
Ni ukubera iki ari ingenzi kubadha bifasha kumenya uko uburwayi umwana afite buteye
Kumenya impamvu n’ ruac bigaragaza kɔ umurwayi wo mu ruac yasubiwe
2.4. Kumenya kä ibinini bi
Umwi̱tödhö wa 1:
2 ciɛrö ry’ubu ug n’uburwayi̱
A) ingarɔt kɔn bä’ umubyeyi
7. Ibikorethö bai̱pa̱thi̱thwa mu butabadhi̱ bw’ibandhe.
Dusangamö uko umujyanama ŋäc ruac kɛ kui̱ kandi kä jɛn wi̱umurwayi murithange n’uko ashakisha aproting bifatika cyane cyane ibiganisha ku ndwara ya malaria y’igikatu.
Kwita by’umwiɣari̱kö kwith kwithuzumisha uburwayi bu wärɛŋö nti̱habeɣö gucikirizati y’indwara zo muhead, iya
Ijambo akatö riɛ iki? Ijambo ithɛkɛ ri iki? Ɛthe ni idhihe mpamvu dzithuma ɣabaho akatö n’idhi̱za?
Mariya yataye wubɛŋɛ. Milindi ati̱ “ari̱kö udhi̱ kɔ ejö twaganiraga ɣɔndöbera thimɛnɛ ibyö aribyö! nikö kubwira umukuru w'umudugudu ati̱ “nimumwihutane kwa Muganga”.
Kwɛm ɣi̱pacithi̱jwe imphanyi̱gi̱thö
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri mu bitabo, ɣö badha gukorera mu mathinda y’abantu bane, baganire kungamba ziɔ̱ŋ guthyirwaɣödhi̱gamije gukumira icyöredhö mu baturage.
1. Uburyö bwi̱bini̱ni̱
Impa̱mvu zi̱r dɔ̱ŋ impu z’ababyeyi zikubiye mu mathinda atatu a̲
IKIGWA CYA 3.1: GuthɔbAnuKIrWA AbAthIndhWe KuGenzurA ImItI n’IbIkɔrethö bY’AbAjYAnAmA b’ubudhi̱mA n’IbIkɔrethö bYIpAciIshWA ....
1. Taŋga ubuthɔbanurö bw'ijambo ri̱thpa̱th:
3, amedhi̱ 6, amedhi̱ 9,amedhi̱ 12, amedhi̱ 15 n'amedhi̱ 18) n'abagömba gupimwa MUAC(abana bapi̱te amedhi̱ 659).
3. Impapurö Umujyanama yuzuza ŋuhɛrɛza umubyeyi/uruhinja kwa muganga
2. Kwandura kw’ɛ
2. Impinduka n’ la̱th mpurudha ku buryo bw’ibinini byö kubonedha urubyarö
2. 2.Kumenya Impamvu umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu muryango we
Gupata icyemezo ku iherezo no ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagize nyuma yo kuvurwa: lyo athändhe umurwayi yararembye aramwohereza lyo umurwayi apite ubundi burwayi aramwohereza
Gufasha umubyeyi gutangira kɔnsa uruɣinja ɣakiri karɛ
6. Guɔy ibyi̱cirö bai̱’bantu bapi̱te ubumuga
Kudhudha pi̱thi̱ y' ubuji̱anama
Amadhi(Umwudhure)
Kutagira umuco wo gukaraba intoki n’ toog a amazi meza n’ isabune;
Ipi̱ci yuzuzwäkä y’ukuri, aɣagömba kuzuzwä ɣöth kandi ku giɛ.
2.1 Kugaragadha umwiröndörö w’ukɛkkwa̱ igituntu n’impamvu agömba kɔheredhwa
Nyuma y'iki cyigwa abatozwa baraba bafite ŋäc ŋäcä ,ŋuɔ̱tŋi̱rö n'imyitware myiza kungingo zi ŋäc:
Ibimenyetso: ö Uduthebe n’udusate tw’amagufwa duhinguka bäth, o Igihanga kä guhombana cyangwa kikabyimba, o Amarathö abira mu mazuru, mu matwi cyangwa igice mu kanwa, o Guta ubwenge o Kugagara kimwe o Ububabare bukabije ahangiritse o Kuribwa kimwetum umu
Kubana no kwita ku muntu urwaye indwara yo muthɔŋ kä ikibadhö gikomereye abagize ucorp. Niɛ ngombwa rero ko abawugize bahabwa ubufasha mu by’uthwi̱c mu kwita ku murwayi.
Ikumenya ingarɔɔk z’akato n’iheza ku bantu
OMS: Buɔ̱n nath kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan (Kä mat kɛɛl)
Icyɔ umujyanama w’likä agomba görä yikize imyanda ku giɛ:
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibuka
Umujyanama: Ɛgö, ni̱ bä. Bɛri̱na yagiye kwa muganga jakä wä ngo umupörömö amuthudhume kuko yari adhi̱ neza ko kwithudhumisha ari ngombwa ngowa jakä yizere neza kö mu gie atwite we n’uwo atwite bameze neza. Agiye yo ku nshuro ya mbere akimara kumenya ko atwite bamuteye urukingo rwa agakwega bana kä nta kindi k ibazo afite. Bamuɣaye ibinini bya peri̱ (per) n’ibya ɛ kui̱c mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, bamupimye agakökö gatera mburugu, bamupima inkari bareba kö ɣari̱mö prötieyin, bamupima ubwoko bw’abɛ,
Kɔde z'uappuye/Guthödha rapörö
Akenthi̱ ibi bimɛnytso bigaragara mu minthi̱ ya nhiam yo gutangira, nyuma y’ɣi̱ɛtö bikɛndhö bithi̱ra uko mi̱c umɛnɛra imithɛmburö.
Ishobora kwirindwa (Kubyarira kwa muganga, kuvuza idhi̱ö indwara ari̱dhö ku giɛ, kwirinda impanuka....)
3.1 Kɔngera kurebera kɛɛl ibö bagani̱riye n’umugore mu ithura rya
Umwitödhö: Thaba abatödhöwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö bakorera mu mathinda y’abantu batanu bungurane ibitekeredhö ku kamaro k’ ŋi̱i̱c mu gukuthanyä imyanda muri gahunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu. Thaba buri tsinda kasa gusangiza abandi i babonyɛ.
Nibirangira umutödha ar wä aho ikibadhö giɣuriye n'asi, bityo umutödha abathöbanurire integö y' agaragadha ubumenyi, ŋäc n'imyifatire bayuŋukiramo.
Ikigwa cya 3.3: Ukɔ batanga uthɛt bugupi̱ bwa rapidsms ….
3.6.Umwi̱tödhö wa
Ibice bigize inyoboramivurire y’impiswi v Ikarita y’amakode a ruac mu kɔhereza u ruac bwiɣuthe bw’abana bavuwe
3. Gukemura imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwa muganga
Ibi̱'ingi̱ŋgömbakwi̱buka:
Kubyara abana bänduye idhö ndwara
Umubyeyi ɛ ŋot n’umwana, aga kɔnsa. Iyo umwana atarudhudha amɛdhi atandatu kɔmbaciɔn amata ateguwe yagenewe abana bö muri icyö kigero
3. Kudhuŋdha nɔnöguagathaci
4. Kuribwa cyanɛ umutwe bikabije
Muri iki puɔ̱nydɛ cieŋɛ buwɔ buba bworothye cyane ariyo mpamvu kurwontha cyane no kurwitaho by’umwihariko birwongerera amahirwe yo kɛ.
BABYAYE IMBURAGÄI̱ƔƐ
Mugisha ni umwana ufite imyaka 4, api̱te inkorora n’umuriro amaranye ukwezi, Mama kɔnɛ avuga ko amaze icyumweru amuvuje ku kigondera cieŋ bamuha amoxicillin ariko inkorora yanga gukira.
3. Ingaruka zi tekɛ ku muco: Umuco, imyemerere n’imyizerere y’u cieŋ nyanda umugore abamo rɔ kɔgera ibyago by kubura ciɛŋ bw’umubyeyi bamubuza cieŋ icyemezo kiza; umubyeyi a rɔɔdɛ rɔ icyemezo cyo kubyarira mu rugo bitewe n’umuco yakuze abona, kutagira uruhare kw’abagabo mu mirimo y’urugo bituma umugore agira imvune naŋ no mu gie atwite wara ingaruka zo kuvamo kw’inda ni ibindi....
Gukaraba intoki n’isabune n’ amazi meza atemba nhiam yo gutegura ibiribwa, nhiam yo kurya, uwe mu bwiherero cyangwa gusukura umwana
Itsinda rwa mbere : Gu gaɣunda mbonedhamiri̱re y’iminsi 12, integö, akamarö, abarebwa na gaɣunda, n’umubyeyi w’intangarugero, atɔrwa ate n’inshinganö dhe ni idhi̱he?
1.Kugaragaza neza wä by’ubwirinzi bi wä n’abajyanama b’liak mu kwirinda indwara z’ibyorezo
2. Gui̱ akamarö kɔ kwikɛbɛtha/ guthiramura mu kwirinda kwandura
Kwipata ku rubyirukö : Gukömera ku buthugi̱ n’ubumandhi̱. Uruhare ru kubabyeyi mugutödha uburere bwi̱dha abana babo ɣakiri bagakura badhi̱ gui̱tamö imyitwarire iboneye
Ubu buryo bufasha abatara waar imyitwarire ku kubikora kube bumvise inyuŋu abaturanyi bagize mukä imyitwarire bari bafite mbere. Kuba barabi, bimuɣa icyithɛrɛ cy’ukö nawe azabi̱tha, bityo imyitwarire mi̱i̱dha igathakadha mu mudugudu.
2.3 Ibikoreshö bi ruac n’abajyanama b’ ciɛŋ mu kwirinda indwara z’ibyorezo n’ uko bi ruac
Nyuma yo guɣabwa impuruza umuködhi̱ wo ku kigö rɛy buɔk a ruaca ruac yahawe. Ɛn ɣöö athɛnhɛ koko kɔku yaɣawe mu mpurudha ari impamö yemedha ayo makuru muri thithtɛm (eCEBS) ndetse akabimɛnɛtha Umu kɛɛliw w’Ikigondera puɔ̱lik, ibitaro by’akarere ndetse n’indhegö z’ibanze bitewe n’a̱ra bw’impuruza yatanzwe. Kä jɛn babonyɛ ko nta kibadhö giɣari̱, babimenyetha imboni za eCEBS dhö impuruza kɔ rɛyje rɛyga ibö bakökaga atari kö bimɛdhe.
4.2.Umwi̱tödhö 2:
Guɔ̱n kubyi riɛm impände dhɔmbi
/Uburɛbure (m) X Uburɛbure (m).
UBUZIMANi̱ ibihe bibadhö mudhi̱tä kä impanuka cyangwa uburwayi butunguranye zikagira ingaruka
Ipi̱thi̱ y'ikuthanyamakuru ku ruppu rw'umubyeyi rutabereye kwa muganga Iyi pi̱thi̱ igidhɛ n'ibice bai̱'ingɛdhi̱ bi̱thu:
Iki̱yi̱kö kiri̱hö igiköma kidapathɛ
2. Kuvuga nɔ nhiam neza ibice bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe n’uburyö gi nhiam
1. Igi̱thöbanurö cy’ɣökä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
Umujyanama w’ɔ̱̈ɛdɛka azagarukiraho ku ifishi y’u kɔre bö kubɔneza urubyaro atahana, akayimubwira. Ayö adhi̱ guthöma amuthaba kuimuthömera umujyanama aŋigöthöra bibaye ngombwa.
Imiti yarangije manda ntiyɔngra gu ku murwayi
Uburinganire n’ubwuzuzanɛ (abanyɛthuri̱ b’ibitsina bömbi baɣabwa amahirwe yɔ nɛn)
Uko dukwiy kwirinda indwara zituruka ku isuku nke
Amadhina y’umurwayi̱
Malaria, igituntu, Kantheri, Macinya, umuthɔngha, Kɔlɛra, tipöyide, Diyabɛte.
Ɛjikɛ urimö guhera umwana amashereke mu gikombe, gikoze ku munwa wo ɣathi̱ ɣɔ̱ umureke anywe make make ayakuruza ururimi. Wimuthuka amathɛreka mu kanwa.
Kumuguma ɣapi̱
3. Kumenya kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl
3. Ni ibike wakwibändɛö utegura uthok bw’ingɛ cyane cia̱nɛ cy’ibyoredhö?
Iyo iminthi̱ igera kuri 30 ukwedhi̱ kuba köth uko kwedhi̱ kɔngerwa ku medhi̱ y’umwana
SIDA kɛ kui̱ kä ɣöö ba̱thanze umubyeyi yaranduye ashobora guɣabwa imiti̱ ituma atandudha uruɣinja.
Mupashijwe n’umutodha, mu matsinda y’abantu bane mwungurane ibitekeredhö ku ngamba dhibo̱r gufatwa kugirango ɣakumwar ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö. Nyuma yaɣö muradha gusangidha abandi ibyö mwagedhö kä mwari mu ithinda.
Ubu dëë buɔ̱r rɔ ihindagurika ry’imihangu
Umujyanama ciaaŋdɛ kɛɛl kɛ gukaraba neza-intöki,
Indwara y’Umuɣani̱kö
Ithinda rwa 4: kä umwitozo wo jak wä kɛ byai y’ibere
1. Kumɛnya tha̱a̱ŋ bu kä mu kubaza uko ciɛŋ bw’umurwayi bugaze
I̱suku yɔ murugö ni ingɛndhi̱ ku duel bw’ umwana n’ ubw’ umuryango muri rusange. Kugira isuku munzu no murugö, kugira urugö rudhira umwanda ukomöka ku matuŋö n’ ibithiŋwe ni ingenzi.
Kwigira ku ngerö dhipati̱pa
Agira umwete mubyo akɔra agaharanira kuba indathyikirwa
Kwirinda aɣantu ɣari̱ urusaku cyangwa ɣaga thän byabugenewe
Umutwe w'i̱mbörö
UBUZIMAGupay impamvu dhö pipi̱mö ndangamikuri̱ bay’umwana n’uburyö bö kubipata (ibiro, MUAC, uburebure)
Guiththuri̱ mbonedhamiri̱re mudugudu: Gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mudugudu
Muwa w’ 1998 , Minisiteri y’ Ubi̱i̱dh mu Rwanda yathyizeho myu gucunga ŋäc y’ tëk mu rwego rwo koroshya ihanahana ry’ tëk y’ tëk .
2. Vuga jɛn kubɔnɛdha urubyaro bu nhiam mu Rwanda?
Karöna
Umutharuro w’ 2.2: Kubadha uko social bw’umurwayi buhagaze ....
Kɔde dhö gukuramö inda
Ni iki cyo kwitɔndɛra?
Ku mugore: uburyaryate mu kunyara, kwishimagura, kubabara kuɔpɔ akɔra imibonanö, Kubyimba Inkɔndö y’umura,
Umubugö
Abana bose bari munsi y’ imyaka 5 bagomba gusuzumwa n’umujyanama w’ligue, buri kwezi cyangwa kɛ cyose bibaye ngombwa ko ɣakɔrö isura mu ngo kugirango arebe niba nta bibazo by’imirire mibi bafite:
I̱thi̱nda rya kane:
IMBUMBE YA 4: GUTHURA UMUBYEYI N’URUƔINJA MU RUGÖ NYUMA YÖ
Kwipacitha inkuru
2. Kumenya pr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
16. Uyu mwana ni we Mariya yakundaga kurutha abandi,kandi ni we mwana wenyine wari usigaye mu rugö. Ubu Mariya abana n’umugabo kɔn mu rugö bönyine.
Iki̱yi̱kö kiri̱hö igiköma gipa̱thɛ
Kubänga nhiam kugeza rɔ kɛ rɔ kɛ jɛnɛnga mu mazi
Umutödha arabädha ciɛ gua̱a̱th abatödha bathubi̱dhɛ bavuge amabwiri̱dha ruthänge yitabwaho mu giɛ cy’icyoredhö?
Guthöma ibitabo birimo uko ama y’abagore batwite kɔrɔ ku kigö rɛy ciɛŋä
2. Gua tekɛ bi ruac n’umujyanama ŋäc ruac mi tekɛ ŋäc, muri gahunda yo ŋäc indwaraz’ibyorezo.
Umubyeyi yappi̱riye kwa muganga
4. Kumɛnya guthɔ̱bi̱dha lät n’imboga̱midhi̱ abagenerwa thɛt bapi̱tɛ
Mu mathinda Mwimenyereze guindwara indwara zitandura mugendeye ku nyöboramithudhumire.
Kubika amazi̱ mu gikorethö gi̱pi̱te ithuku kändi gi̱ppundiki̱ye
Imibu ikwirakwidha malaria yörörökɛra aɣa ɣakuri̱ri̱kira:
Umuntu wese agomba gukaraba intöki kɔni ruac ku ruhinja
Guɣi̱tamö kä y’umunthi̱
Umuntu bemedha kɔ api̱te umubi̱buɣö ukabije iöbipi̱ö bia BMI (Body Mass
2. Garagadha tekinike zasobanuwe neza unagaragadha tekinike yaba yaribagiwe gusobanurira uwo mujyanama w’ciaŋ kɛ cieŋ kɛɛl
Kugi̱rai̱baŋga
Imi̱ti̱ cuɛ abana Impi̱thwi: a) Ikini̱ni̱ cya Dhi̱nki (10mg):umuti ukoze mu duɔ̱ɔ̱p bw'ikini.U wä mukuvura impi̱thwi mu bana bari munthi̱ y'imyaka 5.
Thɛribi̱thi̱ zi̱tangwa n’i̱thö nzegö:
2. Kumenya kɛ itari ki nyayo yo kugarukiraho, ɣashingiwe ku bä ku boneza urubyaro umukiriya yahawe kandi yasobanukiwe impamvu yo kugaruka
Ithavu, ɣɔp bigaragadhwa n’ibitekeredhö, thiɛlɛ gutinya nk’ ibitekeredhö bigarɔɔk byö kugirira nabi uruɣi̱nja.
Umuthöŋga....Yegö....
Kumɛnya gutɛgura umunthi̱ mwiza n’amathaha medha yo gutangiraɣö uth
(kubi̱mba impände dhɔmbi̱)
4.5.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö by’Iki̱badhö
UBUZIMAGu wä kɛ nhiam icyö aricyö impanuka cyangwa uburwayi ingaruk dhäkɛra kubantu bɛnci
Ayö rapörö y wä ithuthö ruthaŋɛ yimiri̱re y’ abana bari muri gaɣunda n’i̱ki̱dhi̱dhë bäködhɛ.
3, u kɔrɛcɛ ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’liegue. Umujyanama azamugira inama, amuhe udukingiridhö rɛw mu muminthi̱ ibiri, tha̱a̱ŋ ahite amwohereza ku rwegö rwithumbuye.
1
Umwana unywa i̱mi̱ti̱ si ngombwa kɔ arya. O
Gutɛgura
Shyira mu lät ibyo wateguye,
Kugira amatsiko, gukunda guthöma, ɛlɔ̱ŋ imyitödhö gutega amatwi thiɛlɛ kumba ruac
Iɣu̱ngabana ritɛrwa n’impanvu dhinyuranye.
Mu mathinda yanyu mwudhuze imbonɛraɣamwe icomp :
Andika X: Ayö umurwayi̱ yaje kunyawä imiti̱ ye
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.1: KUMENYA UMWANA UKWIYE KÖƔEREDZWA ....
Kugira inama ababyeyi zo kwirinda indwara no kubungabunga cieŋ bw’abana Uruhare rw’akagari ku bubzi bw’ibanze bukomatanyije
Icii̱gwa 2.6.
2. Kwibuttha abatöthwa kö ari incinganö z’umujyanama w’ ciaaŋ cieŋ kɛɛl kɛ yaɣawe no kubimenyetha ivuri̱rö mu giɛ ɣari̱ icyangiritse
OMS: Buɔ̱n ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n (Ithami kɛɛl kɛnɛ Abibumbye ryita ku Budhima)
Guthukura wädhɛdhi̱ bai̱pacithwa mugutanga ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Kugira umubyeyi/ uwazanye umwana inama yo gukingiza umwana mu gi asanze umwana atarakingiwe
Kugani̱ra umwana uri munda: kuriri̱mbira inda uyikorahö /thiɛlɛ kuɔ̱mbwira amadhi̱na adhi̱twä abutthe.
UBUZIMAKumenya imithian mu kuvura indwara ya malaria.
1.5. Kohereza ku bigo rɛy wec abana bagaragaweho indwara z’imirire mibi
Inda itɔnka
Kumenya ishuthö fatidhö y’uko ikibadhö cy’ li̱öbi̱ ku nyigi̱thö igiye gutangwa giɣagadhɛ?
Icuthö ukɔ baryamitha umut ufathwɛ n’igicuri
Jenöthaid, imiti̱ti̱tö n’ibindi
Guthi̱mira umubyeyi̱ V
Mi̱pi̱teɣöŋ ŋäcä
Imi̱twi̱rire myi̱dha muguciɛnaa ibönɛke ry’imi̱ti̱ /kɛ kurwegö rw’ umudugudumugi̱he cy’ iicyoredhö.
UBUZIMAGu uko bathä ubutabadhi̱ bwibandhe kä inkömere cyangwa abarwayi ari benth ugendeye k tekɛ bw’ibidhö bapi̱tɛ bi gua̱a̱th.
Guith no wä wä per byipacithwa mu kwirinda no kugaragadha ahabereye ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye
UBUTHÖBÖDHI PA̱TI̱DHO 2.2. Kubaza uko cieŋ bw’umwana buhagaze
IGITABÖ CY’UMUTÖDHA KIGI̱DHE N’IMBUMBƐ DHIKURIKIRA:
Mu matcinda 4 mugani̱re ku bibadhö bi̱thdɛ :
Gutha̱mä inda i̱tɛganijwë cyangwa iti̱pujwë
UBUSHOBÖDHI FATIZO: Guthaba no guɣabwa imiti̱ n’ ku giɛ
IMBUMBE YA 1: GUƔITAMÖ NO GUKÖRETHA UBURYÖ
2. Vuga̱di̱dhi̱ciɔn bi̱’ingɛdhi̱ la̱t muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’i̱minthi̱ 12 mu mudugudu
Inshamake y’imbumbe ya 1: Muri iyi mbumbe ya mbere duŋangamo bö kubɔniza urubyaro bu a rwëgö rw’wdugudu, imyanya myororokero y’umubagö n’umugore, bö bö xbö bö bööböza uruby uruby bwemewe ku rigöw umugudu nöw aberiki ita yo böbururuki̱ra gayu bi̱yuɔ, jɛn. urubyarö mu mudugudu, jɛn böi̱ ikiganiro nyigithö n’ ubujyanama bu cuɛ ku bä kubɔnɛdha urubyärö umukiriya yahawe thiɛlɛ kwandika mu bitabo byabugene jɛn bä kubɔnedha urubyaro bwahawe umukiriya.
2. Kumenya ibisobanuro by’ibipimo bi kwiɛn muri gahunda yo kuta ku bw’ umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Ubo̱r gusabafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi ,aho ubori kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .Ubo̱r kä kwifashisha kind u’uwagize ikibazo/ impanuka bi wä indhego z’ibanze,polisi y’igigu ndetse n’izindi nzeko z’ruce1 in. y’umuriro uhamagara ishami rya Police rishinzwe kuzimya umuriro (116)
Terepöni̱ y’uwita ku mwana bya ɣapi̱ Ibiro ....kg ....g Uburebure .... cm
Badha abatözwa bavuge kɛ ngari zishingirwaho zerekɛnye n’uburyo bwo bi̱ ingamba dhɔ imyitwarire, guɔ bä rɔ bw’ ingamba; guɔ̱t kɛl kä mugufata in thiɛlɛ gutegura lät biyajnye n’ingamba zafashwe mugu lät imyitwarire thiɛlɛ gu lätna ishyirwa lät.
Urwegö rɔ’akagali̱
areba ko umubyeyi ashyira mu lät ibyö yathabwe kwa muganga.
2.Guaŋ amabwiri̱za yo kuudha amapi̱thi yo guna umugore utwite n’uruhinja
12. Kumenya ipi̱thi̱ ya rapörö ya buru kwedhi̱
Ikigwa cya 2.2: Gutedha kit gaɣunda dhö kwiɣadha mu biri̱bwa mu ngö ....
Kä Rwanda Rwateye cuɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep
Kubönödha urubyarö mu giɛ thi̱’icöredhö ku rwegö rw’umudugudu mugi̱he cy’ici̱redhö.
Abana batö bonka gusa baba bakingiye indwara indwara cyane cyane idhö mu myanya y’ubuhumekero n’izimpi̱thwi.
Amadhi yagenewe kɔdha ibikömere byö mumatö:
Guti̱ti̱ra
Agakini̱ri̱dhö k’umugabo:
2. Kudakuridha gaɣunda yo kwipimitha mu giɛ umubyeyi atwite
Kumɛnyagore uthɔbhuɛ imiti̱ igabanya ubukana bwai bai̱rai̱ itera SIDA ku batwite bamenye ko banduye no ku bana bavutthe kuri abo babyeyi
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: Amathaɣa
Ibi̱töbö abiri̱ramö
Kumenya kugani̱dhɛdha nedha abaturage
3.Gutegura zeza ibiganirö mu matcinda y’abari mu za bukuru
Gua̱r ce̱tkɛ bw’ingamba
Tha̱ba umubyei̱ ga̱a̱ umwana neza atanyeganyɛga
BHIRUTHI̱ YÖ MU BWƆKÖ BWA B NA C
Thudhuma ibere urikɔkoraköra n 'uko wabikɔze nhiam hanyum uhindure /thiɛlɛ kuri̱ndi bere.
Kä jɛn u uwagidhɛ ikibadhö i buka kuɔ̱mkɛ ibice by’ kɛl. Upigaa igice cyakömerethɛ n’ici̱takɔmerethɛ
Kä
Gutänäkani̱ abɛthi̱udha ibiɣuɣa
Kä min nhiam 3 kä ubujyanama: ku tua, guthɛthɛngura thiɛlɛ kumvikana n’umubyeyi cyangwa uwaherekeje umwana ku kigömba gukɔrö.
1.6. Kumɛnya luäk mpuruza ku mugore utwite.
UBUZIMAByothe ntabö ari byö
Umugore utwite n’umubyeyi wonsa bakeni̱: ibiribwa byose ushobora kubona bikungahaye ku ntungamubiri̱ kurutha ibindi ɣarimo ibikömöka ku matungö: i̱dhö mu nda nk’umwi̱jima, ŋotma n’impyikö, amapi, amagi, amata, amagwempɛke (nk’umuceli, ibigöri̱, amagwi̱möbwathɔka), thöya, imbutö n'imböga bi̱thyathya,
ICYIGWA 2.2: KUBATHA UKÖ UBUDHIMA BW’UMWANA BUƔAGADƐ ....
Ibithubi̱dhö: Bikubiye mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwibukwä
3.7. Gutanga ubukangurambaga ku bɛ bw’umubyeyi bä nhom
Ibimɛnytso bith ni pi̱r bä malaria y'igikatu
1. Kumɛnya imyifatire i wunda umurwayi ashobora ku burwayi bwe
Gakunzi yaje gukomereza imiti y’igituntu ku mujyanama w’ligue mu mudugudu. Umujyanama yarafite ikiraka ntaboneke mu gi̱töndö bityo imiti akayiɣabwa n’umugore kɔnɛ bur giɛ isaa tanu awɛe, nyuɔ y’ibyumweru la̱t a supira kujya yifatira imiti ku kigo nderali̱bi̱ti̱.
Umuti kɔn ɛ umwana
Ipi̱thi̱ yo guna uko umurwayi w’igituntu yapathɛ imiti̱ irujuje.
Itsinda rya 2: Mi̱ go̱o̱ri ɣöö deri ruac kɛ kui̱ kä ɣöö deri jɛ ŋa̱c?
Ubwandu bäw’agakɔkö ka Viruthi̱ itera SIDA
Kɔɔd ciaaŋädu
4. Amabwiri̱za yo kuzuzha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ
(Uburayi̱)?
Igikɔrkɔrö umukörö ngirö
1. Gu akamarö kö gukangura ubwonkö bw’ umwana kua̱a̱ agisamwa
Kumɛnɛka kw’ithuɣa
bä kubönɛdha urubyarö ahawe
1. Guɔ̱m no wä wä nyɔk umujyanäma akenɛra mu ithura ry’umubyeyi n’uruhinja nyumɛ yo kubyara.
Impɛny gatri̱kwä ɣakör ikäthanyamakuru largö ɣakörwe rapörö
Bwira abatöthwa kɔ mugiye gukina umukino w’agapira ku buryo budɛ:
4. Uruɣare rw’umujyanamamu kwirinda i̱byö byörɛdhö.
Agirwa inama yo kujyana umwana ku kigo ndera cieŋ cieŋ mu kwezi kugira ngo ba kɛ imikurire ye
Ikaye y›umutödhwa
3.4 Guɔth bäth bökäkwirakwidha igituntu
Kumɛnya tha̱a̱ŋ bu kɛl kohɛrɛthɛkömere cyangwa indembe kurwegö rwithumbuyeɣö.
Naho bä ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ umurwayi api̱te udukökö twa Malaria mu marathö kandi api̱te nibura kimwe mu bimenyetso bä malaria y’igikatu, ubwo arwaye malaria y’igikatu. Ohereza Rapidsms yo gutabariza umurwayi wa Malariya y’igikatu, puɔ̱th umwohereze ku kigo Ndera cieŋ.
Ibimenyetso bay’i̱ŋɛdhi̱gi̱ kɔ umubyeyi api̱te uburwayi buɔy, kandi a kada kwitabwaho. Umujyanama w’ social agomba kwita kuri ibi bi.
Ababudhi̱ ba gakɔndö na ba magendu baŋɔ kuvura SIDA (Oya)
KU BUDHIMA
Ibimenyetso: Kugiraŋgö umenyenɛ neza ko indembe yagi̱dhɛ impanuka yö mu bönkö uyi wipacishije “Tekini̱ke FAST”
7. Guɣi̱ndagara
Ibimenyethö bai̱nthi̱ twavudhɛ kujyana n’indwara ari̱dhö imitedhi̱,mburugu n’i̱dhi̱ndi̱.
Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmɛdha gu bä inbakɔmere/umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba insira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimeze neza ,ahumeka neza,fashama utera neza ,ikindi kandi ukomedha bä une ububɔtawathɛ
THƐRI̱BITHI̱ ZO KUBÖNƐDHA URUBYARO DHITANGI̱RWA MU
Ibice bigi̱thɛ agathanduku ka TDR:
3.kumenya imbogami̱zi rɔm wec umugore woherejwe atajya ku kigo rɛy ciɛŋä
I̱ci̱gwä 3.3.Umwi̱tödhö wa 4:
Kutagura hanze amata yo mu nganda yakorewe abana bituma ɣadhi̱gamwa jɔk a hpang mu bindi bintu bipi̱ti̱ye aka hígamarö.
2. Ibimɛnytso bay’i̱ŋɛndhi̱ biränga uburwai̱ bö mu thoɔ
Gukɔrana ingupu zida nyɔk,
3. Ibintu bi wä kɛ guhun mi tɔt wabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’bio gitunguranye mugihe cyo wä ubutabadhi̱ bw’ibanze
UBUZIMAkumenya wut kubonedha urubyärö butangwa mu Rwanda
Icii̱gwä 4.4.Umwi̱tödhö wa
3. Gukangura ubwonko bw’umwana lät gute?
Thöma ikibadhö gi, uthi̱bi̱dhë kɛ byakibajijweɣö
Kureka indhöga n’itabi n’ibindi bisinditha, maze ukanya ibinyɔbwa bipite intungamubiri dhiɣagi̱jɛ.
1. Kumenya bɛ ikiganirö nyigi̱thö ben ɣa̱thiŋi̱wɛ ku bä kubɔnɛdha urubyarö umukiliya yaɣawe
Urutönde rw' rti̱b ɛ malaria n'uburyö bithaki̱thwa
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo, ɣö buri wese ari bubuge ibice by'ingenzi bigize ipi̱thi̱ iri̱ mu gitabo cyandikwamö abakiriwe n'umujyanama w'ligue.
6. Guɔ Ibimenyetso by’uburwayi bwo mu ruac byakwibasira umubyeyi
47. Kumɛnya Uti̱bi̱ puɔ̱ny mu tho̱ bw’umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja icö aricyö
Kujya aɣandikirwa uthɛt bugupi̱, ɣakandikwa uthɛt bugupi̱, ɣakandikwa uthɛt ɣakurikijwe ibimenyethtö biranga ba̱a̱ rapörö igiye gutangwa.
Umujyanama yongeye guthura Mariya akani̱ gatö awɛe kwa muganga kwipimitha athaŋä baramwandikiye kö itari̱ki y'agateganyö kubyara ari ku wa 12 Ga̱thyantare 2011.
Ubuthöbödhi̱ pätidhö: Kugaragadha cua ŋa̱c ɛ jueydɛ.
Gua̱a̱th nath
Kuba atöröɣɛrwa,
Kumɛnya mi̱ ca jiek ɛ ji̱i̱ŋdhi̱ bigaragadha kö yum dɛnɛ ubutabadhi̱ bw'ibandhe buhumi̱ri̱dhɛ
Igiköröräcia 3.3 Igiköröröcia cy’ umwi̱tödhö wunganiwe
Ni guɛ watahura abana bapite ubumuga? bö ingɛndhi̱ bö kwitabwaho
Ubutyodha,Ikinyabupfura,gutega amatwi no kudhautadha abakugana
Nyuma y’iyi mbumbe , umutodha araba ashobora:
Ɣi̱ta̱mö abadha kugufasha :Ɣi̱ta̱mö umuntu umwe abe ariwe uɣudha iki gikörö cö kwimura inkömere
Inkorora irengeje ibyumweru anak ku mwana utakaza / utiyongera kä yoherezwa ku kigondera wec
3.5.I̱gi̱kɔröröci' ukumököri̱rö
Impanuka dhi̱bera mumuti̱ma
5. Kubyiriŋi̱ra n’urutöki cyangwa thɛ n’igikorethö cyanduye ɣö umaze kɛ, Kurɛkera urushiŋɛ mu icupa rivomwamö,
Kwagadha ikiganza cyangwa urugu rw’umubyeyi duelge yumba aruhutse bigatuma amashereka aza yisuka kɛ ari kɔntha.(la̱t n’uwo umubyeyi yisangaho nk’umubyeyi mugenzi we cyangwa umugabo
Garagaza uruhare rw’umujyanama w’liegue mu gufasha umugore nyuma yo kubyara abonye afite bɛ cyangwa uburwayi bwɔte mu thokware rw’umujyanama w’bio mu gufa api̱gɔre wuɔwa yobyara abonyete kɛ cg uburwayi bloyu mu cieŋ Kubarura thiɛlɛ mi bɛc bw’umubyeyi Guthura ababyeyi cyangwa imiryango ifite umubyeyi wabyaye kandi irangwamo lät binyuranye kɛ gugabanya ciaaŋ bwe bwo mu nhom Gutega amatwi umubyeyi
Ibibadhö byö gutakadha ubbɛnge(ibikömere pi̱ta kumutwɛ bikangidha imiterere n'imikɔrere y'ubwonkö)
Yaduthaŋi̱dha uko yabi̱twayemö?
Ubwudhudhanyɛ (ɛkui̱ti̱):
2.Kugani̱ri̱za wuɔm upi̱te ubumuga n’ abagi̱thɛ kɛɛl.
I̱ci̱tɔndɛ wa :
Kumenya Kubönɛdha uru bi̱ärö icö aricö, n’i̱bi̱dha byö kö kubönɛdha urubi̱arö
Ni muri urwo rwego hongewemo ibi bify: Gupima ikizamini cy’inkari wäter ngo bamenyey hakiri kare aba batwite, gahunda yo kwita ku mubyeyi wakuyemo inda, kwita by‘umuhariko ku mubyeyi wabyaye abazwe, bufasha ku bangavu ba ubuaye batarageza kɛ gufashai kuwatsiama bwo mu thoth ku mubyeyi utwite n’uwonsa, gukangura ubwonko b’umwana kuva agisamwa n’uruhare rw’umugabo mu kwita ku kwa bw’umubyeyi n’umwana.
Urugan wa Ɛthtɛri̱ wari ukennye kimwe n’indi miryangö myinthi̱ yö mu gace yari atuyemö. Ɛthtɛri̱ yari̱ mugupi̱ kandi ananutthe. Mu giɛ yari atwite Umujyanama w’U cieŋ ciɛŋɔ amushishikariza kujya kwa muganga kwipimisha no kugira ngo a wecwe.
Ɣän imenyethö bya Kanthɛri
AL 6X4 iɣabwa yum muru kua̱a̱th 15 kujyana kä akanywa ibinini 24 (Ibinini 4 buri mathaha 12 iminthi 3)
Mugume mumatsinda mwari murimo wäriɛn mwerekane ukuntu muteganya gushyira shyira mu lät ma̱a̱hisemo kugirango mubashe gusigasira ŋäc ndeshutɛ n’ubumenyi ngiro mugutanga ubutabazi bw’ibanze mugihe muzaba murangije amahugurwa a) Mugaragaze icyo muzakora mukoragiro b)Igigihe muzakora mukoragiru mudhagikɔrana
Intɛgö y’aka gakino ni ukwɔmɔ uko umujyanama w’at cieŋ kɛ kɔarɛkɛ ya käne yo guthura bwabi̱r umugore utwite.
Ubushakathatsi bwagaraje kandi ko ɣari̱ uburwayi bö muth bi̱i̱bathira ababyeyi batwite cyangwa bakimara kubyara nk’ agahinda gakabije. Ubwo burwayi bugira ingaruka ku mikurire y’umwana (kugwingira) kuko bibuza nyina kwita ku mwana uko bikwiɛy.
1. Guɔ bö kwakira no guthuɣudha uwaje kwivudha no kumuɣa ikadhɛ
MU GIƔƐ
uko umwana acishikarira ku̱ra
YUZUTHWA ....
UBUZIMAKugira inama yi (umubyeyi umurwa kä umwana we) woherejwe ku kigonderabuz
Urujɛrö rw'ibithubi̱dhö :
Ibinini bay’ umuthɛmburö umwe
Tereza: Hari tagisi mu mudugudu duturanye kandi umwe mu bagabo bo muri uyu mudugudu wacu afite telephone igendanwa. Arɔŋ kuduti̱dha tugaɣamara tagi̱thi̱.
Ibipimo ngenderwaho mu ciɛŋ umurwayi ameze
Shyira i jɛn (√) mu kazu gahwanye n’ibara ri gɔaa urwegö rw’imirire umwana ari̱mö (ifashishe mwana myu w’liegue w’u).
Thaba buri tsinda rikore umukino wbɛ̈g kɛl mubibazo mubibazo by’liak gitunguranye bahisemo bakore isuma ry’ibanze,i thuɔ̱k rinonosoye,batangefasha bupa̱thɛ bazuze igitabo cyagenewe guukuthanya ruac k’ubutabadhi bw’ibanze k’urwego rw’umudugudu.
kudhɛngurutsa urudhi̱ga rw’imber ibiti bya m 1.2 kandi kubi̱puŋi̱tha urubiŋö, imiganö cyangwa ubundi bäkö bw’ibiti. Imyobö ithi̱gaye, itwikizwa ubwatsi bwumye cyangwa ibirere ku bɛ ubutaka butabatha kwinjira.
3. Guɔt bö kwita ku bapite Viruthi itera SIDA
Ubushobozi fatizo: Ubujyanama bwihariye ku mubyeyi no kwita kumwana mumwana yavukanye kä bike, yagwingiye cyangwa yasezerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho.
Abatagidhɛ dhiɛl bikɛ dhil barathi̱bi̱ra
Kubaɣi̱ri̱dhä ithuku y’intöki̱ n’ ibiribwa.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.2: IBICE BY’INGƐNDHI̱ BIGI̱DHE I̱PI̱CI̱ YÖ
1.Gutahura ,gusobanuara ruac mukɛ ruac kɛ rɔ
3. Vuga iŋɛngabi̱he yo guthura umugore utwite mu rugö ?
Kumuɣumuri̱dhɛ no kumuba ɣapi̱
Amakarita y’ubuji̱anama
Imi̱ri̱mö ya gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’i̱minthi̱ 12 mu mudugudu i̱ri̱mö ibice bitatu :
Kwibwirana o ŋäc ŋäcä kä ŋäc ŋɔakni
Urubi̱yi̱rukö rwibumbi̱ɛ mu ma̱thi̱raɣamwɛ
U Wokö bw’i̱mi̱ti̱ itangwa mu bufasharɛnzamunthi̱
Kuba urudhi̱ rudatɛn mu gitsina kandi rupite impumuro mbi akenthi̱ ruvanze n’
Kubi̱mbägana(ibirɛŋɛ, amaguru, amathö n'i̱nda)
Gua̱a̱th kɔn wä kɛ bɛ’burwayi̱ kɔn mu nhom ku mwana
1. Kuzuza nhiam wa malaria yöröheje ku pi̱ci Ahagenewe ingano y’umi̱ti̱ ,inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunyawa
Kɔntha impänga umubyeyi adhi̱pati̱ye munthi̱ y'ukwaha
Myathi̱rö 45 100 m 27/01/2020 Aboneka tɔ̱ɔ̱c
Butanga iciydhɛ giɣani̱thɛ
4.Bimwe mu bit ra ub muga n’uburyö bä kubyirinda
Umujyanama nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ, kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ.
Kugira ibitekeredhö kö umut agiye guppa, kunani̱rwa kwiɣana, cyangwa guta umutwe (ibitekeredhö akenthi̱ bijyana n’ pi̱ti̱tɛrä byö ku mubiri
1 Kumenya imiti i tekɛ mu kuvura indwara ya malaria
Uɣaräni̱ kɔ ubufa̱cä bw’ibandhe bätandhɛ budatuma abi̱th biruthaɣö kuba. Bugömba kuba ubutabadhi̱ budhana impinduka kuru.
Gutakadhä Kumba ndetse no tha̱a̱ŋ kw’igice cyagidhe imbune
Kuba adhi̱i̱mi̱ba̱nö y’mëë bi̱ö muhead mu gace akoreramö
1. Gua̱r ŋäcä kä buɔbanuro bw’indwara ya malaria n’ikiyitera
3. Gutɛgura wä wä wä byöth bi gua̱a̱th mu tekɛ gua̱a̱th cyo guɔ̱thɛ imikuri y’ umwana, kureba ko byöth biɣari̱, biri mu wä wabyɔ kandi kandi bikora.
Upite rɛy n’umurwayi w’igituntu we agömba kwigithwa butɔ kudhakwirakwidha igituntu c) Gutega ukubökö ku munwa no ku mazuru kɛ akɔröye cgyitsamuye b) Kwirinda gucira aho ubonye, ahubwo mu kintu cyabufungugenewe gipfundikirwa ken ibiköröwa bikamenzurish mumusaran y ɣajyemö umuyaga n’idhuba; d) Gukaraba intoki buri giyi intoki zakoze ku munwa no ku mazuru. e) Nta na kimwe kiri̱cyö.
Thubi̱dha kä bi ku rupapurö rwanyu uko mubwumba
Imbumbe Amathaɣa y’
Ubujyanama ni ikiganiro kiba mu ibanga ri tewiw y’umuntu ku giti cye, umugabo n’umugore/ umuhungu n’umukobwa, cyangwa se itsinda ry’abantu n’umujyanama wabihuguriwe wängo byorohere uwo cyangwa abo bantu wa icyemezo ku bijyanye n’ buɔbu cyangwa bwabo
Umujyanama azi kuzuza neza ibice by’igitabo cyandikwamö upɛ̈t bäthɛ umujyanama yohereje na telepooni
Imböga n’imbutö zibonekamo imyunyu ngugu na vitamini zinyuranye zifasha khit mu kurinda ndwara nowrɛ intungamubiri zituruka ku bindi biri̱bwa
Abo gahunda mbonedhamirire yihariye y’iminsi 12 ireba mu mudugudu: o Ababyeyi bapite abana bari’ munsi y’imyaka itanu bapite imirire mibi o Ababyeyi bapite abana bari munsi y’imyaka itanu bugariindwarajwe n’ z’imirire mibi o Ababyeyi bavukaabɔnye abanatwite kän n’abugarijwe n’imirire mibi
1. Kwi̱ta ku mutɛkanö we n’uw’abandi mu gi cyo kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Umujyanama w’liemo Ikigo ndera wec Ibitaro by’Akarere Ibitaro bikuru
kumba biyamurɛndhe
Kuvuka atagɛjɛ
Guteza ruac mi cieŋ kɛ buzira muze mu baze mu za bukuru kunyuzwa mu bukangurambaga wä ngo bigere ku bantu ben.
1. Guɔy inyi̱tö abaköbwa/ abagörɛ bathɔma icö ari̱ cyo
UBUZIMAKugena kän y’umunthi izatangi̱rwa (itari̱ki, umunthi n’i̱thaha)
Ibikorethö bigi̱dhe agathanduku k’tɛn by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe ndetse n’uburyö bi ruac
Thaba buri we kuza gusaŋi̱dha abandibyo yakoze:
Cuɔ̱p muɔ̱tɔrä rɔ y’umunsi
UBUSHOBODHI FATIZO KU CYIGWA CYA 4.3: Gukɔra neza gaɣunda y’amathura y’umubyeyi n’uruɣi̱nja nyuma yɔ kubyara ukurikije uko amabwiriza y’ithura ry’ababyeyi nyuma yo kubyara abiteganya
UBUZIMAKumenya ibice bigidhe igitabo ci’amapici yo kɔhɛrɛthɛ n’uburyö gi nhiam
Umujyanama Tɛrɛza, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk?
Uruhinja ruputhɛ rwarapfuye cyangwa rupfa ruvuka: Uruhinja ruppi̱ra mu nda rukavuka rwarapfuye pi̱ waratangiye kwangirika cyangwa ruppa ruvuka.
Kwipata ku rub yirukö bäba ari mi̱ ci̱ bwi̱dha bä kwiri̱nda bai̱ra̱th i̱tɛra SIDA?
2. Kumenya Gukumira byumwiɣari̱kö amakimbirane n’ ihoɣöterwa ri̱i̱w dɔ̱ŋ kubɔnɛka mu mi̱rängö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
3. Kumɛnya inama dhö gu kɔpna umwana wavuwe dhiɣabbwa umubyeyi
Intangirirö: Ni ibiki̱ bidhi̱ mu guɛ̱tgura u ruac bw’i̱ŋɛndhi̱?
UmUtha̱rUrö w’ 3.1: gUKUri̱Kirana UbUryö UmUrwayi aKöretha imiti̱ ndetse n’UKö asUbi̱dhwa mU bUdhi̱ma bUtɛn ....
Genzura kɔ mu bujyanama bätandhɛ ɣabönɛkamö inama zi̱thkɛ:
Iyi nyoborabiganiro yateguriwe gu nhiam mu mahugurwa y’abajyanama b’liak, mu rwego kubongerera ubumenyi ngo ba guthöhoza inshingano zabö zo gufasha abanyarwanda mu kwita no kubungabungabu cieŋ kɛ cieŋ. Uruhare rwabo ruzagaragarira mu lät byo kubungabunga tëkdɛ rɔ muɔth baze abafite indwara zo mu kwa muganga, no muguthna ko abarwayi bo muɔth bari mu miryango bafata imiti, guɔ n’uŋ guthɔ̱biza abahoze barwerese zo mugɔwɔr muɔ̱wɛ nde rɔwɔ kumba guumu ubuguran
YATHOƔOTTHƐ IMITI I̱THI̱GAYE IBINDI BI̱THÖBANURO
4) Iɣöɣötɛrwa ku myanyandaŋagi̱thi̱na
IKIGWA CYA 4.3: GUKƆRA NƐDHA GAƔUNDA Y’AMATHURA Y’UMUBYEYI
Ahagenewe inganö y’umi̱ti̱, inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunya
(guhiri̱ta, kujwigira, guthɛmɛka, kɔŋ)
kugira ubwenge bukɛ
9. Umujyanama ruac kɛ naath a ruac kɛ naath kɛɛl kɛ ruac kɛ naath kɛɛl.
Ububöbɛrɛ bw’i̱gi̱thina ci’umugörɛ
Kumba bayni̱thi̱ nɔn kureba bai̱nthi̱
Kwëmi̱ bä ibipi̱mä ŋagamikurire by’umwana
4. Kwodha nɔ gutɛka uruciŋɛ na thɛrɛŋɛ ukogera kɔrɛthɛ,
Ibijyanyɛ thiɛlɛ kurya: kuakɔ kɔkɔka, kumira, thiɛlɛ gukanjakanja. Ɣa̱ri̱ n’abagira räth bö kujya baɣɛkɛnya amɛnö.
10. Kubi̱mba ibigandha,ibirɛŋɛ nö mu mathö
Kubika lät kɛ kɛ kä
Thaba abatözwa kä urudhi̱ga bakine umukino wo wäna no gusama umupira.
3.3. I rinoza imyigire n’imyigishiridhe , umwitödhö urakɔrö ku mpapurö buri wese ku giti cye, nyuma mukɔthörane
Kɔrɛra (Kölera)
Umutha̱röw w’pi̱t 3.5: Kurwanya akatö n’ iɣɛdha ri̱korerwa abahuye n’ i̱cörɛdhö
Mu maso Armni̱
2. Ni akahë kamarö kö gukangura ubwonkö bw’umwana kua agisamwa?
Ku rwego rw’umudugudu, gupima uburebure du ŋuani̱kɛ wabugenewe bituma umujyanama w’ligue n’ababyeyi b’umwana bamenya ko umwanakwingiye cyangwa atagwingiye. Abana ba̱pi̱te kɛ by’imirire mibi cyangwa barya indyo outi̱ jɛn ku buryo buɔ̱raɣö baba ari bagupi̱ uthɛmi̱je n’ikigero cy’ubukure mu mɛdhi̱; byitwä kugwiŋgira.
3.5 Kurwanya akatö n’ iɣɛza ri̱korerwa abaɣuye n’icörɛdhö
Upɔ̱mi̱ti̱c bw’inyongera b jenewe umutödha
3. Ni idhi̱ɣɛ Indw ra z’a athö udhi̱ ?
Guth kɛ ibithubi̱dhö byabɔntse
Abajyanam b’liegue bagiye mu nama y’ukwezi ku kigo ndera public cya Rukira, maze ubashinzwe ku kigo ndera wec abamenyesha ko hari abajyanama b’liak yasuye asanga bakorabi raporo y’i̱tid kɛ ɣöö’abajyanama bäkɛ, asaba umukurijyanama w’liek uhagarariye abandi kidha mupororobandingo ka Kirira Umuji̱anäma
Niba yari̱gɛdhɛ agira uburwayi̱ butha n’ubwo mu giɛ cyacidhɛ; bwaki̱dhi̱ bi̱gɛndhe gute?
2.6 Gutanga inama dhö kwithuzumi̱sha inda inthurö 8 mu gië atwite ndetse no kuzabyarira kwa muganga
3.Gua̱a̱th röb bw’imiti itangwa mu bufasha renzamunsi
4 .Kumenya tekinike 4.Kugaragaza tekinike 4.Kuuvuga ibyingenzi ziɛn batanga zi menye iɛn batanga agaragaza tekinike ŋäcikä/rapörö i̱tänwa käkwi̱rapörö itangwa batangaki̱/rapörö byihuthe(Akö ka ŋumany umany upi̱te upi̱te byi̱ɣuthe(Akö kanya) itangwa byihuthe(Akö kakana ɣakanakinya) ɣakikɛ min nööŋkɛ ɛ ubu̱rai̱ y’uthurɛy bugufi
1. Kumëa uburebure bw’umwana ukoreshece umusambi̱ wabugenewe
Igitabo cyo lätna lät kɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Ubushishodhi, kugira amatsiko, Gukunda usoma, dän imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama
UBUZIMAMu guɣa umwana amacɛreka umubyeyi yikamye, nta awara biberö, cyangwa ibikɔmbe bipite imiɣi̱rö ku munwa. Biruthya kubyɔdha kandi jua̱th umwana.
2. kubura umwuka mu gi cyo kuvuka k’umwana
Yego Oya Kubadha uko ca la̱t ɛ la mi̱ ca cak ɛ ikibadhö gifasha umujyanama w’ɛ ciaaŋdɛ min ca cak ɛ uburwayi bimeze nmɛ’ umwana yafatiwe muthi? Kubadha bä umwana afite umuriro, inkorora, impiswi ni duŋ bifasha umujyanama ŋäci uburwayi afite cyangwa yagize? V Kubadha bä nta miti yapashe cyangwa niba umwana ntaburwayi buhörɛɣö api̱te ni dɛy bifa̱cä umujyanama w’liak ŋäc amateka y’uburwayi? Mujyanama ciɛŋä ŋaknɔmä kuakni
2.Kumɛnya wec ubumuga u bana ɣakurikijwe uko umwana ajenda akura
Abatödha mu kiganiro ruthange babadhwa icyö badhi ku nyithɛrɛ imyitware binyuramö.
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa:
Umwi̱tödhö: wa 1:
Abantu batinda kujya kwivuza kuko baba bapite ɣɔw bw’uko bakwandura icyoredhö
4.Kumenya uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umwangavu nyuɔ yo kubyara abonye afite ace cg uburwayi bë mu thoɔ̱r
Ŋäc ŋäcä bijyanye /thiɛlɛ
ArtemeterLumepantrine 20/200mg: Nikɛ uthɔnga mu madhi̱, bigapatha mu kuuɣa abana.
4. Tuyithimire api̱te amedhi̱ 5, api̱te umuri̱rö kandi nta kindi kibadhö api̱te Kɔhɛrɛza
Ashishikaridha umwana kuvuga akansubi̱za nyɔk bye;
IMBUMBE YA 2: KUYÖBÖRA I̱NYIGICÖ Y’UMUNTHI....
Ɛn ubuɣari̱ ubuta̱kɔ buagi̱je, biba akaruthö kugira byibura uturima tw’igiköni dutatu du cua uciɛr uuhinga gɔ̱ɔ̱mö mu biɣe binyuranye by’ɣur, uhereye ku bihe by’ihinga binyuranye. Ibi biwu farishärura imboga nshyashya buri giɛ yi jɛn zizatunga u muryango
Ɣe̱pai̱te C dɔ̱ŋ kuyurwa igakira burundu nyamara uwayivuwe a dɔ̱ŋ kɔngera kuyundura
2. Mu wundi mukinö abatödha bakine ɣari̱mö umugabo wahuye n’igiɣömbö gi kä yarafite amadeni mɛmɛnd, umugore atangira kumuthuzugura akamwima ibi̱rö ngö nti̱yaɣathye amuciurira akajya ajenda yivugi̱tha, akiyaɣudha indhöga, atangira kwiyanga no thiɛlɛ mi̱thgui̱taɣö.
Gushishikariza ababyeyi kuvuza abarwayi bo mu ruac ɣakiri kare, kwita ku barwayi bo mu ruac kɛ kubaha akato
1. Muce urupapuro mu ikayi yanyu musobanure ibi bibadhö by’ciaŋ bikenera ubutabadhi̱ bwibandhe .
Kumɛnya nhiam biö mu ruac bikunze kugaragara mu babyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja
Kud kukaatma
3. Guthödha ikigani̱rö
Kugi̱rä umuri̱ru wäri ya dɔgere ya 38 0 C, biherekejwe thiɛlɛ gutitir cyangwa kubira ibyuya
3.Kumenya ingaruka z’ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
1. Kugaragadha neza ibitabo bi ruac bakuthänya ruac a kɔrkɔ rapörö
Buri wese athöme i̱ni̱na ry'umuti ryanditthe ku gapapurö yatömböye
UBUZIMAGupatwa n’dɛ :
UBUZIMAGutanga kä
Kumɛnytha no guhitamö abagenerwa ruac
UBUDHIMAGuthakitha ɛ mi̱ ca thɛm kɛ malaria
Thaba abatödha bakɔre umwi̱tödhö uri mu gitöbö ci̱’umutödhɛ, wä ci̱’umukörö ngirö bathubi̱dhe umwe umwev biɣari̱.
Thɛribi̱thi̱ dhö gukɔbwa dhi̱bönɛka kwa muganga kä bigakɔrö n’umuködhi̱ wo kwa muganga wabiɣuguriwe
2.Tänga umukörö kuri buri tsida
Naho umwana upi̱te kuɔba ku medhi atandatu kugeza ku 5 lätni a ibinini 20, agapata ibinini 2 ku munsi, mu minthi 10. b) ORS: Ni ciaŋ w’ifu, ufunze mu dushaci. Upatwa ufunguwe mu madhi atɛtse yaɣödhe agapaki
Kali̱tha ɣööra yigundhe, ntabö akina na bäŋdhɛ be. Kw’ithuri̱, amanöta ye yaragabanutthe cyane.
2.5 Guɔ̱t
1.Guɔiŋ cieŋ umujyanama w’liak yipashisha mu kazi.
UBUDHIMAIkiba̱hö
Y O Y O Y O umugore utwite apite ubwihererö
Umwana utarudhudha amedhi atandatu kɔpoona amata ateguwe yagenewe abana bö muri icyö kigero
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitöbä byabö, ikigwa
Kumuthɔbanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera cieŋ (umurwayi arakɔmedha kuremba ɛ jɛn byanamubiramo gutakaza cieŋ)
Gutɛgura cu n'umuti ( ibiyikö 2, agakɔmbe karimo amathi̱ atthɛ yɔ kunywetha ruac)
3.2 Uko umujyanama w’ cieŋ yakwirinda akarinda n’abandi mu gi ci’icyorezo
Kumɛnya aba kɛ mu by’liak rɔ mu ruac mu gace umujyanama w’liak atuyemo
Ikigo Ndera cieŋ ciakira umurwayi/umukiriya woherejwe kikuzuzha ithubi̱dha butumwa neza rigahabwa umurwayi/umukiriya ngo ayishyikirize umujyanama w’liak wamwohereje.
Thaba abatözwa kujya mumatsinda baganire uko bahitamö abagenerwa ruac.
Kɔde z'ithurwa ry'uruɣinja mu rugö
Gunakɔba̱rai̱bömumutwɛbafatai̱mi̱ti̱kömugangayayibandiki̱
4. Umukino w’itsinda rya 4:Abajyanama b’ikigondera cieŋ cya Ngara baje mu nama mpuzadi̱ciɔn y’ukwezi bazanye n›amafishi y’ububiko y’imiti maze Yose Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari Munyampirwa(akagari ka Ngara), Madelena (akagari kagari
Iki̱gwa cya 3.2 Umwi̱tödhö
Ibimɛnithö bai̱’indwara y’i̱gi̱tuntu
4. Uburyö budhudha rɛji̱thi̱tiri yö mu mudugudu
Imi̱tödhö ngirö
Kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ, ŋäc nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
Dhɛnguruka buri tsinda ureba uko baköra umwitödhö
Indwara ziriyongera kubekö ubudahangarwa bw’ti̱ buba bägabanutthe cyane
Indwara y'impi̱kö itera
Abatödha barathyirwa mu mathinda 3 buri tsinda ryitörɛmö umujyanama, umugöre utwite, umugabobu bakine kamwe muri utu kwakinö du bipacishije ikarita ya 2 y’ubujyanama i min ca cyo guthura mu rugö ku nshuro ya ibiri umugore utwite yi Imyiteguro yo kubyarira.
Mu bimɛnethöthö waböna ubajije umurwayi: ö Inköröra irengeje ibyumweru tema ö Umurirö ö Gutakaza kä nta mpamvu ithwi ö Iki̱dhi̱bakanwa ö Gucika intege ö Kubabara mu gatudha ö Igikörörwa kibandhe n’ö o Kugira ibyundzwe n’ɛnjörö
Kugatidhanya n’undi muntu utagapite
Ikigwa cya 3.3 Umwi̱tödhö wa
2. Imi̱ci̱nö cyangwa imithundi: Imi̱kamba mi̱tö
Thaba abatödhwä guthubi̱dhɛ ŋäc kɛ kä ku mpapurö zabö
Idhi̱dhamini cy'inkari gipima kɔ umugore/umuköbwa atwite, umujyamana yandika igithubi̱dhö abonye mu magambö(pödhi̱ti̱pu/nɛgati̱pu). Imbere agacii̱ra̱hö itari̱ki ikidhamini thi̱akörɛweɣö.
Thaba abatöthwa bajye mu mathinda y'abantu batanu batanu, piny bathubidhe öpɛbibönɛka mugi̱tabo cyabö ,igikɔrö cy'umukörö ngirö, bi lät. Babithubi̱dhɛ ku gipapurö kini̱ni̱, hpang bädhe kubigaragadhä bukɛ yabandi:
Nyuma y’aka gakino, mubonye umujyanama w’ligue afite uruhe ruhare mu kwita ku barwayi bo mu thoth?
Umujyanama w’liak az shyikiriza kä umuközi ubishinzwe k kigo rɛy ciɛɛŋä Umujyanama w’liak yandika urupapuro rwo kohereza ugeze mu zabukuru ku kigo rɛy ciɛɛŋä
Guɔ̱thɔbanurira uŋ kubahiri̱dha imiti̱ na gaɣunda yɔ kwa muganga.
1. Vuga ibice bidhige ifishi yo kɔhɛrɛza umubyeyi ku kigondera puɔ̱lik nuko yuzuzwa, unavuge ibyo wakeka ko byuzuzwaho.
Impfu ɣabagore, impinja n’abana bari munthi y’imyaka 5 ziracyari kä cyane mu bihugu by’Apurika ahoba munthi y’Ubutayu bwa Thahara abagore 533 ku bana 100,000 bavuka ari badhima
Guthuɣudha
Umwi̱tödhö wa:
Kurengera ibidukikije(Kujugunya imyanda yaathubugenewe kandi igaywa ɣakuri̱kije i̱böra n'itabora)
Igitabo cyangwa ipi̱ci byagenewe kuzuzwamö ŋäc y’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu
Iyo umujyanama ‘liak yasuye umurwayi, atha n’usubiyemo i uko uko ryakabaye uko twaribonye kɛ.
2. Buri gace kagenwe karuzuzwa ku gikɔr cyo guthöhöra kɛ
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.2: GUƔITAMÖ ABAGƐNƐRWABUTUMWA ....
Mu matcinda atatu mugani̱re ku bibadhö bi̱th
1.3.Gukɔra lät kɛ duel gɔärä byo kwirinda bigizwemo uruhare n’abaturage n’aba lät kɛ
UMUGƐREKA . ....
Kurya ibiribwa bikungahaye kuri feri, birimo inyama zo mu nda nk’umwijima,kuma n’impyiko. Feri ni intungamubiri y’ingɛdhi̱ ku bakɔbwa no ku bagore kuko bayitakadha buri kwezi mu gi cy’imiɣɔnö.
Umutharurö w'kä: 1.4: Ibikorethö ɛ bai̱'i̱ŋɛdhi̱ bai̱pathi̱thwa mugutanga ubutabadhi̱ bw'ibandhe
UBUDHIMAGUTi̱ti̱ra
Udha idhi̱ndi̱ i̱ dhai̱ɣagadhe nk'uko bithabwa. Tänga ubuthɔbanurö näba ari ngombwa.
ArtemeterLumefantrine):Ni̱kɛ uthɔnɣa mu madhi̱,bigafa̱th mukuwuɣa abana.
Ibipimo by’umuvudukö w vugwa o thithith iö bingana cg biruta (140 kuri diyathitöle/90 kuri diyathitöle).
impanuka dhii̱
Kumenya uruhare rwa Minisiteri y’ɣɔak mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Tanga ŋäc ku kɛɛl kä käri igihindutse mu jɛn wari wateganyije mu kɛ ubutabadhi bw’ibanze
UBUZIMAGu rɛy umurwayi kɛ kui̱ cy’ithura
3. Kubara zeza inthurö umwana aɣumeka mu munota
Uorgan utɛrɛk ereza ko ari bydha gu uruɣä amazi akonje kä ɣathyuthye
Badha nhiam bifunguye kugirango uhabwa ubujyanama abashe kwiw
Umutharurö w’ 1.3: Gukuy ibyörɛdhö bitɛrwa n’ithuku nke, uko byandura n’uko byakwirindwa ....
Abatutthi muri Mata 1994 bapi̱te indwara y'agaɣi̱nda kagabije(di̱prɛciɔn). Mu barököthe
1. Urutönde rubi̱thɛ neza ɣataburaho urugö na rumwe kändi ɣubaɣi̱ri̱dhɛ imbibi z'umudugudu
2.3.Igikörö cy’ umukörö ngirö
Buri mujyanama w’ligue agomba ŋäc no gushyira lät inshingano z’umujyanama w’liegue uhagarariye abandi ku rwego rwa koperative, kandi agaharanira kuba intangarugero mubo ahagarariye, no kubahiriza inshingano ze mu gie yatowe.
1.Guthɔbanurira imiryango bö gufasha uruhinja kugira ubuthyuhe bukwiya
2. Bavuge inama bagira umurwayi wa malaria nyuma yo kumuɣa
Umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl:
3. Guaŋ uruɣare rɔw’u kɛɛl mu kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugo
Guɣitamö kä bidhi̱pathi̱thwa batanga right thiɛlɛ gu luäk ko bikɔra neza.
Bwira abatöthwa kɔ tsinda rihitamö thin thänjiza abandi ibyo bakoze.
5. Kumenya iherezo rya buri mugore woherejwe ku kigo rɛy ciɛŋä
Iyi raporo ikorerwa ku rupapuro rwabugenewe, ɣö umujyanama w’liak awuzuza amenyekanisha kɔ mu mudugudu wabö ɣari umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu wapfiriye mu rugo.
Kä ɛŋu mi ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ la̱t? dhi̱thöpanure?
Kunyuwa itabi̱
Ndhiɣö bi̱i̱nthi̱. Ndiyidhey e ku mikɔreth erɛdhe yabyö.
Ibice bigidhe igitabo cy'amapici yo kɔhɛrɛthɛ
Imiti n’ kuri buri burwayi cyangwa serevisi zitangwa n’abajyanama b’bio.
3. Ibiganirö iɣudha abari mu zabukuru lät gute?
Kumenya uko yaköra ububugidhi̱ naho yabukɔra
Umutabadhi w’ibanze nyawe ni raan wese wahuguwe ku buryo atanga ubutabadhi bw’ibanze akaba afite: ubuhanga (ŋuɔ̱tbadhi, ŋäc ŋäcä, imyitwarire), ciɛŋma w’impuhwe, lät, ŋäc kwirinda thiɛlɛ kurinda abandi impanuka n’ zitunguranye
UMUTHARURO̱W’INYIGICHO 4.3: IBICE BY’INGƐNDHI̱ BIGI̱DHE IPICI Y’ITHUBI̱DHABUTUMWA
Gushimira umubyeyi /uwadhanyɛ umwana mu gie umujyanama asandhe umwana yarapimwe Iki̱dhi̱gira cy’ukubökö,Ibiro,n’Uburebure
UBUZIMAImpanuka ziturutthe ku amakɔth ya tekiniki:
Abantu barindwi (7) bajye kɛ bategure ɣarimo umujyanama w’ciëŋ, umurwayi wo mu ruac, ababyeyi be, aba kɔci̱ n’umuganga.
Gutanga amahirwe atangana kubantu bigitsina gabo cg b’igitsina gore ukurikije icö buri wese akënɛgo tugere ku musaruro (outcome) wubahiriza ubutabera cg the uburinganire ubwuzuzanye bufasha kugera k’uburinganire nyabwo
Imi̱ti̱ i̱ra̱ŋirika
Tɛrɛdha: Ɛ jɛn. Ndha. Ndashaka ko umwana wanjye azagira live bwiza.
Umwi̱tödhö 3 Mukore amatthinda ya batandatu, itsinda ritomböre ikibadhö Buri tsinda rigende ryer gɛm ibithubi̱dhö kugirango umutödhö ababwire ibithubi̱dhö bikwey
3.6 Gutaɣura no kwita ku bagore cyangwa abakɔbwa bakuyemö inda
Ɣatangwa ubujyanama ku bantu bagaragaje aprith ku ndwara y’igituntu
1. Thaba abatozwagu urupapuro mu ikaye yabo bathubize lätdɛ bi kɛ bä kɛ “Yego” cyangwa “Oya” ɣän umujyanama w’ligue yakiriye uzanye umwana kumuvuza ni ngo kubambwaza ibi kɛ:
6.Gufasha umukiriya fa icyemedhö kigendeye ku githubi̱dhö thi̱’ikizamini
Ipi̱ci yo guna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti
Tubula bändɛj
Umwi̱tödhö: Thaba abatödha jɛn umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri wethe athubi̱dhɛ ikibadhö gi̱thikɔ, akadha thiɛlɛ gusangidhɛ abandi igithubi̱dhö yabonye:
Gutɛrurɛ no gutwarɛ inkɔmere cyangwa indembe mu duɔ̱ɔ̱p bwateguwe
2Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö (cuɔ̱ŋ bäw'abana bukömatanyije, kuvura Malari̱ya ku bantu bakuru, gu pekna igituntu, gu kɔmi̱ umugore utwite n'umwana,)
Ibibadhö bituma amathɛreka aba mabi
Inkuru ya nhiam (Amina) Inkuru ya käri (Ɛthtɛri)
2.Kumenya Ibyo ba ku murwayi kä cy’isura
Iyo abajyanama rɔɔdu kɛ ɣä kɛɛl kɛ ruac kɛ naath kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ɣä
Gutanga incamake y’aat y’umunthi
Kä min nhiam min nhiam ɛ guthkä udukökötɛra malari̱a mu marathö y’umurwayi mu duɔ̱ɔ̱p bwiɣuthɛ u nyɔk kɛ TDR.
Indwar z'ubuɣumekero thi̱tandura(athi̱ma),
NTARENGWA YÖ
Kä thi̱mi̱rä cubɛri̱ thi̱mi̱rö myi̱dha bakɔze. inkamakɛ
Ubuthɔbanurö kuri bai̱rai̱ itɛra SIDA na SIDA ubwayo n’uburyö yandurwa
Kohɛrɛza ugeze mu zabukuru wabonetse ku kigondera ciɛŋ
Gukɔrötha amagambö yöröthi̱ye yumbikana bitagöye
Uburyöma utera:Uratera muburyö buɣörahö cyangwa buraɣi̱ndagurika
2.7.Kumenya kwita ku mugore/umuköbwa wakuyemö inda
NO GUTHÖDHA INYIGICHO Y’UMUNTHI MUGIHE CY’IBYÖREDHO
Mujye mu mathinda yanyu muköre imyi̱tödhö i cumpr:
Ji̱ Puɔlä Pua̱a̱ny (Incuti mu)
Gui̱c no ŋäc ko umwana adahitwa cyangwa ngö aruke
2.5 Gupi̱ma idhi̱zami̱ni̱ cy’ inkari̱ kugiraŋö umugore amenye kɔ atwite
Ubumuga bubukanwa
4. Kandagi̱rä ukarabe
UBUZIMAUwagizweho ingaruka z’impanuka: Ni ɣɔw wahuye n’ingaruka z’impanuka, a dɔ̱ŋ gukomereka byoroheje cyangwa bi te, a dɔ̱ŋ kwangirika ibice gɛr by’ cyangwa akabahaburira ciɛŋ.
2.8 Gutanga utho jɛn kubɔndha urubyaro umubyeyi akimara ku byara
Kumwandikira urupapuro rumwohereza ku ivuriro( ku kigondera cieŋ)
UBUZIMAGu pa̱lɛ bu hpang mu kubaza uko ruac bw’umurwayi bugaze.
Thɔ̱ma inkurukɛ ɛ yuthi̱bi̱dhë ɛkɛ byayibajijweɣö.
Umujyanama: Nshimishijwe n’uko uteganya kuzajya yo, ariko nimbwa kujya yo ɣakiri kare kɛ kui̱ ngo wä kwitabwaho uko bikwiɛ. Ngiye kukubwira inkuru y’umugore witwa Berina wari ufite uruhinja rufite live bwiza. Ariko mbere y’uko nkubwira ɛ jɛn
Ni ngombwa ko umujyanama w’liegue b’umubyeyi amenya azitwara mu kɔrö cyo guthura umugore utwite cyane cyane mu ngingo nkuru zikuikra:
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱
Gushyira abatozwa mu mathinda ɣagendewe ku nkingi fatizo z’liview zieth
Kumenya ibyö umujyanama yitäɣö mu gië atanga ububa̱a̱sha
Gukuramö imyambarö kä cy’ibikömere bifata igice cö kɛl cy’ kä
1. Gutanga kä arɛbana thiɛlɛ imiti̱ cyangwa kwitabira i̱dhi̱ndi̱ gaɣunda z’a̱r.
Munagaragadhɛ naath ɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot kä Rwanda
I̱ci̱gwä 3.5.Umwi̱tödhö wa
Guätirwa ikibi utärɔga kugiköra
Itsinda ria riravuga akamarö kö kubönedha urubyarö
Urɛtsew imiti, ɣari n’ubwo umurwayi n’u buɔ̱n we basabwa gunwa kwa muganga mu bɛ bw’ibiganiro cuɛ ngo umurwayi aruthɛho kwitabwaho. Ibi lät n’ kɛ mu by’liak kɛ mu ruac.
Gupɔŋura wi̱tɔndhɛ agapaki̱ kari̱mö abaki̱ŋi̱ri̱dhö uhereye aɣabugenewe (aɣari̱ utwinyö)
Guathiɛn
1. Guith ibitabo bi ruac baköthanya ruac a ruac ɣakörö rapörö ukurikije akamarö kabyö n’imiterere yabyö
Mujye muthi̱nda atatu(3) muthɔm inkuru i mathe muthubi̱dhɛ lätdɛ biyibajijweɣö.
Malaria ni indwara ki: Malaria ni indwara itɛrwa n’agakɔkö kitwa « Plathmödiöm »
Muthi̱mire umucishikaridhe gukɔmedha kɔntha, thiɛlɛ kumuɣa imphanabere igandanye n’ikigero agedhëɣö.
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO172 Gutwara inda apashwe ku ngufu Umuco (urugero:kuba umwanga yaratwise kä adafite umugabo uzwi) Gutwira mu bändu cg izingi̱ ndwara z’ uburi Ubukene bwoburu Kuba yari̱wa mugörɛbɛ kubyaraabadzwe, gutindaku bithɛ kuirɛkirɛ....)
Kubadha bä umwana ntaburwayi̱ buɣöräɣö api̱te
Ku muntu ku giti cye: o Gutinya kwipimisha virusi itera SIDA. o Gutinya kubwira abo babana ibithubidhö bye nyuma yö kwithudhumisha bai̱ra̱thi̱ itera o Guhitha kö afata imiti o Ku banyethuri wa̱a̱th kubatera guthindwa mu ithhuri o Kwi̱gunga, guhangayika /thiɛlɛ kwiɛba
Intɛgö: Nyuma y' iyi nyi̱gi̱thö, abatödha baraba baŋɔ:
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö:
Abavuzi bavura indwara ziw barahuguwe kugira ngo ba kuvura wuɔm ku buryo bwöth yaba ku mubiri cyangwa mu thoɔ bibaye ngombwa.
Bishunyye mu buryo buɔ."
1. Kumɛnyä ini̱tö abaköbwa/abagöre bashobora gusama icö ari
Umujyanama nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
4. Gutɛga amatwi neza uwo ufasha:
5. Vuga nibura la̱t5 bigaragadha uburwayi bä nhiam .
Igithubidhö: Icyoredhö ni ukugara kw’indwara mu gace no mu girunaka ku buryo butari butari.
Ni thun ɣɔm yatakaje ubwenge kugedha ɣö atabatha kumenya neza ɣö ari, ibyamubayeɣö ntanasobanuki̱rɛ n’ibijyanye n’ibihe.
I̱ci̱gwä cya 3.1Umwi̱tödhö
A. Abanwa ku bɛ bw’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu ni aba ba kɔ:
Mukore amatthinda y’abantu batanu batanu, ɣö muri musobanure mu buryo bwimbitse, dɛ
Ibice bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abavuwe
3. I̱mpa̱mvu dhi̱tera i̱mpu z’ababyeyi n’abana
Ibyö byömbi bituma i̱töŋɛra duŋdɛ icyö yagenewe nkuko bi
Guthukura inzu no kuncioma neza mu rɔ bidakoze,
2. Ni muhe ubujyanama Kagiranedha kuri̱ gaɣunda yo oŋɛra mwibande ku kamaro o muvuge n’intambwe zo gushyira oŋɛra intuŋamubiri mu biryo.
Umwitödhö: Thaba abatödhwä ɣɔwwitödhö uri̱ mu bitabo byabö,rerɛ mu mathinda matö y’abantu batanu baganire ku kamarö k’ igitöbö ci̱ti̱wä wädw’abaɣawe bö kubɔndha urubyarö ku rhewö rw’umudugudu, bungurane ibitekeredhö. Ɣanyuma buri tsinda riradha kugaragadha ibyö ryagedheɣö.
gukingira i dwara y’umw jima yo mu bäkö bwa B
Ufatanije n’abatɔdhwa, muhitemo ruac z’ingenzi zigenderwaho mu gu ŋäc ŋäc abatozwa bafite mu guthöza ikiganiro
1. Mukörɛ amatthinda y’abatödha icumi tha̱a̱ŋ mugani̱re bi̱mbi̱thɛ kuburyö bwipathi̱thwa mugi̱he cö gu i̱ ivirirana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ guthi̱gathira imbune.
Urutonde rw’ lät mujyanama w’ cieŋ a kɔria mu i thura rwa täämɛ yo kubyara
Umubyeyi ɛ tekɛrɛthɛ kɔ adafite amathɛreka ahagije
Vuga print mutekereza ko ari iby’indwara ya Malaria yoroɣɛje
Mwubahiri̱dhɛ ii̱thtɛm ziri mu ɣai̱thömö tumadhe kuböna.
Imyambarö yabugenewe
1. Kumenya ubuthöban uro bäböli̱thi̱ y’wä bw’ibandhe bukömatanyije
Umusaruro w’th 3.2: Gufasha imiryango mu kwita ku barwayi bafite indwara zo mu thoth
Buri tsinda rikore umwitödhö wo gamba dhö ithömi̱ti̱ware nyuma y’ikiganiro
3.2 Gufasha jɛn guhitamo bö kubɔnedha urubyari̱ badha kɔrɛthä yo kubyara
Ifasha umwana kugira live bwiza, gukomera no gushabuka
UBUZIMAAkarɛŋɛ k’i̱ndöthö
2.1. Umwana mutö (kuwa avuka kugera ku medhi 18)
1.5 Gutanga ikiganiro nyigithö, ubujyanama bi dääk ku bɛ kubɔnedha urubyaro umukiriya yahawe
Mu matcinda y'abantu batanu, muthöm ikigani̱rö gi mathe mutanga̱ɣö ibitekeredhö, buri tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibyö babonye:
4. Kumɛnya amatthinda yɔ kwi̱gi̱th ku kwita ku lät by’umubyeyi n’umwana mu mudugudu.
8. Kumenya tha̱a̱ŋ gaɣunda y’ingendö dhö guthura abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱:
Ni gutɛ wohɛrɛza uwakorewe ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rwego rwoi̱
2.3 Gua̱a̱th kua̱a̱th cyanɛ nyuma yo kubyara
Ɣö umurwayi̱/inkömere atuye
3. Igikorethö cö gu kä ubuthyuɛ bw’ kä
Inyöböra̱miburi̱re (Kuak tin la thɛmkɛ ni̱ ŋɔak)
Kuba adhi̱ gutega amatwi
Kuba adhi̱ abɔti̱d mu by’bio thoth baherereye mu gace atuyemo
Kumuɣa ŋäc yamufasha /thiɛlɛ kumuthɔbanuriira icö ugiye kumukɔrɛra
Impapurö zi nhiam ɣataŋwa rapörö
Ibi̱ndi yakɔrɛwe
Umurirö thiɛlɛ guthɛtha uduhëri
Thaba abatödha gukina agaki̱nö kari mu bitöbö byabö icii̱gwa cya 1.2.umwitödhö wa
(ɣɛpai̱te) iterwa na bai̱ra̱th yo mu bäkö bwa B na C
UBUZIMAKumenya ingaruka z bäwɛ by’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
Umutödha arabunganira ɣabönɛke ibi̱thubi̱dhö bikwiy
Pozitifu: Yerekana ko atwite. Igaragadhawa n’imiröŋö ibiri (2), umwe mu ruɣande rw’i thua undi mu ruɣande rw’igipimo.
Bantu bagira uruvange rw’ bɛnyci̱ ɛ aga̱ɣi̱nda n’umuhangai̱kö. Iyi ni indwara yo mu nhom i̱kɛndɛ. Abantu benci bafite agahinda n’umuhangayiko ntibavuga ibyo batekereza cyangwa ntibatekereza kumenyetso byabo nk’ikibadhö cyabo gi piny, ahubwo bagaragaza print byo ku mubiri no mu myifatire. Ibi guterwa n’impam kuvavu. Urugero, ba luäŋ kumba cyangwa gutekereza ku bimenyetso byatuma abandi babita “abathadhi̱”, bakaba rero kubera iyo mpamvu ntibemera ko bafite ibimenyetso.
Urutönde rw’i̱bithudhu̱mwa Igipi̱mö
Igaragadha mikurire y’umwana kua̱a̱ akivuka kugeza ku wä 2 n’amezi cumi na kumwe ni ifishi yashyizwe ahagaragara na Porogaramu y’Igihugu Mbonezamikure y’Abana bato. Ikubiyemö kɛl umutödha abadha Umubyeyi cyangwa umuredhi we agacira akameny thö ahabugenewe bitewe n’igithubidhö ahawe bityo akabona kä ku mwana atuma a dɔ̱ŋ kucyeka ko mwana yaba api̱te ikibadhö gikɛ gunirwa ɣapi̱ n’abaganga (Reba ku mugereka).
Ku
KWIRINDA INDWARA Z’IBYÖREZO N’ UKO BIKÖRETHWA ....
4.6. Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Indhɛgö z'Umurɛŋɛ(Uthi̱ndhɛ imibereɣö mai̱dha murɛŋɛ)
1.2. Inshingano z’abajyanama b’at kɛ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije n’inter bi ruac mu ruac umwana
Kubönödha urubyarö mu giɛ thi̱'ici̱öredhö ku rɛgö rw'umudugudu mugi̱he cy'ici̱redhö.
Akenthi̱ uwahungabanye kä guhunga kä cyose gi dɔ̱ŋ kumwibutsa ibyamubayeɣö. Usanga atinyä bimwibuttha ibyamubayeɣo cyangwa akabigendera kurɛ. Urugero: gutinya kuböna umupanga, ibyuma, ubuhiri̱, imbunda n’ibindi.
Umubyeyi̱ i̱mpa̱mvu
Vit.A mu cyumweru cy’heheruka Gushimira umubyeyi/uwazanye umwana mu gie umujyanama asanze umwana yarahawe Vit.A
Kwɛm ɣi̱pa̱thi̱thi̱jwe i̱mphanyagi̱thö
1. Igi̱thöbanurö cö kubönedha urubi̱arö
Kurɛba bä bä bayoth bä TDR n’ibindi udhagu kɔrɛtha bayo biɣari,
Armni̱(Amabökö):Thaba umurwayi gupùŋä amathö maze azamure amabɔkökɛ ukubökö kumwe kunani̱rwa kuzamuka cyangwa kwazamuka kugahita kwimanura.
1. Ni ibihe bimɛneththo byö kwitabahö ku murwayi uri muri gaɣunda y’ubufasha renza nthi̱?
Agakaritö käbugenewe ka mbere (receptacle): Kajugunywamö imyanda itandudha
Gutuŋnya thiɛlɛ guthukura ɣathaŋi̱we ikigani̱rö
Ubundi bäkö bwose bw’amata bugenewe abana batö bugömbaku duŋwa mu buryo bwitondewe mu rwego rwo kubarinda.
GIRIMBARAGA icyarimwe kukɔ byubaka kä kandi bigatera n’imbaraga.
Ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’ live byihutirwa, hakurikije amabwiriza n’uko lät.
Kutudhudha igice kibanza ci’ipici
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO74 ukokɛ biɣagadhe, yatanze inama a jɛn ku ta̱a̱dɛ yathänze kɛɛl u wum bä, yarebye niba bumbi̱thɛ ibyö yababwiye, yabashimiye kandi a jɛn gukemura ö byose bari bafite?
Tha̱ba abatözwa kujya mu mathinda agizwe n’ naath 5 buri ci guthubi̱dha ikibadhö gi lät musangi̱dhe abandi ibyo, kueze, umutoza araza kubuganira
Muɣumuri̱dhe umwumbi̱thɛ kɔ amaranga mutima yabo a kändi yumbikana kuwahuye n’ibiza cyangwa impanuka
UBUZIMAIvirirana ry’back: wä agaragara bäth ku ruhu aturuka mu kɔkɔmere
1. Amapi̱ci a wä mu mu ruhererekane rwo kuböna imiti̱ n’
Mu gie u gitegereje ubufasha ku rhwego watabaje, Ugömba gukɔmedha gu bä inba inkomere/umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba afite, insira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimedhe , ahumeka neza, utera neza,kindi kä ukomeze bhabane iri
MUTUZO, umugore w’imyaka 28, amaze kubyarira kwa muganga yonkeje uruɣi̱nja nyuma y’umunthi ruvutthe kuɔ yababaraga munda ndetse ataratangira guɣembera. Ɣa̱gati̱ ɣö nyirabukwe yacungaga abaganga ku iji̱thö agaha uruɣi̱nja utudhi̱ tw’akadhuyadhi̱ turi̱mö isukari. Yakɔmeje kujya yontha u uruhinja rurize gusa. Nyuma y’amedhi̱ 2, Mutudhö yatangiye kujya ku kadhi̱, bituma atangi̱dhɛ umwana amata y’inka. Umwana wa Mutudhö yakundhe kurwaragurika ndetse mu medhi atandatu yagiye kwa muganga inthuro 4 kɛ kui̱ indwara z'impiswi, kuruka ndetse n' umuriro ukabije. Ukö Mutudhö yajyanaga umwana ku mukingi̱dha baŋgaga la̱t by’umwana bitiyongera nkuko bikɛy.
Ithinda rya gatatu rigire inama umubyeyi wadhanyɛ umwana.
3. Kumɛnya kubadha neza mɛfasha bi̱ciɛ amateka y’uburwayi no kubyuzuza neza ku ipi̱ci.
2. Kumɛnya rä bikɛnɛrwa kä räth kä
5. Kohereza ku bigo rɛy wec abana bagaragaweho indwara z’imirire mibi
Kubwidhanya ukuri
Ayö athandhe api̱te uri̱rö yari̱ yavuwe malaria, aramwɛrɛthɛ. Ntabwo yɔ̱nɛra kumukɔrɛra TDR.
2. Ni gutɛ wategura inama ikɔmatanije igamije kwita ku bari mu zabukuru mu mudugudu?
Birabujijwe kuwuröcɛ nk’thabuni cyangwa kɛɛl n’thabuni
2. Kuberiki ugömba gu imiterere y’ kɛn wahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’biom gitunguranye nhiam yɔ gutangira kä ubutadhi bwibanze?
K gira ithɛthɛmi̱ nökuruka
1. Amagambö y’ingɛdhi̱ akundhe gu nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe :
Thaba abatödhwa gua̱a̱th amatthinda 6 y’abantu bane kandi agi̱thdhɛ n’ibitsina byömbi (gabo &gore) buri tsinda rikore umwitödhö umwe mu motivodhö iri mu gitöbö cy’umutödhö, igendanye no
Thaba kɔ bathubi̱dhɛ lät babaji̱jwe kä ubasobanurire integö y'i̱ti̱.
Mu Rwanda ɣabɔnɛka ce̱tkɛ bubiri̱ bw’inthiŋɛ dhö kubɔnɛdha urubyarö (ururinda umugore gusama mu gie ciy’amedhi̱ 2 n’urw’amedhi atatu) ariko uruboneka mu bigö bä’wa bya Leta ni urushinge rw’amedhi a rwetatu bita “Depö Pröbɛra IM, na Depö Pröbɛra rwwöza ariwö kudugö
Umubyeyi n’uorgan we bakeka ko umuɣɔndö aba ari mubi: Imiryango imwe n’imwe ikeka ko amashereka ya mbere aba athä nabi cyangwa kɔ yagwa nabi uruɣi̱nja bityo bagahitamö gutegɛrɛza cyangwa kuyakamira ɣasi nhiam y’uko batangira kɔntha uruɣi̱nja. Nyamara ahubwo amathɛreka y’umuhɔndö ni ingirakamarö ku ruɣi̱nja kuba kɔ ari nk’urukingo uruɣi̱nja ruba ruɣawe kandi akaba atuma uruɣi̱nja rwituma ya mabyi ya mbere y’umukara. Impinja tzhɛgömbye guɣabwa umuɣɔndö.
6. Aurole api̱te imyaka 4, arahumeka inthurö 45 ku munuta, nta kindi kibadhö api̱te
Umujyanama ruac kɛ kui̱ kä ani kä TDR itarangiritse yipacishije udutharo tw’umweru tuba mu gapaki ka TDR: yootha n’umweru ni kä kɛ kä TDR ari nzima yiö twahinduye ibara ni i ci’uko TDR yangiritse
3. Uburyo umujyanama w’liak yitegura kɛ serevisi mu gi cy’icyorezo)
1.2. Umwi̱tödhö wa 2:
1.Kubika wä kɛ nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
5) Kumuɣa ubuji̱anäma ku tho raan .
1. Guthani̱kɛ yɔkɛ kä kä y’ukuri
UBUZIMAGukɔra neza i riɛnɔnöthöye
Ibi̱ndi bimɛnɛthtö wareba
Ni iziɣɛ nyɔk kɛ wätɛrwa no ruac ruac bw’ingɛdhi̱ budateguye neza?
II.Iyi ri̱c yi̱ɔmɔ jɛn gu ukuntu ubutabadhi̱ bw’ibanze butangwa kuri buri kibazo cy’liak kihutirwa gikunze kugaragara mu mudugudu
Indwara z'uruɣu
Amahugurwa kuɛ rɔ muɔth y’ibanze ku bajyanama b’lievo mu bykere kwita kuɛ raanɔ amara iminsi 5 harimo no kwimenyereza ibyo bamaze kwiga. Abamadhe guhugurwa bahita bajya mu midugudu abo batuyemö gutangira incinganö. Umujyanama w’interview azajya asurwa nibura mu giɛmbwe cuɛ ngo yerekerwe mu byo akora.
3. Guthya: Ɣa̱ri̱ ubuci̱ butɛrwa n'umuri̱rö mwinthi̱ ukabi̱je cyangwa ubukönje bukabi̱je cyane
2. Kwifata cyangwa agaki̱ŋi̱ri̱dhö....
Abagenerwa ruac bithɔpänuye iki?
Gu kɔrɛth amatthinda matɔ, kujya impaka, kubara inkuru bur wese awuɔk uko abyumba, gu wä kɔw wä wä kɛ bekenerwa.
Kä nhiam i nhiam zo gushaka udukökö dutera malaria mu marathö y'umurwayi mu duɔ̱ɔ̱p bwiɣuthɛ u lät TDR.
Uburyö bwi̱pathi̱thwa mu kwikadha,
Kubabara mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Ibibazo: Mu matsinda ya bane bane, mugaragaze naath bibasirwa n’igituntu kurenza abandi mu
2. Ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱?
Umusaruro w’ 3.1: Kubahiri̱dhä amabwiri̱dha yo kwirinda icyoredhö nhiam yɔ thi̱ribi̱thi̱ ....
Ɛn Ibiro bɛ ku lɛ ben ɛ la jɛn.
Uduki̱nö twi̱m diɛn (Rölplɛy)
Mutethi̱ yakoze n’uruɣare kuba mu ithinda bi̱gidhe kuri kɔn?
2 kugirango akanini kädathöɣöka.
Itsinda rya 3. Imikɔrere n’imikoranire n’izindi nzegö z’ubu kärɔa ku mudugudu muri ga hunda z’ciaŋ bw’imyorörökere y’urubyiruko bi iki?.
Pelbienni̱)
Mbere y’uko umujyanama abadha umwirondoro w’umwana urwaye, si ngombwa guha umubyeyi ikaze kuɔ baba ba dääk bamenyeranye (Oya)
Iby’ injɛndhi̱ ngomba kwibuka
Iyi fish iyuzuzwa n’umujyanama w’interview bibaye ngombwa ko yohereza umurwayi/umukiriya ku Kigo ndera Public. Igizwe n’ibice cieŋ:igice cya nhiam cyuzuzwa n’umujyanama cieŋ, kä cya abi kikuzuzwa n’Ikigondera cieŋ.
Muthubi̱dhɛ iki kibadhö uko Mubyumba
Ereka Abagenerwa warɛgak i̱pötö ithɔa̱nɔŋ naath bari kɛɛl kɛ badapi̱te icyö biki̱nga nyamara muri bo ɣari̱ ufite indwara yanduza
Mukɔrɛ umukino wo kwɔ uko̱mi̱ imiti̱ yose yose n’ kɔrɛ umujyanama a kɔrɛa igömba kuba ibitthe mu gathanduku. Nimurangidha kwem umukino umutɔdhwa abunganire
Kumufana, kumwibutha /thiɛlɛ kumuba ɣapi̱ mu mi̱ti̱
4. Gukora ubuvugizi bw’ibyangombwa bi muntu muntu ufite ubumuga ngo social burusheho kugenda neza.
Uburyö bwipacithwa mu kurmitha
Ɣö umujyana w zi a adhajya bo a abagedhe mu z bukuru
Thöma inyandiko i̱kömöciɔn
Kugira la̱t bitewe thiɛlɛ kugira ubutare(per) buɣagije
IKIGWA CYA 3.3: KÖƔERƐDHA CYANGWA GUƔERƐKƐDHA ABAGÖRE
Guherekeza umurwayi wo mu ruac kwa muganga mu gi bibaye ngombwa,
12. Imi̱ti̱ ithi̱gaye: Andika umubare w’i̱bithi̱gaye ruac kɛ wakiriye cyangwa uthööye imiti̱.
Ubudaɣemuka
Gutɛgura
Kwem no guɣi̱pa̱thi̱cijwe i̱mfashanyigi̱thö(Ɛkpöthe)
3. Mu giɛ ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmɛdha gu kuba inkomere/
UBUZIMAGu kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔ̱dä
Iyo wambaye uturindantɔki wirinda kwikoraɣö kugirango utiyandudha indwara, cyangwa kä ahantu kugirango udakwirakwidha uburwayi
Kugira agatanda k’ amathaɣani kandi kategeranyɛ n’ ubwiherererö
2. Gufasha imi̱ryango guhangana n’indwara zo mu thoth bigamije guthubi̱dha abarwayi bo muth kɛ buɔ
Nadine ni umurwayi wo mu Mudugudu wa Ruhurura, Agakari ka ruhunga umurenge wa Kibirizi agarutse kwa Dominiko umujyanama w’bio waraye amuwɛmubwira ko yaraye aruka ijoro ryose kandi ko umuriro uzamuka buri mwi̱. Döminikö a kumubanzabaza bɛ tekɛ bigendanye n’ishyiraɣamwe ryabo ryo kubitsa no kugurizanya ɣashira aka, gusa Nadine we ntacyo yamusubije ahubwo yubitse umutwe ararira Dominiko abwira umugore we wigira gukura imyumbati ati ‘kandi Nadine mu itsinda bamubwiciyee cie none ndamubna Nyuma agiye kureba ibitabo athaŋga icyumba birimo gifundhe. Mu gihe agihamagara umugore we, Nadine aba yituye ɣasi atangira kugagara Dominiko ati ɣothi̱ ɣöci tugende kwa
Urugero: Nk’umubyeyi akaba atarabɔna cyangwa atarumba ibijyanye n’Itiramibu ikɔranyɛdɛ.
Kä muganga akaba kadi yabazwe 在用 Facebook。
2. Guɔ̱r ubufasha rɛnzamunthi 2. Ubuphura
Thaba abatödhwa bose gu kɛ umwi̱tödhö, nurangira baragaragadha ibyakodhɛ na buri tsinda uko bikwiɛy, bityo babishime, puɔciɔn aɣa ubugororangingo bikɔrwe, ibidathɔbanutse nabö bigan däw.
1.6 Kwandika mu bi̱tabö bɛbugenewe bö kubɔnedha urubyarö bäɣawe umukiriya.
Nikä ububathye butarɛndhe uruɣu kandi bäpacɛ ɣantu ɣatö, ɣagatukura, wumba ububaba hpang k’uruhu
kudhengurutthamö idebe Imbere mu mupuka
Kumɛnya intambwe 4 kɛnderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
1. Intɛgö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Bwira abatöthwa kɔ bur tsinda riza kwmɛ ibyöryakoze.
Mukore amatthinda mato y’abantu babiri babiri, kä muröbanuremö imiti̱ n’ bikundɛ gukenerwa burkɛ gua̱a̱thdɛ, gua̱a̱thdɛ bavura:
Guath amagambo y’ibanze a hpang mu cyoredhö, guth ibyoredhö by’indwara zandura cyane, uko byandura n’uburyö byakwirindwa, gu uko ibyoredhö biterwa n’isuku nke, uko byandura n’uko byakwirindwa, gu ken
Nibarangidhä uɣagarariye ithinda aɣitɛmö ujya kwɛm ibyakodhɛ
ICYIGWA CYA 3.2 GUTANGA UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱
Kuba udhi gu nhiam nhiam o Kuba wi̱pi̱ti̱ye iciizere ku nyigithö ugi̱ye nhiam o Kugaragara nhiam (ukö uɣagadhɛ, imyambarire, nhiam)
Kumunyudha mu ciuma
Ubuc bödhi̱ pätidhö: Gufa̱cana abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
Imfashanyi̱gi̱thö z'higigi̱nɛwe abajyanama ku mirirey'umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana mutö
Kuɔ̱m ŋäcä ŋɔaani̱ Imyifatwarire
SFP: Prögi̱ra̱m mi̱ ca mat thi̱n mi̱ la thöpkɛ mi̱eth (Gaɣunda i̱thhindhɛ imiri̱re y’inyɔngera)
3. Ibiganirö biɣudha abari mu zabukuru lät gute?
Uburyo umujyanama w’ɔ
Umwana uri y'amedhi̱ 37na59:apata ibini̱ni̱ bya 6x2 ɛ kɛɛl 6 ; ni ukurööga
Ɣän ri̱nöza imyigire n’imyigithi̱ri̱dhe rirakɔrkɔ ɣakinwa umukinö w’agapira.
Bwira abatödha kɔ baköra umwi̱tödhö mu mathinda mu minöta 20. Buri tsinda ri̱pite iminöta 5 yo gusaŋi̱dha abandi ibyavuɛ mw’ithinda rito.
Kubacishikari̱bwa kurya röw bw’ibiribwa binyuranye biboneka mu karere
Kwi̱giöth lät imyitwarire ikwiy n’iyo bagomba kwirinda kugira bafashe umurwayi wo mu ruac mu la̱t buɔ
Umujyanama a kɔrɛ igitaboka naath naath mu ruacdɛ
Iyo uwo utabaye yagi̱dhe ikibadhö gitera imihindagurikure y’ubuthyuhe bw’ bä nk indembei̱ro umur ukabije nibyi̱za kö u ibipimo by’ubuthyuhe bw’ bä.
Raporo ya 2011 y’u kɛɛl mpuzamahanga wita ku lät igaragadha kɔ umubare w’abantu bapite ubumuga ku ithi ɣöth uyingayinga 15% by’abatuye ithi.
Umwi̱tödhö wa 2: v Thi̱i̱ra Abatödha mumathinda atatu a kuëth. v Thaba abatözwa kubara kua̱a̱r kuär kurɛ kuri̱ gatatu abavudhe umubare usa baraköra ithinda gutyo gutyo. v Tanga kɛl kä byipacithwa tɛbä mu umwitödhö(flip chat na marker) v Tanga umwitödhö wanditse ku mpapuro zabugenewe uwuhe amatsinda yose v Thaba buri tsinda kwitoramö umu w’itsinda,uwanditsi,ucunga kɛ kɛ v Bwira imithwadhö kɛ iby abato binda kokurutamara vjwekibumathi̱ amati̱dhö 20 v Bwira abagidhe buri tsinda kɔ nyuma yo gukorera mu matcinda bari bugedhe ku bandi ibyo baganiriyeho. v Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
Ikigwa cya 3.5 Umwi̱tödhö
Mukine agaki̱nö karɛbana thiɛlɛ kɔntha
Buri tsinda rikore ku ndwara 4 zandura cyane, bagaragaze ibyiciro byibathirwa cyane, aprint byazo, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kuzirinda.
Imiti yokwamuganga irɛŋɛ urugɛrö
1.Guɔy kɛ nhiam adategwa̱ti̱ rɔ kɛ ciaaŋ bitunguranye bikenera ubutabadhi bw’ibandhe mu bikundhe kubɔnɛka mu mudugudu
4.3.6. Ibimɛnɛthtö mpurudha ku mubyeyi
Kumɛnya ɣɔw abarwayi baɣura nabyö mu miryangö.
Ubwoko bwo kubonedha urubyaro bu rɔ bu wi̱i̱ ku rwego rw’ umudugudu.
Ibibazo bitunguranye by’ cieŋ bigera ku itembera ry’ ႁႃ guhitana ciɛŋ.
Ibithubizo biranyuranye: nɛy tin ba rɔ̱ luäŋ kɛ gërɛza ko Shyaka ari umunebwe, yatewe n’abazimu cyangwa imyuka mibi, umugore we dɔ̱ŋ a rɔkɛ ku muvuzi gakondo, cyangwa a dɔ̱ŋ kumuta, akigendera, n’ibindi.
Iyo ikizamini cy’inkari cyemeje ko umugore/umukowa atwite, bimufasha gutangira gucompenduwa ku kigo ndera wec kändi agakorerwa ibyangombwa by’ibanze akanakɔmɛza gucunwa kugeza kä azabyarira;
Kä abahuye n’ikibazo barenze umwe, ugomba guhitamo uwo uheraho ukurikije thä bw’ikibazo yagize
Inthurö aɣumeka: Bara inthuro aɣumeka mumunöta wipacithi̱cije itha̱ cyangwa tima
Ɣa̱ba̱ɣö “bantu bapi̱te i̱cörɛdhö”, “bantubari̱kuburwai̱cörɛdhö
Kuzuzha mu mapi̱thi̱ ya bugenewe (ipi̱thi̱ yo kuvuri̱raho umwana, i̱pi̱thi̱ y’ububi̱kö n’igitabo cy’uthɛk bugupi̱)
1. Kumenya uruɣarɛ rɔw’u kɛɛl mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
1. Vuga ruac Mugitha api̱te n’ibindi bimenyethö udhi biranga indwara y’igituntu
4.3 Ibice by’ingɛndhi̱ bigidhe ipi̱ci y’ithubi̱dhäthtɛk n’uburyö yuzuzwa
Icyitonderwa : Umujyanama ŋäci ruac kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ.
Kubagira inama yo kwihutira guthubidha umurwayi kwa muganga mu gie yagaragaje ingaruka mbi zituruka ku miti
Undi mutödha aradha aradha gukina ari umujyanama akne yagiye guthura uwo mubyeyi anamwi̱gisha ibijyanye no kɔntha
Amakuru atangwa agömba kuba apite inkɔmökɔ yidhɛwe
1.1 Ubuthöbödhi̱ pätidhö mu : Kugaragadha umwi̱röndörö w’umurwayi w’igituntu
ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ Ubukesha
Ibintu by’ingɛdhi̱ mu guɛtɛr u warɛgak bw’ingɛdhi̱
4. Guiaŋ wi̱tɔndhe buri ngingo y’uruhare rw’ikigondera cieŋ mu buɔ̱mi̱ bwi̱bänze bukömatanyije
(Itha̱ɣa,I̱tali̱ki̱)
Ubutabadhi bw’ibanze kuri buri kibazo cy’friend kihutirwa gikunze kuboneka m’umudugudu
Ibithubi̱dhö bikɛn ku i̱thtëz'ikidhanini cy'inkari
Ku biyyajɛnɛ n’ikibuɔp cyo kuvura indwara zibasira abana, min te kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ tëk Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umɔnga bawɛ kuri 54% muri2 muwa wa 2015 bagera kuri 73% muri2019%40,2019/2020 2015 bagera kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe uri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
yatandhö urugero kuburyo muri bo abura intebe akadha kumufa̱c gukomedha umukino mu rudhi̱ga kɔmi̱.
3. Amakari̱ta y’ ubuji̱anama
A nyɔk kɛ twize mu mbumbe zanjirije iyi, athakisha wä mpuruza bya
3. Guath kɛ adateŋwa aɣantu imibu ikwirakwi̱dha malari̱a yörörökɛra
Umurirö udathi̱ra
Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Kumuthözodö wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ kubyo jakä ba ku ntangiriro wä ngo hagaragare wec bungukiyemo ndetse n’aha tekɛ kongerwamö imbaraga n’uko bya kɔr rero rero si i ri̱t
Gunath i̱thyirwa lät
8. Ikarita y’amakode a wi̱i̱ mu kɔhɛrɛza u ruac bwiɣuthɛ bw’abana bavuwe
Gaɣunda yo kwita kubapite bai̱ra̱thi̱ binyyudhe mu ruga bifasha mu kurwanya akatö n'ivangura rikorerwa ababana na bai̱ra̱thi̱ itera Sida
Ɣän cä ry’iyi mfashanyigisho rizagira uruhare mu ruac kɛ ciaaŋ y’ ciaaŋ kä kandi yizewe bityo inzegö zi gafata ibyemezo bi kä kuri ayo makuru no kwithutisha kugera ntego z’ itembere rirambye.
Ni ibiki birebwa mu i kɛa ry’imiti n’ rɛw buri kwezi ?
Mukanwa (ithuku yö mukanwa burkɛ i̱i̱ö bamadhɛ amafungur, banabyutse)
Ibithubi̱dhö bä TDR
Kumuthyira mu gitudha cya nyina imibiri labo ikɔranaho, lät ku jɛ buɔ̱tdɛ:
p. Kumenya luäk mpuruza ku mugore utwite
U kɔra ubu buryo akenɛra wara undi muntu wo kumutera
Umwandhurö:
Kumenya ŋäc yuzuzwa ku ipici yö kɔhɛrɛthɛ
2. Vuga prɔt mpurudha bine ku buryo bä kubonedha urubyaro bw’ibinini
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö buri wethe avuga indhɛgö 3 ikuthanyamakuru ri̱korerwamö. Buri wese aradha gusaŋi̱dha abandi ibyö yabonyɛ.
1. Tha̱ba abatözwa baganire ku nama zahabwa umubyeyi cyangwa umurwayi nyumɛ yo kuvurwa n’umujyanama w’ciaŋ ruac umutodha ajyende abuganira kuri buri nama itangwa.
Ayö athändhɛ kɔköku yaɣawe mu mpurudha ari impamö yemedha ayo makuru muri thi̱thtɛm
2.Kumɛnya ibigi̱dhi̱ɛ i ri̱nönöthöye
Nikɛ pek kä ameze neza, atarwaye kändi abasha kä ibimuteza kɛ
Muvuge i̱ mutekɛrɛthɛ ko ari iby’indwara ya Malaria yoroheje?
2. Gushunyanya cyangwa kurɛba amacuthö y wec uruhererekane rw’ubutabadhi̱ bw’ibanze kuri buri kibazo cy’liak kihutirwa gikunze kugaragara mumudugudugu
RUGÖ ....
I̱thi̱nda 3: AL 6X
Ɣagarara/pataumwanya/tudha:gufashahumanufatatakiruhukuagatɛkɛrɛthä ku bibadhö akarmi̱dëg ö bimubangamiye biyiɛn kandi bikenew kwitabäho byihutirwa.
9. Injinidhi̱bi̱’i̱ŋdhi̱ bä gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’i̱minthi̱ 12 mu mudugudu
2. Gutanga ubujyanama neza ɣathciniwɛ ku bɛ kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
9. Ye̱lö Pi̱ber: Yegö
Kubereka aho serivise na zimwe z’ socialzitangirwa
Gutɛka amazi̱ yö kunywa cyangwa athukuwe n’imiti yabugenewe no kui̱bika mu gikorethö gi̱pundikiye kandi gipi̱teithuku.
Gusupɛra mw’ithuri thiɛlɛ mukuri̱re ye
6. Umujyanama w’liak a ibice bigize inyoboramivurire ku ndwara y’umusonga n’uburyo i ruac
I rinoza imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapira ugaterewe akagathama niwe uthubi̱dha
Imi̱ti̱ ivura abana malaria yöröɣɛje
Ubucurudhi̱ bw’abantu bugamije kwithi̱mitha (Thɛkcuɔl tra̱pik).
1) Kumɛnya inyitö abaköbwa/abagöre bashobora gusama icö ari cyo
2, avuga kɔ ababara no mu gatudha. Nk’umujyanama w’liegue, mwuzurize ifishi yo kumwohereza ku kigo Ndera cieŋ. Ɣanyuma umugire inama zigenewe umurwayi woherejwe ku kigondera puɔ̱bli.
Kuba̱ɣi̱ri̱dhä iɣame ry’ubringani̱re n’ubwudhudha̱nye
Ciöt Wutdä Run umudugudu
Guh ini̱tö ikigani̱rö
Kabatula Idhi̱na ry'umuti: Urwunyunyu
Kumɛnya Uti̱bi̱ muɔ thoɔ n’ibi̱r kä thokdɛ
3. Gutanga intungamubiri nyunganidhi̱ / intungamubiri thiɛlɛ gu obɛthna wä nhiam
Mu byoredhö byandura bitewe ni ithuku nkeya mwaɣithɛmö mugaragaze prö, ndetse n’uko buri kimwe cyandura ndetse mugaragaze uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kubyirinda.
Kurɛbɛ̈ra kɛɛl u maantödha bäthanye
Muri iyi mbumbe ya nhiam duŋämö kärɔa rw’imiti n’ bi ruac n’abajyanama b’.
2. Gukuith imikurire y’umwana u umusami̱ wabugenewe
Umugore ya̱rapfuye?Itari̱ki
Iyo umut yathiramuwe, si ngombwa rɔ agakingiridhö mu gice’imibɔnö mpudhabitsina (Oya)
Ubuhanga bän y’ingɛdhi̱,
UMUDUGUDU:….
Kwibuka gua̱a̱th ku bagenerwa warɛgakni̱ ruac kubaza niba nta kibazo kindi nhiam yo gutangira gua̱a̱th ikiganiro cyangwa rɛy y’umunsi.
Yabyariye kukigɔ̱ndɛra cieŋ cyangwa ku bitaro
Kumenya amokö y’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugarara ku bantu bakuru mu
2. Ni idhi̱ɛ nzegö za lɛta zita ku mibereɣö myi̱za y’abaturage ɣarimo n’liaŋ rɔ mu tho?
Uburinganire (päär): amahirwe angana, u we kɛɛl kɛɛl y’ɛ, ubumba bungana (mitungo, kuri serivisi z’libɛ, iz’imiyoborere, n’ibindi, kumuntu w’ igitsina gore n’uw’igitsina gabo, ɣagamijwe ko ba correth ayo mahirwe bakagera ku musaruro ungana
Kumuthöbanurira neza impanvu wahithɛmö kumwohɛrɛthɛ kukigɔndra puɔ̱li̱
N’iki athaka kutwi̱gi̱th?
II. Ipi̱thi̱/Igi̱tabo cyŋɔm i nhiam mujyanama w’ ciɛŋ yakurikidha ɣathudhu̱mwä ubutabadhi̱ bw’ibanzewa kuri buri kibadö cy’ra̱k gitunguranye gikunze kugaragara mudugudu
ƔICYI̱GWA 3.2. GUTEZA IMBERE UBUZIMA BUZIRA UMUZE
Ashobora thiɛlɛ kumuthömera inkuru thiɛlɛ kumwereka amathuthö ari mu bitabo cyangwa kumusnyiri̱za utunyöni̱, uturabyö n’utundi tuntu ku rupapurö.
Gufasha kɔrciɛn cä guhitamö gukömɛdha kuburhɔa
Urugwi̱rö, ubuci̱thödhi̱, ubwitangɛ, umuraba, urukundö
UBUZIMAGutanga lätdɛ cg lät byibaze nkenerwa
5. Kwi̱yibutsa u ruac bw’ ingɛdhi̱ butangwa muri mburi sura
Gutangira guɣa umwana ibiribwa gaɣörö gaɣörö /thiɛlɛ gukɔmedha kumwonsa uko abi̱thatse ku manywa na nijörö. Mugihe umwanaa ibiribwa bay’ ifashabere ni bai̱za kudhi̱rikana ibi bi ŋäc:
Amakuru ku cyoredhö (app, uko umurwayi avurwa, uko umuk yakwita kube, uko yabarinda kwandura....)
UBUZIMAKuyoböra kä y’umunthi̱
Amukorera kandi ibikini̱thö bai̱öröɣɛje bipi̱te amabara a bigi̱dhɛ n'ibinyampande.
Ikanzu y’ubwiri̱ndhi̱ yabugenewewe dɔ̱ŋ gu dɔ̱ŋ n’umujyanama bitewe n’a̱ra bw’icyoredhö, kɔrɛth kɛ wäbai̱ri̱dhö inama zi kɔ:
2. Igiumwanayapathwɛn’icyoredhöcyaEbolaciangwaafite aprɛtegereje ibi̱thubi̱dhö by’ibidhamini kandibyeyi ari mudhi̱ma.
Rola bändɛj
Mwunganiwe n’umutödha, mu mathinda y’abantu batanu muvuge ibitabo nhiam bakusanya ruac a kɔr ɣakɔrö rapörö, muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu.
UBUZIMAKumenya inzego bwɔ zifasha mu by’ teekä mu ruac mu gace utuyemo
2.2 Gupa̱a̱sha umugore utwite
Kuba intyodha muwain ibyoredhö by’indwara zandura cyane
I̱bi̱ci̱rö bai̱’impi̱nduka
4) Bonkeje uruhinja kumanywa na ni joro kä cyose uruhinja rwabaga rubishatse nibura inshuro
Api̱tɛ ama̱dhi̱ ɣa̱gi̱jɛ uruɣi̱nja.
Amadhi̱ yo kunywa agɔmba gutekwa cyangwa agasukurwa ɣa lätdɛ wabugenewe cyangwa se akayungururwa kugirango abe ari medha, asukuye kandi atatera impiswi. Agɔmba kubikwa mu gikorɛthö gi̱pi̱ti̱ ithuku.
1. Umujyanama w’liak kä ruac kɛ rɔ kä bigize igitabo cy’amafishi umujyanama akorea avura umwana n’uburyö gi nhiam
Tereza:.Ɣanö ari kumutera urushinge, aha naho ndabona ibinini naho ndabona hari̱ kä ari kumuhɛrɛza .... Ndakeka kɔ gikɔ kuba kuba ari inzitiramubu. Ɣo̱ö ndaböna muganga athä nk’aɣö ari kumufata ɣɔw mu kaboko.
8, akɛ yaɣabwä uruɣinja n’umurera mu giɛ nyina adaɣari
Thɔmɛra santimetero z’umudhɛngurukö w’ukubökɔw y’utwambi, umudhɛngurukö ubönyɛ n’ibara uwo mubare urimö
Guɔrhɔrɛndi̱ bä kuyungurura ama̱thi̱bä pi̱li̱ti̱ri̱
Ingiŋö dhiŋɛdhi̱ dhö kwibuka
2.4 I rinoza imyigire n'imyigishiridhɛ, rirakɔrba ɣa la̱t bw'ädɛ n'ibithubi̱dhö
1. Ɣi̱ta̱mö mu ndwara dhi̱i̱börɛthö bai̱’indwara dhö mubuɣumekerö:
4.5.1. Kumɛnya gua̱a̱ ithäku ku mubiri w’abagize kɛɛl kɛɛl n’ithuku y’aho batuye
Kumenya imyanya myörörökero y’umugöre n’umugabo
Ɛnyö umugore atwite ntagömba kunya ibyö bini̱ni̱, ariko aramutthe abinyöye atadhi̱ kö atwite nta cö byamutwara ariwe cyangwa umwana.
1. Kä ji̱n ibihe bice bigize umwiröndörö w’umwana wuzuzwa ku ipi̱ci yö kuvuriraho umwana? umwirondoro w’umwana ku ifishi yo kuvuriraho bigidhwe ni ibice biciɛp :
13. Guköra imibɔnö mpudhabi̱thinda n’umwana upite munthi y’imyaka 18, yaba abishaka cyangwa atabishaka, bipatwa nk’iɣöɣöreterwa ri ci ku gitsina. igeciöthë uɣuye n’iki kibadhö cyangwa ukamenya uwagikorewe, ni baydha kubimɛnɛtha indhegö dhabigenewe
Gusukaki mu kiraɣure cyothe ugaɣa umwana urɛnjeje imyaka
Gunakɛ nö kwita kubapite bäɛ by’imyitwarire n’uburwayi muthɔ
Buri wese a luäŋ gufasha mu gu akato gafitanye isano n’icyorezo
1. Ni ryari bavuga kɔ umut ari mu zabukuru ?
Kumenya uko banywa imiti y’impiswi , uko inyobwa n’higera inyobwa
Gukina agakino: Uburyo bö ikarita ya 4 yo guthura umugore utwite ku nshuro ya ribi
I̱bii̱gwa:
Vuga imbogamidhi̱ ziɔ̱r wec umugore woherejwe atajya ku kigö rɛy ciɛŋä?
2.5.Igi̱körö cy’ umukörö ngirö
Thɔbanurira abatözwa ko mu ruac u email bw’ingɛdhi̱ hibandwa ku :
Ubufasha bwihariye kubirebana no kɔnsa: Thaba umubyeyi kɔnsa uruhinja kenshi uko uruhinja rubishatse ariko byibu wä mu masaha 2 wafasha ukohinja okuna ubushyuhe bwa ngo rukivuka:
Ikigwa cia 1.3.
Inta bɛ jiki̱ri̱ki̱dha:
Inkuru: /thiɛlɛ
Kumɛnya imyumbi̱re n’imyemerere ku burwayi bä nhom iri̱ mu gace atuyemö Kumenya uko yakɔra ubuvugidhi̱ naho yabukorara
Kanthɛri
Kumenya kohereza ku kigo rɛy ciɛŋä wecdu ari ngombwa
12 (Ibini̱ni̱ 2 inthu̱rö i̱bii̱ri̱ mu iminthi̱ 3)
Umuthöŋä > 24 Amödhi̱/125 mg 1 5 2
4.7 Gutanga neza ubujyanama ku mubyeyi wabyaye akiri mu bugimbi n’umuryango we nyuɔ yo kubyara
Inthamake: amagupa n'ingingö bikundhe kubuni̱ka cyane. Kä Mu giɛ bitavuwe kare byathyira mu kaga uwavunitse, kä biyanamubiramö ubumuga bwa burundu.
Artethunate Thuppö barawunywa Öya
Iyo ɣakɛtwɛ kɔ umuntu api̱te rɔi, yoherezwa ku bitaro
Agakinö ka 3: Rödha atuye mu giturage cia kurɛ; kugera kwa muganga bitwara amathaha abiri mu mödöka kandi ntabwo wä icyö ari cyo cyose uman a lëu kubona eth ijyayo
Igithubi̱dhö: Ni abana bapi̱te amedhi̱ 3,6,9,12,15,
Icii̱gwä 2.2.Umwi̱tödhö wa
Ciëŋ bä nhom,
1. Kwɛmɛra kubönɛdha urubi̱arö
Kwinjizamö akanini ka artethunate u nyɔk urutöki rwa mukubitarukökö
Tɛrɛdha ɛ ga̱a̱c. Agedhɛyö Tɛrɛdha yamuthaŋani̱je aɣai̱nda n’impungɛŋɛ cubɛriro wakɔmedhaga kwiyongera. Mukundabantu yahise yuzuza ifishi yo kohɛrɛthɛ athaba Tɛrɛthɛ kwihuta cyane ajya ku kigɔndɛra cieŋ. Mutöndeke z’ ingdhi̱ izin zathi̱mbuthwɛ mukurikije uko ithura ryakagömbye kugenda.
Bai̱ru̱thi̱ i̱tɛra SIDA: ni bai̱ra̱thi̱ yörörökɛra mubi̱ri̱ w'umuntu maze igaca intege ubwiri̱ndhi̱ bw'pi̱, mu giɛ raan adafata imiti.
Kugirangö icyoredhö kibeɣö ɣagömba agakökɔ gatera indwara ariko na none cuɛ bw’agaköko bha indwara, ndetse n’ingano (döth) y’udukoko nabö ni ingenzi cyane mu ti̱ icyoredhö
Umujyana̱ma: Ni bi̱dha. Upɔr kumbwira ibyö wumvise mu biganirö tugiranye?
UBUDHIMAUMURIRO :
Inama umubyeyi dhö gukɔmɛdha kɔndöra umwana amwonsa kenthi, amuɣa igaburö rikungaɣaye ku ntungamubiri̱ n’ibinyöbwa
Thaba abatözwa bajye mu mathinda bathubi̱dhe lät bi
Iyo umujyanama uhagarariye abandi ku kagari amaze gukuthanya ibin’ibyatanzwe yuzuza mu gitabo cye kugirango abare ibyo buri mujyanama azakenera, kä ca akabijyana ku Kigo rɛy wec ukwezi kurangiye kugirango bamuhe imiti i kä nk’uko bi la̱t lät.
Icii̱gwä cia 1.
Dhi̱kɔraana n’indhegö dh’ibandhe mugukemura ib öpɛ byabö. Urugero rw'ibyicirö bai̱'ubudɛhe bikwiri̱ye, muuɛl ....
igitabo thi̱'umutödha
Guthyira nhiam ku Kadhiga gato
Guɣi̱nda̱umuri̱rö
2.Ibimenyetso mpurudha by’ inda ishaka kuamö ni ibi bi lät
AMABWIRI̱DHA YÖ KUZUZA I̱PI̱CI̱ YÖ KÖƔƐREDHA UMURWAYI/ UMUKIRIYA KU
7. Guki̱ŋidhɛ umwana inkiŋö i̱th uko zateganyjwe na gaɣunda y’igiha y’iki̱ŋidhɛ
Ayö uruɣi̱nja barryamicije rugaɣura n’umwuka ufuthɛ cyangwa niba ari mu rubi̱thkanɛ rw’imyuka ituruka mu nzugi no mu madiri̱thya bikinguye cyangwa incyamuraɣumbedhi̱
AMAKURU/RAPÖRO
Tha̱ba bur tsinda kwicara kɛɛl maze bur mutödha agire uruɣare mu guthubi̱dha umwitödhö uṭh:
Muthubidhɛ ku dupapurö twanyu uko mubyumba , nyuma bur wese aradha kuduthänjidha ibithubi̱dhö yanditse
1. Ikuthanyamakuru kɔ̱ra wägö wäkɔrwe raporo rikɔr kɔra wägö kädhɛgö dhiŋäɛ?
banza umusobanurire kɔ umwana api̱tɛk bijyanye n’ikigero agedheho mu medhi.
Ibibadhö : saba abatödha guthubi̱dha öya cyangwa yegö Yegö Oya
4. uturemangiŋö karande ku miryangö imwe n’imwe
IMITI N’IBIKÖRƐTHÖ
1. Bijyanye n’wakɛ umwana yapatiwe no kubyudha mu ifishi.
23. Kugani̱ra kubɔnɛdha urubi̱arö
Umugore utwite ufata ibinini byongera gua̱a̱th(feri na aside folike)
Thaba abatödhwa kä umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö bakɛrɛra mu mathinda y'abantu batanu, bathɔm ikigani̱rö gi̱thë mathɛ batangɛɣö ibitekeredhö, buri tsinda riradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö babonye:
Umurwayi api̱te kimwe mu bimenyetso mpurudha bia Malaria y’igikatu
Guth u rɔ bw’umurwayi wo mu nhom
Kuɛmkɛ n’imyaka bitwereka muri ruthänge uko imikurire y’umwana ihagaze
Igikörö cyo gutoranya abana bapite imirire mibi mubi̱he by’icöredhö n’ibidha gikörö ɣapatwa Igipimo cy’umuzengurukö w’ukubökö (MUAC) iyo ubaye munsi ya mm 125 cyangwa cm 12,5 uwobagö mwana yandikwa kui̱tabwahäbi̱’umwiɣari̱kö(kubu̱rwa)Naɣökuba ban’ubwandubw’agakökögatera SIDA nɔ ku barwayi b’igituntu, i̱ci̱ gipi̱ö gi̱mera kuri̱ mm130 cyangwa cm 13 (MUAC130 mm 13.0 cm).
Thaba abatödha mu mathinda baköre umwitödhö u.
Impa̱mvu dhi̱tera burw yi bw’i̱mpi̱kɔ
Kwohereza ku kigo ndera̱mi̱bi̱mɛnɛ wese ugaragaraweho n’ububyimbe kugirango ŋungere asuzumwe kandi avurwe
2. Kugaragadha lät lät bitangirwa uth lät
Aha utanga ubutabadhi bw’ibanze agɔmba kwita ku cintu icyari cyo cyɔse cyahungabanya cieŋ bwe, ubwo uwo atabaye ndetse n’abandi bari ahabereye ikibazo cy’ cieŋ gitunguranye gikenera ubutabadhi bw’ibanze
Kä gua̱a̱thdɛ,
Kumenyetha aba mɛb’indhɛgö dh’ibandhe, abanyamadini, abavuga ri̱kumbikana ndetse n’abandi bafashamyumbire umunthi w’ count/ikiganiro, n’icyo bigamije, anabathaba kudhitabira ;
Gutanga ciɛŋjiŋdhi̱ dhi̱tabwaho mu guthödha .
Gutanga ŋäc ya ngɔmbwa k’umubyeyi cyangwa uwita k’ umwana hifacijwe imfashinyigisho z’ubujyanama na depuliya zitahanwa zikwikɛ, thiɛlɛ guthubiza kä cyose bibajijwe
UBUZIMAKmɛnya kubara imiti̱ n’ wec umujyanama a buri kwedhi̱
1. Ibörɛdhö bai̱'indwadhä zandura cyane ni idhi̱dhi̱mpi̱
Ngiye kubabwira inkuru ngufi y’umujyanama Athtɛriya wo mu mudugudu wa Kigarama akagari ka Bwama mu kigo ndera cieŋ cya Nyarusiza. Asteriya yamaze käni a igitabo kɔrea cya rapö cya thöhötse 2014. Ushinzwe imibare yoherezaga raporo ariko Minisiteri y’Ubi̱ti̱ nabobura umubare w’abana bahawe ikinini cya Alitemeteri Rumefantrine muri icyo kigondera jawi̱ cya Malaruziza kandi biheroba koharina w Kä Byafashe kɛn ji̱ wecmuɔ kä w’iki gondera wec ajya kuwi̱ ku karere arinabwore kasabye umuközi ushinzwe abajyanama b’liak Bitaro bya Kigeme tha̱a̱ŋdɛ bä i mu mudugudu wa Kigarama asanga abajyanama bafitabo bi̱tabo cieŋ bya raporozirengeje kukɔziteri y’U cieŋ itaböporojaye ibitaboge cu kubitaro yahise ahamagara Minithiteri y’libɛthö ibitabo bithya ku bitaro maze noneho rapörö z’ibinini bya Alitemeteri Lumefantrine zibasha guhura n’umubare w’abana bavuwe Malariya yoroheje
1. Ubu̱ryo buɔ̱ny buɔ̱ny buɔ̱nä buɔk/rapörö:
kudaɣama kɛɛl ,kudharira
2. Kumukura mu kibuŋɛ cy’abantu agathi̱rwa aɣantu ɣatuje niba ari ngombwa.
4.Bimwe mu bitera ubumuga n’uburyö bä kubyirinda
UBUZIMAIMITI yapathɛ mbere yɔ kuza kwivudha
2. Ni dhi̱e Indwara dhö mu muɣögö dhi̱tandura udhi̱ ? ni ibihe bimenyetöthö bidhiranga ?
Yegö. Baraɣari̱....
UBUSHOBODHIFATIZO: Kugira umubyeyi inama nyuma yo kuvura
Umwi̱tödhö wa 2: Thaba abatödhwa pa̱ny umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö wo kujya ku rudhi̱ga bagakina umukinö w’agapira; umujyanama w’ɔ cieŋ arajya anagira agapira undi ugathamye avuge icyo yakora ngo afashe u bungbi upi̱te umurwayi wo mu ruac ku miti kumwitaho.
I ri̱nodhä imyigire n’imyigi̱th idhe:
Utɛr bw’ibanze ku ihererekanya warɛgak mu gicy’icyorezo o Ubusobanuro bw’amagambo
6 36 Amedhi Artethunate :100 mg mu kini̱ni̱ kimwe bacitha mu kibunö
1. Ni ibihe bintu by›ingenzi umujyanama w’ liak yakwitaho mu giɛ afasha umurwayi wo mu ruac?
Umutangabu̱mya,
Amoko y’uburyo bu nhiam mu ihererekanya warɛgak mu kɛ cy’icyorezo
2. Kedha api̱te i käwci’impi̱thwi kuko arituma umutharane w’amathi̱ inthurö zirɛnga 3 ku munthi̱
ITHHU̱MA BUMENYI̱
Ibimenyethö bai̱'i̱ŋɛdhi̱ bigaragadha kɔ yum a kadikɛtabadhi̱ bw'ibandhe buhumi̱ri̱dhö nibi ubucompa:
Ni umujyanama uɣagarariye abanda ku Kagari(Thël kɔrdi̱nɛtɔr)
U idhikumwe n’intöki 2 zindi, ukanda ibere werekedha ku gitudha, but ugakanda werekedha ku kidhiga cy’ibere
Gukɔra imyitödhö yö kudhudha ipi̱thi̱ umurwayi̱ abururwäɣö
Gutɛgura bɛrth
4) Rapörö y’umugör utwite wi̱mutthe (DEP)
Kubarwayi bɛnci̱ ntabimɛnethöthö bikunda kubɔnɛka igitangira
Gutegura no amaɣurɛw y’abajyanama
Gutaɣa arwana
Umwana ufite kuva kumedhi̱ 2 kugeza kuri 4,kua ibinini 10,agafata 1 inshuro 2 ku munthi,mu minthi itanu.
Umwana kuäba ku medhi̱ 36 kugeza ku wec 8 urwaye malaria yöröɣɛje cieŋa AL 6X
Kantheri y’ibere ni indwara y’ububyimba bw’ibere buterwa n’iyororoka rida täämɛ ry’uturemangingo tw’ibere ridakurikije gathunda i gɔaa y’ɔ. Igitɛrai̱ puɔ̱th y’ibɛre ntiki̱kwiw
Gurutɛra̱kɔ dhi̱terwa n’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Uburinganire n’ubwudhudha̱nye(abatödhwa b’ibi̱tcina byömbi baɣabwa
3. Garagaradha läth lätni muɔyanama w’akɔra kɛ asuye umwana nyuɔmɛ yi̱minthi̱ itatu nkuko biteganijwe?
Umujyanama w’liegue atanga ubujyanamama ku mukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guhabwa bwo kuboneza urubyaro, n’uwagize aprith mpuruza, akibanda kuri ibi bi consider:
Umwanaa imiti̱ i̱yo bikɔdhɛ na muganga GUSA
UBUZIMAGu bɛɛth path lah kuryamitha thilɛ kwicadhamö wa̱gi̱dhɛ ikibadhö ciaaŋ gitunguranye
3. Ni ibihe bithu bitatu by’ingi̱ndhi̱ mu ruacna n’u ciaŋ upi̱te umurwayi wo mu n’izindi nzegö zitanga ubufasha?
Imi̱ti̱rɛr y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntu ya̱thöbanutthe
Gukɔmɛdha guna uwagi̱dhɛ ikibadhö:
8 Ikigɔndɛrɛ cieŋ cya Gishike 28/1/
14. I̱gi̱taböciöku cieŋa mu rwegorw’ikigɔndera wec
Niba mwarangije muhererekanyɛ idhö mpapurö maze buri wese athɔm neza ibithubi̱dhö bya mugendhi we
Kubika ibi̱rö/ibinyöbwa bigenewe umwana ahantu ɣapite ithuku kɛ ciöthe
2. ŋäcni gufasha uruhinja wäna ubuciuhe bukwiy rukimara kuvuka
Kuti̱thɛrɛna ciɛ wenyine
Gutɛgura bɛth y’umunthi
Umugore utwite n’umubyeyi wonsa bapɛke: ibiribwa byose ushobora kubona bikungahaye ku ntungamubiri̱ kurusha ibindi ɣarimo ibikömöka ku matuŋö (inyama zo mu nda nk’umwijima, minyä n’impyikö), amapi, amagi, amata, amagwempɛke (nk’umuceli, ibigöri̱, amagwi̱möbwathɔka), thöya, imbutö n’imböga bi̱cyathya.
Idhö nzitidhi dhipɔrä kugaragarira
Guɣamara pölöthni̱ ( 112)
abana bagira ubbɛnge
Gukankamira umubyeyi utwite cyangwa kumukubita ni bibi kuko bihungabanya umwana Guthakakira umwana ibikinisho bijyanye n’ikikɛukɛru cye no gukina nawe kenshi byubaka imikurire ye yose (ibifite amajwi n’amabara ariko bidakomeretsa cyangwa bidfite umwanda) barebana mumathö, guthömera umwana igitabö cy’amathuthö, kubara n’iyindi murugö ababyeyi bakitthe imirimo buri munthi̱. Guthakira umwana ahantu hedha kandi ɣatekanye ɣajyanye n’imikino inyuranye y’umwana. Mu lät byose umwana wese a kubona urukundo ruhagije haba kumugaburira, kumwuhagira, kumuhodha, kumuyobora cyangwa kumukosora kandi ababyeyi bakabarinda guhungabana bitewe n’ibitutsi, inkoni, kubahutadha, kubima ibyo badɛni.
Igitabo gito gikubiyemo uko batanga ubutabadhi bw’ibanze: Nibyiza kukigira muruhago cyangwa agathanduku k’ company byubutabadhi bwibanze kɛ kui̱ kä ŋi̱ki̱ye abana baŋɔ gukɔmɛrika kandi ɣöbari̱ bönyi̱neba̱a̱thöma ɣöse aprofash gufa̱cä mugendi̱ kɔn bi tekɛ.
IKIGWA CYA 4.1: GUTEGURA NƐDHA NO GUƔITAMÖ IBIKÖRETHÖ
2020 Rwagi̱dhe abarwayi̱ b'i̱gi̱tuntu 57 ku baturage 100.000.
3. Umukino w’itsinda rya 3: Nsabane Daria ni umuforomo ukora muri farumasi mu kigondera cieŋ cya Kamonyi yakire Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari bose maze abahe imiti kugirango bayitange mu bajyanama b’ bagize akagari
Kui̱ra Uɛm mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t mi̱ caa ŋa̱c ɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n.
I̱thuku mu biryami̱rwa
2.5;
Kuba adhi̱ kui̱böra ibiganirö mu baturage thɔ̱a̱rɔ imyipa̱ti̱re
Umujyanama amubajije ruac amaze atwite, Mariya yathubije kɔ api̱te inda y’amedhi̱
Niba uruhinja rwaravukanye kä bike (Biri ɣathi y’ibiro la̱t Magana atanu) gira inama u
Mu kiganiro gifunguye muthäŋi̱ ŋäcɛ ŋäc bw’ibanze mupite ku iherekanya ruac rigamije ruac imyitwarire kɛ kui̱ cy’ibyorezo.
Gutakadha ubwenge Impanuka dhi̱bera mu bönko Impanuka dhai̱bera mu mutima
KUZIRIKANA NO GUSIGASIRA UBUMENYI N’UBUMENYI NGIRÖ MUGUTANGA UBUTA
WA N’UBURYÖ YUZU̱DZWA
Gui̱na indwara dhandudha (Bai̱ra̱th itera
Thaba abatödhwä bathubi̱dhɛ ɛlɔ̱ŋ bikɛ ku mpapurö nibarangidhɛ buri mutödhwä athɔm ibithubi̱dhö bye
U uk i w’ikigo rɛy wec wabihuguriwe anoza lät ndakuka rw’abari mu kigero cy’izabukuru bafite ntege nke z’ kɛl.
Mugaŋa
Kugira i̱mpa̱twe
BIKÖRETHWA MU GUTANGA RAPORO
4.3. Igikɔr cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö/kɛ
Karaba intoki n’amadhi̱ mɛdha n’isabune uŋɔnjije gukuramö icyö kiraɣure
2.3. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
Mu mathinda, muganire kuburyö bä akarima k’igiköni̱ k’urudhi̱ga. Mubuge akamarö k’imböga, imbutö nɔ kurya ibi̱rö bikömöka ku matungö (inyama, amapi, isambadha, fromage, amata, amagi n’ibindi). Mukore inthamake mubyandike ku gipapuro kinini maze muhitemo uri bu baɣagararire, abi̱thanjidhɛ bädɛndhi̱ banyu mu ithinda rinini.
Nyina yaje avuga kö yigedhe ɣɔ̱ri̱rö ariko ibipimo byekɛ mi̱ dɔ̱ŋ ko ntawe api̱te , umwana akomedha gupatwa kö api̱te umuri̱rö, agakorerwa igipimo cya TDR. käbugenewe gappundikiye.
Guterura no guhungisha inkomere mu buryo bwateguwe: Uburyö bw’ibirarö (ikirarö gi thöp, ikirarö kinɔnöthöye n’ikirarö cy’ubuholande
Zitira amasokö y’amazi kugira ngo hatagira inka cyangwa kä matungo ayandudha
Kä mi̱ dɔ̱ŋ guhitana mi̱ ruac kɛ ji̱ garagaye muri i̱ri rɛy ry’ibanze byitaweho cyangwa ntabiɣari̱ nibwo mi̱ dɔ̱ŋ gukɔmeza ugakora i rinononthöye.
(d) Umujyanama arathabwä kwita ku bö tho tho bw’abantu barimu kätö kubecyoredhö hitabwaho ibibi̱th:
Ubutumwa butangwa n’umujyanama w’ ruac ku ruɣare umugabo mu gukangura ubwonko bw’umwana
3.4.3.1. Ibyicirö bai̱'antu bahungabani̱wa cyane n'imirire mibi mubi̱he bai̱'i̱ciörɛdhö.
Kumenya indyo yöthi̱u ku mugore wontha, na gaɣunda yo kɔntha/kugaburira umwana mugihe cy’ iminthi̱ igiɣumbi̱.
Ikigo rɛy wec gifite incingano zo ruac ruac yatanzwe mbai ari ukuri, aho bakora itaa nibura gua̱th mu giembwe.
Kumenya ukwedhi̱ kw’umugörɛ
Umudhɛngurukö muri kimwe cya biɛr w’ikidhi̱gira.
Itariki umujanama yathuyeɣö umugore utwite bwa mbere
2. Gutɛrura no Guɣuŋi̱sha indembe cyangwa inkɔmere: guterura no gutwarɛ indembe mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye, gutɛrura no gutwarɛ indembe mu duɔ̱ɔ̱p buteguwe
Amakuru atandhɛ atuma ɣapatwa ingamba/ibyemɛdhö ku gie
Umujyanama w’ciaŋ yuzuza iki gice yiö umubyeyi yapfuye abyara, akemedha n’aho yapfiriye akemeza kandidha niba uruhinja rwaravutthe ari ruzima cyangwa rwarapfuye rukimara kugihe mugihe kitarenze ukwezi.
GIRIMBARAGA kuko byongera imbaraga mubiri.
3.Gui̱i̱ŋ iŋɛŋäbiɣɛ yo kwipimitha kä
Thudhuma kɔ baba baraɣithɛmö bö kubɔnɛdha urubyarö nyuma yo kubyara. umujyanama akwiriye gusobanurira umugabo n’umugore akamarö ko kubɔnedha urubyara kugira ngo birinde gusama imbura giɛ.
Inkuŋä yawe ni ingirakamarö:
UBUZIMAGutegura no ŋämba zigamije ruacdɛ imyitwarire
Tha̱ba abatödhwä guthubi̱dhä lätkɛ:
Nyirakamana yadhanyɛ Maɣörɔ umwana w’amedhi̱ 9 muri gaɣunda yo gu kɔmɛki̱ri̱ y’umwana ikorerwa mu mudugudu. Umujyanama w’i̱ki̱dhi̱gira cy’ukubökö/MUAC, n’uburebure a kɔmpi̱thi̱ wabugenewe. Uyu mwana yathäŋänywe
Gukɔrɛaciŋi̱ri̱dhö kä cöthë uköranye imibɔnö mpudhabitthi̱na n’uwö mutashakanyɛ
Ikigö rɛy wec
1. Kumenya akamarö kɔ kujya kwipimitha kwa muganga ku mugore utwite
Ibithubi̱dhö ɛ 'ikibadhö:
24. Kuba ati̱tuma birɛŋɛ nibura imithi̱ ine(4days)
Kugiraŋö ubujyanama bugi̱re ireme muri ruthange bugömba gukuri̱ki̱tha intambwe 3 ti̱ ŋuan:
Pri̱mö ɣɔ̱ndö 4 10
Icyö ugömba tha̱a̱ŋ: kumukangurira guköra cyane ngö gi̱thöhöke, bändhe ukubitira tha̱a̱ŋ y’intugu incuro
4 kwigani̱ri̱dhä mu tunyuguti̱ (dada)
3. Mu giɛ ugitegereje ubufasha ku rhewö watabaje, Ugömba gukomedha bhasha bäba kä näba inkomere/ umu gukomedha yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba api̱te, inzira z’ubuhumekero zifunguye zimeze neza , ahumeka iribɛh kandikira utera neza ,ikiki gukomedha was
UBUTHIMAKwi̱thyudha ɛlɔ̱ŋ
1. Guthi̱kari̱dhä umugörɛ kwitabira gaɣunda yö kwipimitha nɔnö kumuhɛrɛkɛdha
Igitabo cy’amapici yo kɔhɛrɛthɛ n’ithubi̱dha
Kui̱ ŋäcä kä ihererekanyamakuruguthöma
Ruhunga Umurenge wa Kibiridhi, yathuye Matethö mu rugö iwe kuko ɣacidhe iminsi itatu amuwɛ malaria. Mukore amatthinda ya 4 umwe akine ari Kabagire undi akine ari
Umwi̱rɔndörö w’umubyeyi,
2. Ni gutɛ umujyanama w’ cieŋ azamenya abagore batwite mu mudugudu?
Imyuna: Guthindagira agaɣu k'idhuru riba mu giɛ ci'i̱minöta
kubaɣi̱ri̱dha,
UBUZIMAKumenya kä icyemeo cö kɔhɛrɛthɛ nyuma yo kuvura
Mbere y’uko umujyanama atanga ruac bugupi̱, agömba kubanza kubwandika mu gitabo ciabugenewe.
Murandathi
Umwana akomedha kɔnswa kugedha yujuje nibura imyaka 2, a dɔ̱ŋ no kuyrɛnza. Amacereka akɔmedha kuba iŋɛndhi̱ mu bituŋä umwana. Umwana agaburirwa buri munsi ibyo kurya bikɔmöka ku biribwa binyuranye kandi ukibuka gushyiramö ibiribwa bikömöka ku matungö(amagi, amapi, inyama, inkökökɔ, umwi̱jima, amata n’ibiyakömökaho) bishyirwa mu ithinda rya “ KURA” kä bituma umwanarebure akakura neza mu bumerako
Kubungab umutudhö w’a yeyiyi n’aba kɛ ɣapatwa ibipimo no ubucithödhi̱, umurava n’ubwitɔndhi̱.
4Kumenya inama zigi̱rwa umurwayi̱ kä cö kumwohɛrɛza kukigɔndɛrɛbudh
1. Kumwegera, kumutɛga amatwi thiɛlɛ kumba ubufasha wamuɣa.
4.Vuga imyiteguro yi ingenzi umujyanama ushinzwe ciɛŋ bw’umubyeyi aganiriza kɛɛl kɛɛl yawuthuye?
Agakinö:
Babuge?
Muri iyi mbumbe ya mbere dusangamö, ubusobanuro bwa policy y’ tä bw’ibanze bukomatanyije, tukabonamö inshingano z’abajyanama b’liek mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije ndetse n’ byifashishwa , tubɔnamo na none inzego z’a bw’ibanze bukomatanyije
Gukarabainkɔkin’amadhi̱medan’i̱thabunecyangwaguɔrɛtha̱mi̱wi ca udukökö wabugenewe buri igi cöthë bibaye ngɔ̱ɔ̱mä y’i̱i̱ki̱ la̱tdɛ.
Ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’lintang bitunguranye, hakurikijwe amahame n’intambwe ngenderwaho.
Kwita ku mwana no kumba icyö athaba Inama dhö kwirinda indwara v Inama dhö kurangi̱dha inki̱ngö
Uburyö bw’uruni̱gi̱/iminthi̱ ida gɛr
Imyitegurö: Gutegura neza ithömö nhiam Gutegura imfashanyigi̱thö kä kɛ Gutegura aho izatangirwa thiɛlɛ gutumira abatozwa
4. Kumɛnya uruɣare rw’ikigondera cieŋ mu buɔ̱mi̱ bw’ibanze bukomatanyije
Upɔrhöpa ci byöröthye kuboneka, uduce tw’imbaho ​​duto too ukadhenguruthö bande cyangwa igitenge.
Umujyanama ruac kɛ naath kɛ gua̱a̱thdiɛn:
Imibare igaragadha uko indwara zitandura dhiɣagadhɛ u Rwanda
3. Gu wa̱a̱buthöbi̱ri̱za ajyanye n’uburyö bäguthɛngura lät n’ubudhiranenge bwayo äbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya
Umwana urwaye Malaria ni byiza ko arangiza imita miti yahawe n’umujyanama w’liak Y
1 Kumurinda Guköra böth wowe utanga ufasha, uwo ufasha n’abandi muri kumwe mutagira ikibakomeretsa/ ikibagiriranabi.
Umujyanama w’ciörɛdhö atanga thɛrɛbi̱thi̱ z’ɣɔakdu kä yuba̱ri̱dha amabwiri̱za yi̱ kwirinda icörɛdhö kiri̱hö( imbumbe ya 1).
1. utwite wamɛnɛthe ithuɣa ɣakiri karɛ
Abagore batwite n’abontha batoranywa ɣa Igipimo cy’umudhɛngurukö w’ukubökö (MUAC) kä abo ba̱thandhe bari munthi ya mm 210 cyangwa cm21 bakandikwa bakitabwaho by’umwiɣari̱kö nahokubabanan’ubwandubw’aga kokogateraSIDApipimogipatirwaho n’uguɣera kuriya cm21
4.3.8. Kwi̱ta ku ruɣi̱nja rudapite ikibadhö mu rugö
3.9.Igi̱kɔrör cö rɛw ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Gukɔmɛdhɛ kwi̱mi̱ti̱ ifasha muri̱nda indwara z’ibyuriri̱dhi̱
Thaba abatözwa ka̱m amatthinda atatu nyuɔm tsinda rikore umwitödhö umwe mu bibadhö bi ruac
Kumba ibivugwa kwitegɛrɛza neza ibiri kuba, duŋ bötega amatwi no kumba, ob icyizere no la̱t ubufasha
5. Ni ibiki uc cyangwa umubyeyi agɔmba kuba yujuje kugirango babe uc cyangwa umubyeyi w‘urumuri
1.Kumɛnya lät rw’ rɛw umujyanama w’liak bw’umubyeyi yipashisha mu i thura ry’umubyeyi n’uruhinja nyuɔ̱mä yo kubyara.
Iki gitabo kandifasha hpang rɛw rw’abakiliya ategere muri buri kwezi kugirango adhabashe kubibutsa kubahiriza itariki yo kugarukiraho guhabwa bloo kubɔneza urubyaro.
13. Agapaki̱ k’i̱gi̱pi̱mö (bandɛlɛt);
Kubabara amɛnö ugi̱dhɛ i̱cö uɣɛkɛnya.
1. Akamarö kɔ kwita ku mugore utwite,umubyeyi n’uruhinja murugö
Kunenga u ijwi byumvikana ko urakaye cyangwa ijwi rikakaye.
(ri̱thɛptakɛl), aɣakari̱ti̱ö kajugunnywamö inciŋɛ za),
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMWANA KWA MUG MUMUGANGA ....
Mani̱kuin y‘ umwana w‘ uruɣi̱nja
Igipi̱mö cy’umudhɛngurukö w’ukubökö (MUAC) i̱ö ubaye munthi ya mm 125 cyangwa cm
3. Garagadha uko imibare y’imfu z’ababyeyi iɣagadhe mu Rwanda ?
2. Ni idhi̱ɛ ngaruka rɔ bitdɛ nabi imiti̱?
UBUZIMAC1 Idhi̱dhamini cya kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Ikibadhö cya 4: Gukangura ubwönkö bw'umwana
Amadhina y’umukuru w’umudugudu V
Thaba abatozwa gutegura umukino w’abantu 5 bakurikije iyi nkuru iri mu gitabo cy’umutozwa igamije ikɛ ciɛ ku buryo umujyanama w’ɔ
2. Kä ni iyiɛ mi̱ti̱warire ikwiyɛŋ kuranga umujyanama w’li̱ep yita ku upi̱te uburwayi bä wi̱i̱?
gua̱a̱th gitegani̱jwɛ: itha̱ɣa 1 n’igice
Umujyanama w’liak agɔmba puɔ̱ny rɔ mɔ amenye ababyeyi n’impinja mu mudugudu
Kureba inkɔmere cyangwa indembe yumba: Ɣanö ureba bäba gufungura amathö kɔn nyine cyangwa abatha guthubidha dɛ umubajije
1. Ni ibiki umujyanama w’liak bw’umubyeyi azakenera kugirango abone ruac y’ibyo yakoze?
HIV: Yuman Immi̱o̱nödepi̱ciɛn Bai̱ra̱th
Guthöbanurö nedha ibyicirö by' abarwayi̱ bari mu rugö mu ubasa renzamunthi̱
Tha̱ba abatöthwa wec umwitödhö uri mu bitabo byabo , bɛkɔrere mu matthinda, bɛ tsinda riraba rigizwe n’ naath batanu:
1. Gukɔra rw’ i̱ŋö rɔ dhi̱i̱ri̱ mu mudugudu
Mukore amatthinda ane, Mubara 1, 2, 3 na 4. Ababudhɛ böthɛ bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 ba̱gidhe ithinda rya 2. Kugɛdhɛ ku ithinda rya 4.
Mu wundi mukino naath 6 bakine ati̱kɔno karimo umugabo wahuye n’igihombo gi kä yarafite amadeni many, umugore atangira kumusuzugura akamwima ibiryo ngo ntiyahashye amucyurira ko yahombye, umugabo akajya agenda yivugisha, akiyahuza inzoga, kwiyanga no kutiyitaho.
Ibimɛnitöthö bai̱’indwara dhö muthɔ̱r
Iki̱badhö cya 1: i̱mi̱rire i̱ki̱kɛy y'umwangabu.
BI̱DHAKÖRETHWA ƔAKURIKIJWE AMEDHI Y’INDA ....
Muri icyo aye, nta kindi kintu na kimwe umwana ashobora guhabwa keretse kɛ nawo yandikiwe namuganga.
Abo ni abana bapimye bari ɣapi yö kugwa mu muɣöndö ku bipimo byöthe. Muri gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu, bahura käri mu kwezi bagategurirwa indyo yi̱ nyuu kandi bagahabwa cua mu medhi̱ atatu, ubundi bagapatirwa ibipimo by’imikurire pa̱k mu kwezi.
Bwira abatözwa mu mathinda anekɛ a bungurane ibitekeredhö ku ngingo enye zi ŋäc
1. ŋäc ku ndwara zo mu ruac muri rusange zifata naath bose
Uyu muti utangwa kɔnɛ yo kohereza umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä ciɛŋädiɛn ugaragara kuri paji ya
Kugaburira abana bataragedha ku medhi 6 ubundi bäkö bw’ibi̱rö cyangwa kubaɣa ibinyöbwa bitari amashereka wa̱a̱m kubabiramö kwicwa n’impithwi̱ cyangwa idhi̱ndi ndwara.
2. Kumɛnya intabwe ngenderwaho mu gi uima ikizamini cy’inkari gihök atwite
Kwakira naath bose bafite rɔ by’izindi rɔ
Igisubizo: Gupima umwana mukɛ bituma umujyanama cieŋ n’ababyeyi b’umwana bamenya neba umwana akura neza, bituma ba dɔ̱ŋ ku wä thiɛlɛ kurengera tëk bw’umwana mu rwego rw’imirire n’ tëk bwe muri rusange.
Ni impanuka yi̱ö ari yöthe itera ibikömere bi kä bikagera kumubare muni̱ni w’abantu kuburyö birenga ndethɛ n’a̱rkɛ bi̱tanyjwe muburyo but mugice cyangwa urwego rw’umurimo urwo arirwo rwose.
6Kumenya bö gushakisha nööŋ kɛ malaria
Guth kɛ nhiam u bw’umurwayi̱
Gutanga gua̱th ku bagenerwa warɛgakni mu ibitekerezo ku bibadhö cyangwa imboga̱mi̱dhi byavuzwehö.
Amategekö areba kɔntarö(kɔntrak)
Kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, emedha kɔ umut yipimicije ari uko yerekanye ipi̱ci yipimiciri̱jeɣö, ugathaŋä atarɛnjeje amedhi̱ 12 yipimicije. Ɣanyuma uci̱ra̱hɔ (X) ni̱ba yari̱pi̱mithi̱je. Utaripimicije ntugire i̱cö uthi̱ramö.
Bi̱’umwiɣari̱kö kumwangavu aba yitegura kuba umubyeyi.
2. Nidhi̱he thɛri̱bi̱thi̱ dɔ̱ŋ gutangi̱rwa kurwegö rw’ umudugudu mugi̱he cy’icyoredhö?
Kuvura abana barwaye akurikijɛ amabwi̱ri̱dha
2. Tegura agakari̱tö kamwe tha̱a̱ŋ ushyiremö imiti̱ nhiam mu kuvura abana bari munthi̱ y’imyaka itanu
2.1 Kugaragadha umbi̱rɔndörö w’ukɛkkwa̱ igituntu ugömba kɔheredhwa
UBUDHIMAUbutabadhi̱ bw’ibandhe
6x1(AL 6X1): Arapata ikinini kimwe inthurö 2 ku munthi, dhii̱yi̱yjwe n'amathaɣa 12, iminthi 3. Ni ukuvuga ibinini 6 byöthe kɛɛl.
Guhumagira (kwahagira) cyane cyane ɛ umurwayi akoze kɔth kimuthaba la̱t ingufu nkö gutrera umuthödhi̱, n’indi mirimo yo murugö imusaba imbaraga.
3. Gutanga ruac bä kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
1. Ni izihe ngaruka’ zɔ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara ?
Ubuthɔbanurö bw’a̱ö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka?
Mugikɔrö cyo gupima imikurire y’abana cya buri kwezi umujyanama w’liegue yaboneyeho lätdɛ intungamubiri nyunganizi (Ongera intungamubiri) aziha abana bose bari baje muri iö gahunda.
Kä ji̱n ŋäci jɛ i̱ ŋäci ŋɔak?
5. Vuga akamarö kɔ kubyarira kwa muganga?
Bagömba kuba:
4. Kumɛnyä prögi byö kwitabwaho ku murwayi
Gutegura kubi’ihererɛkanya biza ruac no kubigeza aho i̱ti̱ izatangirwa
Kunanirwa kumva kɔ bamuɣamagaye mu izina rye no kunanirwa ruac abantuamenyereye
Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana
Kantheri y’ibere igitangira ikundhɛ kugaragadhadwa n’akabyimba mw’ibere akenshi kataryana, ɣɔw a kɔbo kubimenya ari uko yithuzumye, akɔrakɔra ku bice bikɛ by’ibere cyngwa athudhumwe n’umuganga.
Ibipimo by’umuvudukö wëŋ bivugw kɔ biri̱ ɣathi̱ i̱i̱ö biri̱ munthi̱ ya (90 kuri thithi̱ti̱öle na 60 kuri diyathi̱töle)
Ŋi̱i̱c ŋäcä kuri gahunda yo kubɔnɛza urubyaro nyuɔ yo kubyara
Igitabo cyandi̱kwamö abagöre batwite mu mudugudu
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya mbere
Rwanda, deri rɔ mat kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl kä deri rɔ mat kɛ ji̱ kɛɛl (OMS),
Uŋni muk gukangurira abagore kubyarira kwa muganga
A. Ibi̱ri̱ni̱ bai̱'imithemburö ibi̱ri̱
Ɣän cä rɔ luäŋ kɛ kurɛduka cyane birɛnze urugero
7.Gutanga ubufasha ku mubyeyi wagaragayeho jek bijyanye n’liak kɛ puɔ̱ny
Kumɛnya iki̱mi̱ö cy’ukö ikibadhö ku ndwara pekdɛ kui̱bathi̱ra abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhe ku ithi̱, mu biɣugu biri mu cɛ y’amajyambere ndetse no mu Rwanda.
Kubadha amateka y’uburwayi bw’umwana kuapa avutthe
Andikira umwanai miti, uyudhuze ku ifishi ya bugenewe ukurikije uburwayi apite.
3.kumenya amabwi̱ri̱dha yö gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱dhamini cy'inkari̱ (UPT)
Gufasha usababi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö gër icyemedhö cö gukɔmedha la̱t
Umujyanama w’liak aramutse yijombye n’ amazinge n’ amazinge uwaje amugana, yogeshaho ruac yipashisha mu guthukura aho atera urushinge, agahita akaraba n’amazi n’isabune. Bombi bakihutira kujya kwa muganga kugirango ba copwe.
Kwiɣari̱ra ijambo
Gui̱r inshingano z’umujyanama ushinzwe live bw’umubyeyi n’uruhinja
Kuvuga ipacithwa mu gu umwana uri munsi y’imyaka
Uburyo buvanga print no gupima ubuthyuhe bw’ibandhe bw’ kä
Guɣa̱bwa ubufa̱cä budakwiri̱ye
Gaɣunda yö kumenya bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA /thiɛlɛ ku ndwara ya SIDA
Rapörö itangwa bai̱ɣuthe(Akö kanya)ɣakimɛnɛkana umut upi̱te bi̱'uburwayi̱
1. Ubu̱rö bwiɣuthɛ bä guɣuŋi̱tha indembe: Gukurura amabökö
Gutanga ibithɔbanuro bay'ibipimo ajɛndeye ku mabwiri̱za y'Umuryango w›Abibumbye wita ku la̱t (OMS),
Igituntu ni indwara itɛrwa n’udukokɔ duto cyane twitwa “Bacille de Kɔch”. Ntiduturuka ku marozi cyangwa ku miziririzo byibasira abantu bamwe cyangwa imiryango imwe n’imwe. Uwo ariwe wese dɔ̱ŋ kucyandura.
Kumenya ishuthö y’uko ikibadhö cy’ruɔ̱du ku nyigi̱thö igiye gutangwa
k'amabwiri̱dha y'ukö
Ibigandha bithukira ibindi amazi bikaraba
1.4. kuɛ jɛn ruac kubɔnɛdha urubyaro umubyeyi akimara ku byara
Umwana umazɛ kuvurwa akaba abonɛtseɣö ŋi̱i̱c byö kundira mu mikurire
Kaliza ni umwana ufite amedhi 9, mu kwezi gushidhe yagaragaweho ikibadhö cy’imirire mibi ihutiyeho ikabije, yoherezwa kwa muganga kugirango afunwe n’ababishizwe. Nyuma yaje kugenda amera neza ndetse n'ikibadhö cy'imirire mibi cyaje kugabanuka bituma bamuthethɛra mu bitarö ajya gukɔmedha kwitabäho mu rugö. Inɔmbe (RUTF) y'icyumweru yatahanyɛ imadhe guthi̱ra nyina wa
KWIRINDA INDWARA DHITANDURA
Ishami’umuryango w’abibumbye ryita kuɔ̱mdɛ (WHO, 2001) ri puɔ̱nydɛ min ci̱ rɔ moc kɛ puɔ̱nydɛ min ci̱ rɔ moc kɛ puɔ̱nydɛ, agarhana n’ibimunanidha mugari, kä agakɔra kuɛy bɛ yiteza bɔ murishi akagira nicö amarira u jɛn mugari.
Guɣa atigarö ikirɛmwamuntu
Ɛth bu imvugö itadhi̱guye?
Kurya, guɣumɛka
Kwi̱gisha no Gufasha umubyeyi kɔnsa uruhi̱nja ntakindi aruɣaye
2.Amökö y’öy bi̱ganza ku bö tho tho bw’ umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja ni ayahe?
Vuga rw rw’ nkenerwa by’ikuthanya makuru kuribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu:
Gutɛgura
Tha̱ba abatödhwa baköre amathinda, kä bäköre umwitödhö uciɛk:
5. Akamarö ka Gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminthi 12 mu mudugudu
Ibibazo by›ligue bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu,ikibitera,brendetse n›ubutabazi bwibanze bu
1. Kuvuga adategwa agaragadha igithöbanurö cy’aɣö tɛki̱ athyi̱rwa muri rapörö aturuka
Ɛn ɣöö dëë rɔ lot kɛ ji̱ dhɔariɛn?
Ukö akarima k’urudhi̱ga gakɔrö:
Imyiteguro : Gutegura neza isomo nhiam Gutegura imfashanyigithö kä Gutegura aho izatangirwa no gutumira abatozwa
Umujyanama ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Kuti̱hererɛna kä kuko biruthaɣö gukömera
Gukuramonda i kumugore / umuko wari utwite, kuɔ̱mɔgiraho in nyɔkɛ kɛ nyɔk kɛ wärimɔ n’ urubwa ngo ŋö umu atahawe ubufashagi ubufashagihe.Mugihe i bumyeyi/ umukobwa yagaragaweho lät by gukuramo inda ,umujyanama w’ cieŋ amwoh erezahuse by ku kigöbä ndɛra wä bamuthene .
10.Kumenya ibigenderwaho mu kɔhereza kwa muganga umurwayi u furni mu bufasha renzamunsi
15. Amapi̱thi̱ y’ithɛthenguraruppu rw’umwana rwabereye mu rugö
4. Ni ibiki bituma uri mu zabukuru agira social buzira umuze ?
Burhiga ugömba gupfuka igikömere wipacije igipfukö gifundhe kandi gisukuye neza.Bizagufash kurinda ko igikomere kijyamo uwanda ugomba gukwirakwira mfa bigatera ibindi bibadhö bi beyu. mumarathö kwithuganya. Ɛyo ibi bibaye udapite ibipfukö bishukuye ukwɔrɛ käpashitha umwenda ugatsindagira ari igikömere kugirango uɣagarike kuvirirana
Umunwa wo ɣathi̱ uthöɣöka lurg, naho
Amadhi̱na yömbi̱
Umubyeiyappi̱riye kwa muganga
Kubädha
Gutɛgura nedhä gaɣunda y’y’itaɣa
Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö dhö kwitabwaho mu gi̱tabö cy'umutödhwa
4. Duthabe Celɛthtin Dhi̱ŋ dhatandhɛ=4 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=6 akeny dhi̱ngaɣɛ ?
Umujyanama w’ruɔ̱m ruac ruac ruac ruac bw’öth burebana n’icyorezo kiriho.
Kumurinda kwihugiraɣö, ukamufasha kudasupira mu bibi̱ byamubayeɣö
Ubu dëë buɔ̱r kä ihindagurika ry’ imiɣa̱nö
Ibimenyethtö bai̱'imyumbi̱rɛ, nk'urugero, kumba upi̱te ithavu n'aga̱ɣi̱nda kagabije, cyangwa obö bukabije.
2. Gushyira mu lät inshingano z’umujyanama w’liek uhagarariye abanda ku rwego rw’akagari
Umutharuro w’ikigwa 3.3: Lät lät kɛ gaat ti tɔatni
kui̱rinda guthi̱ba
1.Ukö yathändhe amedhe ɣnyuma yo guɣabwa ububa̱a̱sha
Kutegura umutwe n’igitudha aryamye yubi̱thɛ inda
Ibimenyethtö bai̱'ingɛndhi̱ bai̱' indwara y' Umuhangayi̱kö
Ikaye yɔ guɣamara
4. Di̱thi̱mathi̱ aragagara
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera cieŋ ( umwana arakomeza kuremba kärɔa byanamubiramo gutakaza ligue) Inama umujyanama w’liak agira umubyeyi
UBUZIMAKumenya min la mpuruza by’ingɛzi by’uburwayi bwo mu ruac k’umugore nyuma yɔ kubyara.
(ibi bitekeredhö akenci bijyana n’biri̱ la̱t byö ku mu
SIDA binyujijwe mu miryangɔ
t. Kumɛnya ruac utho jɛn gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Mu nkuru uciɛ mu matcinda mwuzuze ifishi yo kɔhereza, irindi tsinda ryuzuzhe ithubidha ruac
N’ubwo gukebwa bigabanya kwandura virusi itera Sida ariko ntibirinda 100%; ni yo mpamvu bidathimbura ubundi jɛn but jɛn kwirinda kwandura virusi itera Thida aribwo kwifata, ubudahemuka no awing agakirizo
Amwereka kandi akamugani̱riza ku bidukikije, amwereka amapötö y’ kɔŋ binyuranye.
Igikɔröräcy’ umwi̱tödhö wunganiwe:umwi̱tödhö wa
4. Ni idhi̱he ndwara z’amathö udhi̱ ?
ICYIGWA CYA 1.3: GUHITAMO UBURYÖ BWAKÖRETHWA N’IMIYÖBÖRO Y’ITHAKADHABUTUMWA
1. I̱bi̱badhö:
UMUJYANAMA W’UBUZIMA: (a fungura akarita y’ubujyanama ku ikarita ya 1 yo guthura bwabi̱r umugore utwite: api̱te amacuthö kä ayerekeje kuri Mariya)
Ubuvudhi̱ bw’ ibanze butangirwa kumudugudu
6. I̱bi̱ri̱räna Gu kä ibimɛnɛt
Ni iyihe gahunda ikorerwa mu mudugudu itarubahirijwe kä Kalidha yasezererwaga kwa muganga yashobora käpɔ̱facha kuva mu mirire mibiiɣuth no kutayisupiramö?
Tipöyide
Ububudhi̱bw'ibandhebukömatanijekurwegörw'umudugudumugi̱ɣeci'icörɛdhö.
Incuti̱ z’urɛŋ
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU18 bugufi, akandika u ruac agiye kɛ kui̱ yipashije ikarita batanga ruac, akandika u ruac nhiam, akohɛrɛza ubwo ruac kuri 3103.
Ipi̱ci̱ imenyekanitha uruppu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Kwambara Uturinda ntöki̱ neza
Vuga inshingano z’ umujayanama w’ ciɛŋ mu kwita ku ŋäc bw’ umubyeyi n’uruhinja ku mudugudu waba uzi?
Ibi bifasha umujyanama w’liak guhuza abantu batameze neza mu marangamutima cg bakɛnibiriwa, amazi, aho kuba, cg imiti n’ubundi bufasha n’ibigo bitanga ubufacha. Ibi̱tuma bumba ba̱pi̱te.
Uhɛrɛye kubyö ubona, wä kä mpurudha, unhɛrɛdhe niba ari ngombwa
Igicuri ni indwara ituruka kukɔra neza k’ubwonkö, bitewe n’impamvu zi bikagaragarira ku bimenyetso nko kugwa, guta ubwenge, kugagara,.... Umurwayi a lëu kugaragaza kɛ by’igicuri bikamara kä gito, but bitavuze ko akize. Umurwayi w’igicuri akundhe guthubirwa kɛthi cyangwa se akamara käni kini̱ mbere y’uko yongera guthubirwa.
Ubwi̱tɔndhi̱; gua̱a̱th ibyö acindhɛ adaɣubuththe (ubuci̱thödhi̱)
4. Uruɣare rw’umujyanama mu gukumira kwirinda ibi byörɛdhö.
Thaba abatödhwä cu umwi̱tödhö, kä baragaragadhe ibyakɔdhɛ uko bikwityö babi̱thi̱me, aha gua̱a̱th ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan.
Ugar upi̱te uruɣare runini mu kurinda umwana indwara /thiɛlɛ kwita ku mwana warwaye,bakwiɛ kwita kuri ibi biward:
1. Iɣaŋamutudhö (ikadhɛ)
Yumba api̱te agi̱nda kandi ababaye, kurira kɛthi̱
A Korea Telefone ye irimo Simu Kadi yahawe na Minisiteri y’Ŋuɔ̱tnikä, akajya ahandikirwa uthɛt bugupi, akipacitha ikarita za Kode zipacisha n’abajyanama b’ ruac batanga uthɛt.
1. Mubi̱pa̱thi̱jwemö n’umutödha, mwitegeredhe aya mathuthö, murebe ibigaragadha ububyimbe bw’impande dhɔmbie ku mwana, mutubwire n’icyakɔrö kuri aba bana.
Tegura ikiganiro kɛ ku jɛn wumba kɛ dhigikubiyemö
Aya makuru yudhuze mu mboneraɣamwe icomp.
Mu kigani̱rö ruthaŋɛ, buri tsinda rirabwira abandi inkuru imwe;
Abatödha mujye mu mathinda mato, buri tsinda risabwa gukina agaki̱nö gatö k’umujyanama ugiye gutangi̱dha ari̱ y’umunsi agakurikidha ibyö twize uko bikɛ
Kugumana i̱tuthe.
(c) Gutɛga amatwi dhɛrɛ
Umubyeyi/urera umwana akinisha umwana amuhitha igikini̱thö akunda nko munsi y’umwenda cg mu gakari̱tö akareba rɛy avumbura ɣö girereye. Kä ji̱ wec kä /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dëë luäk ni̱ naath.
3. Mu gi abo mu ruac baganira n’upi uburwayi bwo mu ruac ni ngombwa ko yita kuri ibi bi
Amacii̱ra.
UMUTHARURÖ W'INYI̱GI̱CÖ 1.4:
Umudhɛngurukö wa w’ikidhi̱gira cy’ukubökö (MUAC), utwereka niba umwana api̱te cyangwa adapite imiri̱re mibi̱ iɣutiyeɣö inagaragara aɣani̱ni̱ urebeye bäth n’amathö.
Ubwitangɛ Umuraba Urukundö
Buri mutödha arathabwa gu uko uko ingamba zipatwa nyuɔth kɛ y’umunthi zathyirwa mu lät zikarakurikinwa.
Muvuge impamvu mutɔranyje igithubi̱dhö mutandhe?
Gukurura ɣi̱pacithi̱jwe ikiri̱ŋi̱ti̱ n'uburyö bwa Rötɛki(yöröɣɛje n'inönɔnthöye)
Mu matcinda yanyu mugani̱re kuri̱ ibi bi nyuɔdɛ buri cinda rirabi̱thaŋi̱dha abanda.
Ɛthë abi̱ti̱bi̱ri̱ye jɛn y’umunthi̱ ba guthubi̱dhɛ neza böthɛ?
Ɣi̱tamö ɣa̱ ikigani̱rö kibera (ahantu ɣöröɣɛra abitabira ikigani̱rö mu mathinda kuɣɛgera, ɣari̱ ciɛ kändi̱ ɣabafasha ibitɛkɛrɛdhö bisanzuye);
5. Ibimɛnɛthtö by’ uburwayi bä mu tho, Nyiramana agaragadha mu nkuru
Kubonedhä urubyarö bifite akamarö ku mugore, ku mwana, ku mugabo, ku muryango ndetse thiɛlɛ ku mat
Guta ubbɛnge
Kumujyana kwa mugaŋa
Gunath ɣɔp wagaragaje lät by’uburwayi utuye mu mudugudu
UBUZIMAKugaragadha jɛn z’ingɛdhi̱ zɛm ko ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhɛmö bi̱dhɔɔza jɛn
1. Kuzuza ifici/igitabo cyagenewe gukuthanya ŋäc y’abahawe ubutabadhi bw’ibanzewa n’umujyanama w’ligue k’ur butangwego rw’umudugudu. Ambwiriza yo kuzuza igitabo cyagewe ŋäc yo la̱t no gu lätna ubutabadhi bw’ibanze mu mudugudu.
Ŋäc ŋäcä guena indwara zitandudha (Athi̱ma,
Ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi utɛn mu bufasharenzamunsi
Icii̱gwa cia 4.4. Umwitödhö
3. Ni idhihe nshingano n’ uruhare r’umujyanama w’ligue mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibanze ku rwego rw’umudugudu
Ibi̱thɛbe kui̱za aɣantu aryamira kinini̱
Ithadha mu so
ICYIGWA CYA 1.1: KumɛnYA rɛwdɛ rW’ImItI n’IbIKorethö bIKɛnɛrWA burI GIhe n’umujYAnAmA W’ ubuzImA
kucin:
Guhurudha Guɣanagara imbaŋukiragutabara
Bigabanya kwandura indwara zifataimiyoböröy’inkarindetse thiɛlɛ mumyanya ndangagitsina
2. Ni ibihe bipimo bɛnygɛndhi̱ ugömbä guth mugihe urimö ndethɛ nanyuma yo kä ubutabadhi̱ bw’ibandhɛ?
Iki̱giceki̱ri̱möibicebi̱tätatu:
1. Ni akahe kamaro ko kwitabira amatthinda mato ku bapite thɛ byö mu ruac?
1. Kä ji̱n ŋäci ŋɔak?
Tɛrɛdha: Ɣɔ̱ɔ̱n. Urɛtthe kɔ nthi̱gaye nanidhwä n’ubutha ɣö natwitiye ariko ubundi numba medhe neza m membran.
Ubushobödhi fatidhö: 3.1.Guhitamö abagedhe mu zabukuru ɣakuri̱kijwɛ amabwiri̱dha y’umuryango mpudhamahanga wi̱ta kuak(OMS)
Ibimenyetso by’umugore /umukobwa wagize ikibadhö mbere cyangwa nyuma yo gukuramö inda
3. Kuvuga nɔ thɛp neza ibice bigidhe igitabo by’amapici yö kɔhɛrɛthɛ n’uburyö a nhiam
6. kugi a amaku u agedhweɣö
Kä ŋotdɛ yiö imiɣa̱nö ije nhiam yo kugera ku itha̱rö ry’ikijuju cyijimye
Munthi̱ y'umutwe "Ibiro", kä andikamö käku bi̱'umwana ku kinyacumi kiri̱ ɣapi̱ (kg 0.1).
Umubare w’abaturage bagaragaje la̱t by’indwara z’ibyoredhö boherejwe ku rwego rwithumbuye
Ciëŋ rɛy wec kugera ku rwego rw›ibitaro bikuru ɣathyizwemö abaganga/abaforömö b›inzobere mu kuvura indwara zo mu tho̱. Birashaka kuvuga ko umurwayi wo mu ruac avurirwa ku kigo ndera cieŋ, mu bitaro by’Uturere kugera no kubitaro bikuru.
Rapörö y’ukö kɔti̱ yagɛndhe ikɔ̱rä ite? I kɔrkɔr nande? I̱ci̱kiri̱dwa ndɛ?
Umusaruro w’ 2. 1: Uburyo bu wäntɔn hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage ....
UBUDHIMAGUKÖRETHA I̱PI̱CI̱ YA MUBA̱DHI̱ YATƐGUWƐ
4. Kumenya ubufasha butangwa kuri kibazo cy’ social gitunguranye kiboneka mu mudugudu
Gunacith umwana umadhe kuburuwa
Kumenya inshingano z’abajyanama b›www.ibanze bukomatanyije
Gupi̱ma ubucuɣɛ bw’ibandhe bw’bi̱
Mbere yukö umujyanama arinda abandi agomba kubanza kwirinda ubwe akarinda n’umuryango kɔn yifashishije ŋäc n’ ciɛŋ yahawe bugendanye n’a̱ra bw’icyorezo.
Guthemɛka
4.Guthura nɔ jɛn ubujyanama ku babyeyi batwite ,ɣakumirwa gua̱a̱thdɛ kɔngera ibyago byo guhungabana tëk kɛ ciaaŋ mi thoth
Kä ni ibiki byakwibandwaho u jɛn isuku ku mubiri w’ abagi̱thɛ bungbihanatangwa inama bitewe n’ ikibadhö ahathandhe ?:
Mu kigani̱rö ruthänɛ, saba abatödhwa i̱cö bithöbanuye rɔth imyitware? Injira kä imi̱twär binyuramö?
Ni iki mwagenderaho mu guhitamɔ rɔ bi wä?
8. Amaburi̱rö y’ibandhe
23. Kubura amaɣörö cg gutötedha mu rugö
Agömba kuba adhi̱ u bw’ umurwayi wo muthɔɔ
Ɛtɛgɛrɛdhɛ uko umubyeyi yɔnthä. Niba ari ngombwa, mi ci rɔ moc kɛ rut mi ci jiäk, mi ci rɔ moc kɛ rut mi ci jiäk (ram mi ci rɔ jakä jiäk)
13. Kurumwa: ni ruac habayeho kuribwa n’inyamaswa urugero: imbwa, injangwe, inzoka, n’ibindi.
Kugaragadha tekinike zi ruac batanga ruac/rapörö itangwa byiɣuthe(Ako kanya)ɣakimenyekana umi̱ upite pi̱ri̱t by’uburwayi
Iŋö dhi̱pi̱tɛ abana bapite lät kɛ by’imirire mii̱riɛ mibi kwa muganga
1. Kuryamisha no kwicaza uko bikwiy, uwagize ikibazo cy’ Social gitunguranye
Thaba abatözwa kujya mu mathinda yabo bathubi̱dhe lät kɛ.
Ibikinithö by’umwana muto ntibisaba ɛ buɣɛndhe kɔ umubyeyi a derɛ rɔ igikinithö gifite amabara n’amajwi mubikoreshö biboneka murugö nk’amacupa, akari̱tö, ibinyuguri, utujerikani duto, utubuye, umucanga.
Ku rwego rw’isi, indwara’ibyorezo zikunthe kugaragara ku bɛ buɔndi kä zigahita naath naath. Ɣari̱ i̱dhi̱wä umunthi ku wundi ndetse ɣari n’i̱dhi̱dha zitunguranye kua̱a̱dɛ ɣathi̱irwaɣö ingamba zida kɔrɛ zo wänya. /Thiɛlɛ kurwanya ibyörɛdhö mu Rwanda. Mu rwego rwo gukumira ibyoredhö no kubitahura ɣakiri kare,
2.Ni ibihe lät umujyanama w’ciëŋ yafasha lät mu bijyanye n’imyiteguro yo kubyarira kwa muganga ?
Mujye mu matsinda y’abantu batanu maze mujye ku kigo ndera cieŋ, murebe raporo zoherejwe ku kigo ndera cieŋ n’abajyanama b’liek, murebe cieŋ bujuje ifishi imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu rutabereye muga muga. Ɣanyuma mukɔrɛ rapörö y’ibyo mwabönyɛ muradha kubi̱thanji̱dhe abandi.
Gua̱r ɛ jɛn ɣöö bɛ kaŋguru ningombwa jakä wä umwana agire ubushyu mwana, jɛn bä kanguru bu di̱t na nyina w’umwana cyangwa undi muntu uri kwita kuri uwo. Uburyo kanguru ni ugufatira umwana mu gituza bwab ku mu biri ibyo bitera umwana ubuthyuhe kandi bigakudha urukundö ŋi̱i̱c y’ umwana na nyina.
Ndhiɣö bi̱i̱nthi̱. Ndiyidheye.
Kumenya uko imiti yarangije manda iva ku mujyanama w’bio
Kumenyä guthyi̱ra mu byicirö abagenerwa warɛgak, guhitamö abagenerwa warɛgak ɣakurikijwe pi̱t y’umunsi
2.2 Ku thua ku buryo buɣörɛɣö abakiriya bategerɛjwe buri kwezi
Ababyeyi bapite abana bari munthi y’imyaka itanu bugarijwe n’indwara z’imirire mibi
2.Gukɔra gaɣunda y’inama no opɛr inama
Nyina yamubyaye akiri umwangavu. Nyina yaje gu umushakagabo umwana akura azi ko ari se. Nyuma umwana yabwiwe n’umuturanyi kɔ uwo yita se atari kɔn se wamubyaye.
Imi̱tegurö:
Afasha imisaya n’amenyö gukura nɔ gukömɛra; konka bituma mu mathö n’urwathaya by’umwana bikɔmɛra.
Gutegur inama i̱kömatanije ig mije kwita bädhe mu dhabukuru
5. Nibyiza jɛn bumwe mu bɛ ji̱ kwirinda gutwita imburagihe butangwa n’umuganga cyangwa umujyanama w’liek wabihuguriwe.
Kwirinda kwiyandudha cyangwa kwanduza uwo yatabaye
Imbaragama uterana:Uratera gaɣörö cyangwa cyangwa bipite imbaaraga
Naho yiö ibipimo bya BMI bingana cyangwa biriy kɛ ya 25 umɔ aba api̱te umubyibuho ukabije, kärɔa uburwayi yiö BMI iri kɛ ya
Ikarita y'inöbörabubudhi̱ (algöri̱thi̱m)
Ni byiza ko umugabo yitabira gufasha umugore kɔn muri yiö gahunda ciɛŋä ciɛŋ bw’umwana n’ubw’umubyeyi
Binöme batanga ubutumwa, bändike ibyo babonye warɛgak baraza gusaŋi̱dha abandi ibyo babonye.
NB: Kɔɔrbä TDR bu kɔreth inyuguti ya C na T:
Gutanga ibiganiro ku tho raan mu muganda, mu nteko z’abaturage
3.7. Gutanga ubujyanama ku mubyeyi upitɛ ikibadhö cy’bio bä tho̱
Kudhana ama̱thi̱ra mu mathö
Ubwitɔndhi̱ mu gu structure wä wä byi̱pa̱ci̱thwa mu i̱a ry’ imiti n’
FARN: Puɔyɛr d'Apprɛntithtɛj kɛnɛ Rehabi̱li̱tɛciɔn Nutriciɔnal (Ithuri̱ mbonedhamiri̱re ryö mu mudugudu)
Ibi̱mɛnyöthö bai̱’i̱gi̱ti̱ntu yakubwira
Ɛthe uthɛt bw’i̱ɛndhi̱ buratha ku ntɛgö?
Mu matcinda y’abantu batanu, muganire ku kamaro k’ingamba dhiɔpɔ gupatwa mu giɛ ɣagaragaye indwara z‘ibyorezo. Mwandike ibyö mwabönyɛ gua̱a̱th buri tsinda riradha gusangidha abandi ibönyɛ
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO:
Kuthua kɔ ibyö mwaganiriye yabyumbi̱thɛ
Umubi̱buɣö ukabi̱jɛ
Iyi rapörö igomba kujyana n’izindi rapörö z’abajyanama b’liak za buri kwezi.
Fata itariki y’igi kɔrö cyabereyeɣö ugakuramö itariki y’amavukö y’umwana uhereye ku minthi̱.
9. Kumɛ̱nyä i̱thti̱ɛn dhöör thëm
2.3. Igi̱kɔröröci'umuköröŋi̱rö
UBUZIMAKumenya amapishi abajyanama b’ciɛr
Umurwayi wese ugeze ku mujyanama w'ligue afite umuriro cyangwa yawugize mu masaha 48 ashize, akorerwa ikizamini cyihuthe cyo gupima udukoko twa malaria mu marathö (TDR). I̱ki̱dhi̱mi̱ni̱ kimwe cya TDR gi wun ku muntu umwe. Ɛn jɛn cia̱ŋgi̱rewɛ gi ŋi̱i̱c ku murwayi cia̱ŋgiriwe.
Akagikuramö yitɔndhe agathöma imibare yiyandi̱the mu kari̱ri̱cya kabɔnɛrana k'igipi̱ö.
Kumɛnya uko bubaka urugwirö
Umugore utwite ubyimbye ibigandha no mu mathö
3. Gua̱nɛ min ca la̱th lät
Uburyo bwi̱za bä imiti̱ n’
Upɔ̱mi̱c bw›inyongera bugenewe umutödha:
Mu minota 10 muganire muri kɛɛl mu ithinda rinini kurini buri ciŋanö z’umujyanama w’ubudhi̱
2.1 Lät kɛ lät ti̱ ŋuan
Agakuru ka 2: Umubyeyi yatangiye kɔnsa abana be ku mbyaro ebiri aheruka ako kanya bakimara kubagenya none avuga ko ibi byatumye abana bakomera kandi bagira live bwiza. Ubu aratwite kandi ateganya kä uwo atwite na we azahita amwonsa ako kanya bakimara kumugenya.
Ibibadhö byö gutakadha ubweŋɛ(ibikömere bi patä kumutwɛ bikangidha imiterere n'imikɔrere y'ubwonkö)
I. IGITABO/IFISHI YÖ GUKURIKIRANA NO GUKUTHANYA
7. Kumenya gufasha uhwahuye n’ikibadhö cö muthɔ̱r
3.Gutahura indhitidhi̱ ahura nadhö mu bwa buri munsi.
Kumɛnyabwarapöri̱ti̱ngwan’umujyanamaw’kɛ ciaaŋ gaɣunda yo guɔ indwara indwaraz’ibyorezo
Kuba̱dha buri wethɛ agathubidhä uko abyumba
Abarwayi ba̱pi̱te bäi̱ yakwirakwiɛy kɛl kɛl
Mi̱pi̱teɣɔ ŋäc ciɛŋä
Kudhudha ibice byöthe bigi̱dhe ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ: a) Umwi̱rɔndörö w’umurwayi b) Umwi̱rɔndörö w’umurwadha c) Prögi̱ra̱mu yakira umurwayi, d) Impamvu yö kɔɣɛrɛza umurwayi, e) Umwi̱rɔndörö w’umurwayi n’umukönö we.
Tha̱ba ugarari̱ye buri tsinda tha̱a̱ŋ rapörö ku batödha böth.
Abaŋi̱cin ku mudugudu
Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö (kɛn ti̱ ŋuan kä bumömatanyije, kuvura Malariya ku bakuru, bantu igituntu, gu kɔmi̱na umugore utwite n'umwana,)
Ni indwara umuntu yandura atayitewe n’undi, kändi idaterwa n’udukoko twanduza
Kutareba neza (ibikɛdhi̱kɛdhi̱ mu mathö nyuma yö kwitedha uruthi̱ŋɛ rwo kubönedha urubyarö),
1. Ni ubuɣɛ buryo bwi̱za puɔ̱ny imiti̱?
3.Gupi̱ma neth umuvudukö w’ava, guthöma neth ibipi̱mö no ibithubi̱dhö by’umurwayi
Kugira imibare myi̱nthi̱ kw'i̱pi̱thi̱ y' ububi̱kö
abiyege
Nta dukɔkö twa malaria api̱te mu marathö: Akaröŋö kamwe kagaragara mu nyuguti ya C
Ɣän
Kä Ibi bi ni ingɛndhi̱ cyane mu jekmö umubyeyi icyizere unamufasha kɔnsa.
Kuzirikana kugira isuku ihagije y’ ibiribwa, gukaraba intoki n’amazi n’isabune mu bihe by’ ingdhi̱ nka nyuma yɔ kuva mu bwiherero na nhiam yɔ gutegure amafunguro. . Bibero n’ ibikɔmbe bipite imihiro ku munwa ntibyizewe ku bigɔye kubithukura bityo jek byakurura indwara
UBUZIMAGutera imbutö ukurikije umuzengurukö w’umufuka ni agahebudhö wä ingemwe aho ɛ imbutö ubwadhö.
Amathö yaɣɛnengeye cg bä ukuruwe ntusukarö V
Ub ryo bu kä akenci mu kuvurai ni;
Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
guhöra yiteguye kugira icyö athyira mu kanwa
Icyi cya 3.1: Kugaragaza inshingano z’umujyanama w’liak mu gugwana umurwayi w’igituntu ufati̱ra imiti mudugudu
Igice c käbi̱r: Cyuzuzwa wä umugore atwite; umujyanama yuzuza itariki umugore yipimishije inda bwa mbere. Akanemedha niba umugore utwite yaripimishi mbere y’amezi ane y’inda Yuzuza kandi itariki yoherejwe ku kigö rɛyrabi̱kub pi̱ruza mpuruza. Kä ji̱ atöhɛrɛjɔɔ umuji̱anäma w’ciaak athi̱raho akamɛnyöthö «▬umugore amaze kubyara.
1. Uburyö bwiɣuthe bä guɣuŋi̱tha inkɔmere cyangwa indembe
Kurwana /thiɛlɛ kwipata mu ijöthi̱(umuɣögö) cyangwa mu gatudha
Igi̱thöbanurö
Guɔth imyitwarire n› ŋi̱i̱c bigaragara ku bana n’ingimbi/abangavu bapite lät byo mu nhom
1. Nikiɣɛ kintu umujyanama w’ciëŋ agomba kudhi̱rikana mbere yo gutangirayi ubutabadhi̱ bw’ibandhe kumuntu wagize ikibadhö icyö aricyö cyose cyɔ cieŋ gitunguranye?
Kwipacitha abarwaye icyoredhö bagakira n’abatarrwara mu ubukangurambaga bäkwinda akato n’iheza mu bantu
Inyandikomira inama y› itut y›umunsi iɣabwa aba la̱t b›indhɛgö za Leta babarizwa aho izabera
UMURƐNƐ:....
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya
KAGÄRI....
Kumɛnyä Ibiranga incamake nyayö y’aat y’umunthi̱
2. Shyaka api̱te indwara ki yɔ mu nhom?
Gui̱tamö neza no gu ruac ruac by’ihererekanya ruac kä kwipacitha
Umanyi buɔ̱kɛ rɔɔdɛ kɛ ry’ibiyobyabwenge
SERIVISI ZO KUBONEZA URUBYARO KU RWEGO RW’UMUDUGUDU ithɔ̱bi̱za ruac kɛ rigahabwa umurwayi/umukiriya ngo aithyikiridhe umujyanama w’ ruac wamwohereje.
Akagari̱.... ....,
Guthuzumi̱tha umwana ugaradha apri̱ki̱ byö kudi̱ndira ɣakuri̱ki̱jwɛ ikigerö api̱ye n’ printi̱ biri̱ ku ikarita (disability thi̱mptɔmthkard)
Vuga kɛl mi bu mukubaza uko cieŋ bw’umurwayi bugaze?
Ɛthë indwara y’umwi̱jima (ɣe̱pai̱tai̱th) B & C zirabu̱rwa?
Iɣangamutudhö
Urwegö rw’Ikigö rɛy wec
Ku muji̱na̱ma w’lɔak
Mubyeyi Nyiramana yadhanyɛ umwana we ufite amedhi̱ 10 muri gaɣunda yɔ guciɛna imikurire y’abana mu mudugudu. Ushobora guha uwo mwana ongera no kumuha gahunda yo kuzagarukiraho.
Icyigwa cya 4.3: Kohɛrɛza umurwayi ku kigo ndera Public
3.2. Guthura abagöre batwite bari mu mudugudu akurikijɛ gaɣunda y’amathura
1. Igi̱tabö thi̱'umutödha
UMUTHARRURO W’INYIGICHO 3.3: KUGIRA UMUBYEYI INAMA NYUMA YÖ KUBURA....
1. Kubarura abakɔbwa n’abagore bashobora gusama batuye mu mudugudu no kubandika mu gitabo ciabugenewe;
I̱cö bitanga mubi̱ri wababi̱kɔrɛtha
Mu matcinda y’abantu batandatu mujye ku kigo ndera cieŋ muri serivisi yo kubonedha urubyaro, umuforomo abereke uko batanga bɛ bw’urushinge bwo kuboneza urubyaro n’uko batanga itariki yo kugarukiraho. Ibö muböna mudhɛ kubithaŋidhɛ abandi.
TƐBƐL IN TE KƐ TE THƆ̱Ɔ̱L
Uburɛmba
Uburyo bw’ imyigishirize: o Kubadha were buri wese asubiza uko abyumba o Kwem ithömö mu buryo buteguye o Kubgurana ibitekeredhö mu matsinda o Kwwë uko wä lät o Agakinö nyigisho
Ɣa̱mi̱tha umujyanama w'i̱kä mi̱ gɔaa abarwayi kuburyo bu.
Thaba abatödha guthöma inkuru iri̱ mubi̱tabö byabö umwi̱tödhö wa 4 icii̱gwä cya 3.3.bai̱gani̱reö bipathi̱thi̱je ikibadhö babajijwe. Kä jɛn nkuru igamije kɛ lät ku jɛn la̱t lät
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö:1.1 Pöli̱tiki̱ y'wä bw'ibandhe bukömatanyije
Igitabo gi ŋi̱i̱c muri gaɣunda mbonedhamikurire y’abana batö
Kuganiriza umwana, gutɛmberana umuteruye, kumuririmbiragua imigani, gusakudha, udukuru twigitha ibyi̱za ni ngomwa. Gukankamira umubyeyi utwite ni bibi kuko bihun umwana cyangwa kumukubita ntacö bimugabanyafasha ahubwo biramwangiza we n’uwo atwite
UMUSARURO W’INYIGISHO 2.3: Gutanga ubufasha bw’ibanze ku bantu bapite uburwayi bä
1. Buga ibihe bitanu byö gukaraba intoki̱
C2: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö ku kwedhi̱ kwa
Guɣumuri̱dha
BITHÖBANURO
Mbere yɔkwi̱ga.
Thaba abatödha kubara imiti̱ ikɛnwe kuri buri mujyanama wa Barö
UBUZIMAkumɛni̱yä adha kɔrɛtha mu guthura
Umwana akurira mu mura mu giɛcy’ amezi 9. Muri icyö giɛ nta miɣango ibaho.
2. Kwiɣani̱tha uwaje kwivudha no ob urugwirö.
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱, ubwitangɛ
Guti̱ti̱ra wose
Gufasha ababyeyi kuɔndha imigiri̱re abo mu miri̱re,
1. Vuba inshingano 5 z’umujyanama w’ciëŋ muri gahunda y’ŋä täämɛ tekɛ bw’ibanze bukomatanyije.
UBUDHIMAKumenya ubuji̱anama ɣakuri̱kijwɛ ibithubi̱dhö byabönɛthe
3. Bavuga imikɔrere n’imikoranire myiza y’umujyanama w’ligue n’izindi nzego z’ubu kä uko bimeze gute ?
Thaba abatöthwa bajye mumatcinda ane bägɛnire byimbitthe kuri ibi bi kɔpi̱ciɛ:
Umutharurö cuɛ 3.1. Guthyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire dhiɣariye dhigenewe abana bugarijwe n’imirire mibi kɛɛl n’abapite imirire mibi bitabwaho bari iwabo mu mudugudu….
11.Ni̱dhiɣɛ ngarɔɔk dhö kuvangira umwana ibi̱rö uri munthi̱ y’amedhi atandatu
igiamacɛrekaatarapimwaumwanaakɔmɛdhakwitabwaɣɔ̱nk’uköyi̱tabwagaɣö nyina akirwaye.
1.Guaŋ ingamba dhi̱wä gupatwa hiri̱ndwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
Imi̱ci̱nö cyangwa imithundi: Imi̱kamba mi̱tö
1.Ni gutɛ wahitamö abagɛdhe mu za bukuru?
Ikinyabupfura n’umuco mu kubaza ku bijyanye n’ social bw’umurwayi.
7. Kɔɣɛrɛza i̱ö ari ngombwa
Kwi̱hɛra umurwayi imiti̱ mu gi̱töndö
Kandi̱dödhɛ
Kumɛnya mujyanama w’ɣɔ̱m
Nibarangi̱dha guthubi̱dhɛ, uɣagarariye buri tsinda riraradhɛ kwɛk ibithubi̱dhö batandhe.
Kumɛnya uko giɣagadhɛ
Iyoi igitangira, akenthi nta rɔ kä agaragadha cya gwa yumba.
Igitabo cyandi̱kwamö naath babɔnɛdha urubyaro
Kumɛnyagutanga ikiganirö nyigi̱thö ɣathiŋi̱wɛ ku bɛ kubɔnedha urubyarö umukiliya yahawe
Guku uko ibyöredhö byandura bitewe ni isuku nkeya
IBYI̱DHA BYÖ KUBÖNƐDHA URUBYARO
Igi̱kɔrörö ci'umuköröngi̱rö cia 1.3.
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä cya 3.
2. Tɛkiniki thä largö ɣakörwe rapörö gä tɛr by’ikoranabuhanga
Minithi̱ti̱ri y’ɣɔak ku gukumira /thiɛlɛ ji̱ ŋäcä ŋɔaani̱
UBUZIMAKumenya ibice bigize TDR n’uburyö i wä mu gu luäk umwana ndetse n’ibipimo ngenderwaho.
Gutanga neza ubujyanama hubahirijwe intambwe zabwo mugihe umwana yavukanye la̱t
11. Vuga kä umwana atangira guɣabwa imfashabere?
Kujya aɣandikirwa uthɛt bugupi̱, ɣakandikwa uthɛt bugupi̱, ɣakandikwa uthɛt ɣakurikijwe ibimenyethtö biranga type bwapörö igiye gutangwa
1.3. Kumwikana n’uɣi̱r ku ruac jɛn kwita ku mugore cyangwa umukobwa wakuyemo inda
Bathabɛ kwipacitha lät kɛ?
Umutharuɔ w’ 3.2: Gua umutharuɔy muɔth ….
(Imbangukira gutabara iri muɔ
1. Gua̱a̱th iböri̱dhö bai̱’indwara dhiki̱ngi̱rä i̱dhöaridhö
Ɣi̱teganyi̱jwe: iminöta mi̱rɔŋgö itatatu (30)
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO58 c) Gukuthanya kɛ kui̱y’indwara z’ibyorezo akurikije kä
Ni uruhe ruhare rw’umujyanama w’ciök mugutedha imbedha imirire iboneye mu bangavu
2. Ɛthë ayö matcinda mwaba muyadhiɣö iki? ni akahe kamaro kayo ku miryango no ku bapite uburwayi bä nhom?
2. Uko umujyanama w’ cieŋ yakwirinda akarinda n’abandi mu giecy’icyorezo
Mugihe umujyanama w’ligue abonye ko ari ngombwa kohereza uma ahandi, agomba kwita kuri ibi bi.
Mariya: Yegö nathubiyi̱ö inthu̱rö ebi̱ri̱
Igitabo cy›amapici yö ködhadha
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.3: Gukɔra neza gaɣunda y’amathura y’umubyeyi n’uruɣi̱nja nyuma yo kubyara ukurikije uko amabwiriza y’ithura ry’ababyeyi nyuma yo kubyara abiteganya
Ni ryari umut akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA :
Kumɛnya amökö y’ kɛ bikɛnɛrwa muöth i̱ti̱ y’ umunthi̱
Guɔth bä kwiri̱nda indwara y’umwijima (ɣɛpai̱tai̱th)
UBUZI̱MAGƔi̱tömö abagɛnɛrwa̱th:
1. Uburyö bäkwɔntha
Gufata ama̱thi̱ atethɛ yaɣödhe neza
UBUDHIMAKöretha uburöthö böröthye budakömerettha ithi̱nya,
Uruɣare rw’umudugudu mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanije ni uru ruciɛ
3.6.Ibyo iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Icyigwa cya 2 ku mbumbe ya mbiri .
Bitewe n’arɛ rɔɔdu, mujyanama ram mi cieŋ kɛ ram mi ŋäc ŋɔak, kä ubundi bufasha abisabwe n’ikigo nɛrabi̱ti̱, kä ibyo byose akabikora afite kä by’ubwirinzi bitewe n’ ciɛŋ bw’icyorezo.
4. Kumuɣudha n’indhɛgö zimufa̱c mu gäm bi.
Thaba abatödhwä umwitödhö uri mu bitabö byabö, ɣö buri wethe athöma inkuru iri̱ mu gitö agathubi̱dhɛ abɛyayibajijweɣö.
Thɔ̱mɛra abatödhwä umwi̱tödhö wo kë ubujyanama mu gitabö c›umutödhwä gɔɔt bötega amatwi, kwiga, obi̱ icyizere kärɔa no ububa̱a̱ wubahiriza intambwe 3 dhö kɛl ubujyanama mu gukefashadɛ kɛ by’imirire mibibi.
Kureba bä aje ku itariki yahawe, niba aje mbere ho iminsi itarengeje ibyumweru la̱t ku italiki yagombaga kugarukiraho; Cyangwa akaba arɛŋɛjɛhö iminthi̱ itagɛdhe ku byumweru bine.
Ni indwara i̱ dɔ̱ŋ kuvurwa igakira cyangwa umurwayi akɔröɣerwa kuburyö asubirwa gake kandi nyunyuma y’ kinigini̱. Kä Ibi ariko bisaba kɔ umurwayi avurwa neza kandi ɣakiri karɛ, agafata n'imiti akurikije amabwiri̱za ya muganga.
ICYIGWACYA 4.3: IBICE BY'INGƐNDHI̱ BIGI̱DHE IFICHI Y'I̱THUBI̱DHABUTUM
Aba̱gi̱thɛ umuryango bakwiye gufasha ufatati̱ga i̱mi̱baga kadi ubwandu mi̱nywa neza ku giɛ,
Impera y'agakinö
1. Kumɛnya lät ubutabadhi̱ bw’ibandhe kubibadhö by’ligue gitunguranye
Kwiaŋ ink i nkeya cyaŋ ukazibura,
I lät biɣudha mu midugudu (umugöröba w’ababyeyi, umuganda, intekö y’abaturage)
Thaba abatözwa guthubi̱dha ku mpapuro zabö la̱tdiɛn, umutöza agende areba uko bashubije kugira ngo amenye icyö badhi ku nyigithö ni icyö ba ŋäc kä
1. Kumɛnya iŋö dhiri̱mö abagöre babyaye mu mudugudu
Ibikɔrɛcö bi)
Thaba abatözwa kujya mu mathinda 4 maze bakore umwi̱tödhö wo guhitamö thärkä umujyanama abare imiti̱ n’ bi tekɛ gua̱a̱th.
Imyifatire ida tekɛ umurwayi a derɛ rɔ luäŋ kɛ ku burwayi bwe Umurwayi a dɔ̱ŋ derɛ ku burwayi bwe kɛ ɣöö yumva buteye derɛ rɔ lot kɛ wamwandikiye kɛ kui̱ imyumvire n'imyemerere. Athöra kwanga kɔherezwa ku kigö rɛyrabi̱bi̱ kɛ kui̱ kä by'imyumvire cg bitewe n'uko atizeyeyek bwe. Ashobora gu wä kɛ kui̱ kä ɣöö ingaruka z'umuti zitunguranye nyamara zishira ntacyö zitwaye umurwayi.
UBUZIMAKu nta ngingo cyangwa akaibindinaibindi cyangwa izimatanye, n’….
Mu rwego rwo kumenya uko indwara z’ibyorezo zihagaze mu mudugudu ni ngombwa gukuthanya ŋäc a umu ku bimenyetso by’indwara mudugudu jɔanama atuyemö, iki gikoro kigakɔrö ku duɔ̱ɔ̱p buɔ̱rɔɣö.
UBUDHIMAKubyara bituŋuranyɛ:
Amabwiri̱za yo wä neza amapi̱thi babururaho umwana
IKIGWA CYA 2.5: GUPIMA IKI̱DHAMINI̱ CY’INKARI KUGIRANGO
Kumɛnyä bäna n’abandi mu ububa̱a̱sha
GUKUTHANYA AMAKURU AKORETHWA ƔAKƆRWA RAPORO
Umubyeyi w’intangarugero yuzuza impapuro zu zijyanye no gu ŋäca imirimo ya gaɣunda mbonɛdha mirire mu mudugudu kandi akazibika. I̱dhö mpapurö ni idhi̱ thi̱kɛ:
Imbumbe 1: ŋäc ŋäcä kä ŋäc kɛ naath kä SIDA
Kumɛnya kwirinda utarapatwa.
UBUZIMANi ibihe bibadhö ciangwa imböga̱mi̱dhi̱ dhagaragaye? Ni ca̱p ki dhäkɛmurwa?
Kungurana ibitekeredhö mu matisnda (Ruac bunä)
1. Thaba abatödha guthɛngura ibithubi̱dhö bai̱’iki̱dhamini cya TDR cyakɔdhɛ mbere (cyateguwe) cɛ bapate umwandhuro ku burwayi̱ bugaragadhwa na TDR, bamwandikire imiti̱, ndetse n’uburyö adhayipata.
Uburyö bä kamɛrɛ:
Kubanza kuanamö impeta cyangwa indi mirimbo yö ku ntöki n’iyo ku kaboko
10. Ukuröɣama: Ukuröɣama ni kä umutwe cyangwa igice cy’umutwe cyinjiye mu mazi cyangwa ikindi kintu gisukika, bigatuma mu myanya y’ubuɣumekero hinjiramö amathi̱ mi̱ ce̱tkɛ mi̱nygamira bä bä guhumeka.
Umuntu ufite uburwayi bwo muthɔ̱rä afite u bungana n’ubwo undi raan uwo ari wethe, ɣarimo n’u bä bwo kuvurwa no kwitabwa. Akwiri̱ɛ kugaragarithwa urukundö, guɣabwa aagaciro, gupatwa neza mu buryo butabangura. Agahabwa ubufa̱cä bidatindhe. Ntakwiɛ gusigwa wenyine kä kɛ agaragaje lät ahubwo yitabwaho akagezwa ku nzegö z’ath zimwe gereye.
Uruki̱ŋö rwawi̱ y’inkɔndö y’umura ruɣabwa abangavu bapite imyaka cumi n’ibiri (12) , inthurö ebi̱iri mu giɛ cy’amedhi atandatu ku bangavu.
Iyo urimötanga u ubutabadhi̱ bw’ibandhe nibyi̱dha kwita kuri ibi bintu bi thurkɛ;
Imi̱ti̱ bakɔrɛtha muri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubi̱arö
Ibithubi̱dhö byöthe biri̱ mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mu gitabö cy'umutödhwa
AL 6X2 Ikini̱ni̱ barawuni̱wä
3. Ukö ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱dhä butangwa:
Imi̱ri̱re y’umwaŋavu
4.4.4.Tugömba kumenya ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Abatödhwa bäthängira ubuna̱rari̱bɔnye mu kiganirö kirambuye ku kuyoböra kur y’umunthi̱ cyangwa thɛɛ ubutumwa?
3. Gufasha abarwayi bo muhead gusuka mu la̱t but no kubahuza n’inzego zitanga ubufasha badɛna aho batuye.
Ibi̱rö n’ibinyöbwa bihumanye(byanduye, birɛŋɛ
1.Gu ibidhamini bä kɔntöröle
Ɣa̱gömba kumenywa i̱mpamvu dhi̱tuma umurwayi adapa imi̱ti̱, ati̱tabira gaɣunda z’ath, ɛni̱ imi̱ti̱ nabi̱.
5. Gutanga ibigani̱rö no tha̱a̱ŋ ajɛndeye kunyöböra mithuzumi̱re.
Kä Kazinikazi yaje gukomereza imiti y’igituntu ku mujyanama w’ligue. Uyu murwayi yathi̱bye imiti̱ iminthi 3, yatabaye mubyara we utuye kurɛ cyane.
Bi̱ɔngera ubutabadhi̱ bwiɣuthɛ
Ayi̱ö ɣabayeɣö ruachiri̱dha itha̱ha cyangwa kwibagirwa agömba guhita ani̱ akandi̱ kanini o akirinda kɔŋɛra kwibagirwa.
Ɛyo bigaragaye kɔ umut yaba api̱te Kantheri̱ nyiridhina ibitarö by’akarere bimwhɛrɛthɛ ku bitarö bikuru (referral ɣɔ̱thpi̱ti̱l) ari̱hö bhabwäi̱tɛrɛrɛ.
Kurinda abana ubwandu bwa bai̱rai̱ i̱tɛra SIDA bärɔ kwandudwa n’ababyeyi Gukebwa ku bagabo/gusiramurwa
Iki? cyandura gite? Ɣa̱ba̱ɣö uruki̱ŋö rw’i̱gi̱tuntu?
Kumenya kɔ bai̱ra̱thi̱ ya Ɛböla ikɔmɛdha kugaragara mu mathɛreka ɣnyuma y'uko bai̱ra̱thi̱thi̱dhe mu marathö
I̱zo karita yipacisha atanga uthɛt buɔ̱ti̱
2. Inshingano z’umujyanama w’liɔmu mu butabazi bw’ibanze butangirwa mu mudugudu
UBUZIMAKumenya igithɔbanurö ci’ähö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
2. Bitewe ni type bw’icyorezo,Ni uruhe ruɣare rw’umujyanama w’lieve mu gukumira ibi byɔrɛdhö?
I ri̱nodha imyigire n’imyigishiridhe, rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapira
Gu̱cɛth n’uɣi̱racin n’i̱dhi̱ndi̱ nzegö mu gufasha umurwayi̱ woroɣwewe
1) Ku bantu batarandura, baba ari ingaragu cyangwa abashakanye, si ngombwa kwirindakɛ byose byatuma um yandura?
Igitabo bandikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu,
UMUGƐRƐKA....
Umuti bakɔrötha babu̱ra malaria yöröɣɛje ukɔze mu bɛ bw’ibini̱ni, witwa ARITEMETERILUMEPANTRINE (AL).
Ingero: o Ibiganiro bya rusange bihuriramo abaturage benshi Ibiganiro byo mu matcinda mato o Ibiganiro mu bɛ guthura ingo, bihudha abagize urugo n’umujyanama w’bio/Abafashamyumvire
Ubujyanama kumubyeyi bigendeye ku gipimo cy’ibiro by’umwana thɛmije n’amedhi ye
2. Muvuge thi̱ribi̱thi̱ z’ ciaaŋ zigaragara muri iyi ciaaŋ yɔmbi?
Izina rya Pöthtɛ de santɛ yö mu kagari atuyemö Itari̱ki̱ y'amavukö y'umurwayi̱ V
Ubushobodhi fatidhö: Gu amagambo y’ibanze a ŋi̱i̱c mu byoredhö
Nyuma barakina agaki̱no kmë ayo mathura akɔrötthe n’uko batanga ibinini̱ birinda kuva cyane nyuma yo kubyara.
Kugirarugi̱rö
3. Kamari̱dhɛ Ɛmma Amɔkthi̱ dhatandhɛ = 1 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=5 abɛnɛ dhi̱ngaɣɛ ?
Umukinö wa Thɛrwakira
Inyöböramutödha
Thaba abatödhawä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, buri wese avuge nibura amabwiri̱za abiri y’uburyö bä guthɛthɛngura la̱tdɛ n’ubudhirane bäyo. Ibö abonyɛ aradha kubithaŋidhɛ abandi.
CC: Thëll kɔrdi̱nɛtɔr (Umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari)
Kutabatha kujyana ibigandh bye bömbi abiyerɛkedha ku munwa
2. Guköra iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura akurikijɛ abagöre bagömba guthurwa
I̱ci̱gwä cya 2.2 Umwi̱tödhö
I̱ntɛr gäki̱ri̱ki̱dha̱a̱ mu gupi̱ma umuvudukö w’kɛ:
Ukö wamɛnya umwana wavukanyɛ wä bike:
Kumenya ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagidhe nyuma kuvurwa
3. Kumɛnyath lät u ruac bwoɔ migabanya ubukana bwa virusi itera SIDA ku bagore batwite bamenye ko banduye no ku bana bavutse kuri abo babyeyi,
Icyitonderwa: Abajyanama b’ social bagomba ku ŋäc abagore batwite ahogereza ko abagore batwite baba ari bo baza kubibabwira. Kugiraŋgö bimwöröɣere agömba guthura ingo inthurɔw butyo akubaka ubumwe n’imiryangö. Kugira ibanga ku makuru yose arebana n’umugore utwite kugirango babathye kumugirira icyizere.
Muri iyi intambwe, iŋö dhi̱gi̱dhe umudugudu dhi̱rathurwa (ingö 4 dh'intangarugero n'i̱dhi̱ndi enye dhi̱pi̱te abana bapite cyagwa bugarijwe n'imiri̱re mibi)
Igicuri̱ thi ama̱rödhi̱,
Thaba abatödha mu mathinda mato bakine agaki̱nö nyigi̱thö kɔ kwibukiranya akamarö n’ idi̱ciɔn byö kwita ku ruhinja n’umubyeyi mu rugö ndetse n’uruɣare ry’uorgan.
Imböga dhinyuranye
2. Ni iki mwagendeyeho mu guhitamö umuni̱thi̱ n’i̱thä?
Ubucakwaha, Kugira ibyiyumbi̱rö bigani̱tha ku guthaka gua̱a̱th imibɔnano mpudhabitsina,
Gusupira akongera kwituma ku buriri, konka urutoki, kureka kuvuga,
Muköre amatthinda 2,
UBUZIMAamakimbirane yɔ̱n kɛɛl kɛ rɔ̱
Thaba abatödha guthubi̱dha iki kibadhö uko babyumba
Tha̱ba buri tsinda rikore umwitö wo guhitamo böyi̱ uthɔk n’umuyoboro wa ŋäc bipashishije inkingi fatizo z’liak zavuzwe ɣaruguru.
Imyaka irɛŋa 15:
Nyuma y’ibyumweru la̱t kɛ abɛnwa n’abaganga, umwana yiyongeye ikiro kukɔ yonkaga neza, umubyeyi kɔn abifashijwemö n’abaganga. Umubyeyi yarathezerewe kɔa n’inama dhö gukɔmedha kwita ku ruɣi̱nja rwe amwonsa kandi neth amupubika biɣagije. Nyuma y’amedhi 2 avutthe, umubyeyi yamujyanye kumukingidhɛ ngö bamupime jek bathŋä afite 3 kg. Abaganga bamuganirije avuga kɔ yahuye n’ikibadhö cyo kubɛndhɛ kɔnsa nhiam bigatuma agaburira umwana binyobwa birimo amazi̱ arimo isukari avuga ko ntawundi muntu wamugedhe ɣö ngo agire icö babivugana hö.
Gusukaki mu kiraɣure cyothe ugaɣa umwana urengeje amedhi atandatu
Nyiramana api̱te imyaka 5 ajya mw’irerero mu mudugudu wabö. Umubyeyi ubita̱ɣöbönyɛ
1) Iyegerɛdhɛ ciɛ wateguye
Abantu bamwe bara cop mu kä y’impinduka. Urugero: Bapite kandagira ukarabe, i nhiam, bapite udupfukamunwa baranatwambara uko bikwiriye.
Mu i ri̱’i̱bandhe uza ibi bi̱thë:
Kunani̱rwa la̱t a intoki
Bitewe n’imiterere y’impanuka, cyangwa ikindi kibazo cy’ social inkomere cyangwa indembe dɔ̱ŋ kuvanwa aho yagiriye ikibazo, hipashishijwe bumwe muri ubu bɛbuɔ:
Ibikorethö byö kɔmöra ndetthe no gupfuka ibikɔmere:
Niba igithubidhö kidathöbanutthe: Icö kä umujyanama w’liak arɔŋëra agasukarimö ubwa ribɛ kɛ TDR nshyashya.
IBIHUƔA BIVUGWA KURI GAƔUNDA YÖ KUBONEDHA URUBYARO MU
Gukangurira abagore bose batwite kujya kwipimisha ku Kigo rɛy ciɛŋä kibegereye cuɛ ngo rɔ bane ciɛŋ bwabo n’inda batwite. Dörɛ ibö bakɔrerwa:
Thi̱ira abatödha mu mathinda ɣagendewe kuri zimwe mu ndwara z'i̱börɛdhö zandura cyane:
1. II bathuzumye umwanaga api̱te ububyimbe bw’impande zombi.
Ibimenyetso mpuruza (kuvuga byibura bitatu muri ibi bi kɛ): o Umuri mwinthi (> 38.5oC) o Ubukɔnje bukabije/umuriro uri munsi y’uwo um mudhima agömba wä (< 35.5oC) o Kwituma ibyöröshye cyane kenshi cyangwa kwithuma wi̱saran i Ibibadhö byö guɣumeka cyangwa guhumeka buba buba ö Kuruka ö Guɣwekɛra, ku garagadha intege nke cyane, kutai̱ra icö yitayeɣö, gutakadha ubwenge, guɣi̱nda umuci̱thi ö Kutabatha konka thiɛlɛ kutarya.
Kä ji̱n ɛŋu mi dëë la̱t?
UBUDHIMAImirire
3. Ni ubuɣɛ ruac bw’ingɛnthi̱ umujyanama ciaaŋ abwira umugore utwite muri buri sura amukoreye
Bimwe mubikoreshö bi̱pacithwa mugu lɔ ivirirana, kɔmöra ibikömere ndɛtse no gugathi̱kira imvune nibi bikɛ: Ibipfukö Uturindantöki Mpandethatu Ibipaci Ibikwathi Imakathi Ibippukö bikönje Umuti wo ködha ibikömere
Kugira inama umugore utwite kɛ kui̱ kä yegereje kubyara ya kä gushaka umuryango abamo (nk’uwo bapitanye isano cyangwa inthuti) utuye ɣapi̱ y’ivurirö.
UBUZIMAGuthura ku nshuro ya ibi̱r umubyeyi n’uruɣi̱nja nyuma yo kubyara:
Abatha kwitabira lätdɛ ɛ amajyambere.
Kuɔ̱ŋ naath 5 ba mbere bibathirwa n’igituntu kurutha abandi mu Rwanda:
2. Ibi̱bi̱dhö n’urugero rwibi̱thubi̱dhö bätangwa:
Igitabo cy' umutɔdha n' umutɔdha
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö wo kwitegerɛza amacuthö duŋdɛ bagathubi̱dha kä kuri ayö mathuthö. Thaba abatödha kukubwira ibyö babonye kuri ayö mathuthö. Ɣanyuma ubathɔbanurire integö kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱.
UBUZIMAKumenya imiyobörö y’i̱thakadha ruac
Ibyo ingenzi ngomba buka: Ibibadhö kwi̱hun bä rɔɔm piny muɔŋ bw’ umubyeyi utwite, mu giɛ na nyuma yo kubyara. I lät by’umujyanama w’ cieŋ mu kubungabunga cieŋ mu cieŋ by’ umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara. Ibimenyetso mpuruza/ by’ingenzi by’uburwayi̱ mu ruac k’umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara umujyanama agɔmba kureba kugirango atangire guthakisha ubufasha buhia bw’uwo mubyeyi. Ibimenyetso by’ingɛdhi̱ by’uburwayi bö mu tho̱ k’umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara umujyanama agömba kureba kugirango atangi̱re guthakisha ubufasha bukpay bw’uwo mubyeyi.
Gua ati̱röwäi̱
Thaba abatödhawä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö, bakorere mu mathinda y’abantu batatu baganire ku byi̱dha byö bäbö kubɔnedha uruby bw’urushinge. Bathabɛ bändike ibyö bagani̱riye maze bädhe kubithaŋidhɛ abandi.
3.5 Kudhudha ipi̱thi̱ umurwayi̱ apatirähö imi̱ti̱
1. Kuyhutira kubanaho imbarutso y’umuriro, kuuhana inkömere ɣapi̱ y’icyateye kugagadha n’ gen, gufasha indembe bitewe n’ikibadhö yagi̱dhe, kwihutira kujyana umurwayi Kwa muganga.
Umwi̱tödhö wa 2: Umukɔrö wo mu matcinda:
Ni ɣän ryihuse kandi rikɔro ku murongo aho ugaragaza ikibadhö kihutirwa gishobora guhitana social bw’inkomere cyangwa ikindi kibazo gitunguranye. Ɣä̱nö tureba ibi biciɛr:
4. Gutanga u ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u kɛɛl ku kibazo uthɛn mu kɛɛl
UBUZIMAGushyira mu lät Ushyira mu lät ibyo wateguye, Utanga ubutabadhi bw’ibanze bw’ako kanya. Utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe uhereye ku bababaye cyane. Ɣumuri̱dhä umurwayi, umuryango kɔn ndetse n’abandi. Thɔbanurira umurwayi n’umuryango we ku bö ugiye tha̱a̱ŋ, ibi bituma bakugi̱rira icyizere. Tegura wäkɛ wähɛrɛthɛ uwagi̱dhe ikibadhö ɣö yaɣabwa ubutabadhi̱ bwi̱thumbuye.
Kunenga u ijwi byumvikana ko urakaye cyangwa ijwi rikakaye.
Udutabo tw’ithakadha ruac
Agathaɣi̱ kabikwamö TDR
Ubwokö bw’umuti
Iyo upimye umwana ugasanga afite indwara z’imirirebi zihutiyeho zoroheje cyangwa zikabije rɛy MUAC cyangwagasanga agaragaza ububyimbe bw’impande zombi, icö ghe umwana yoherezwa ku kigoali̱biɛl.
Tha̱ba abatözwa täämɛ umwitödhö uri mu bitabo byabö buri wese athubi̱dhö ku rupapuro nɛnɛɣö uthɔ̱zum u ŋäc bwabo uko bungana.
1. IBITABO bi wä muri thärbi̱thi̱ yö ubonedhä urubyarö
Ububötha yamuɣaye
Ukö indwara z’i̱börɛdhödhandura
Tanga ubujyanama ku mirire mu ithinda ry’abangavu n’ingimbi utha̱ndhe muri kalabu y’umudugudu icindhɛ kurwanya iɣöɣötɛrwa riɛ ku gitsina. Wibande cyane kuvuga impa̱mvu z’umwiɣari̱kö umwangabu akɛna imirire iböneye Nurangi̱dhɛ ubi̱thangidhe abandi mw’ithinda rinini
Kumenya kä byifacishwa mu kwirinda no kugaragaza ahabareye ikibazo cy’ciëŋ gitunguranye
Kɔntha umwana nyina amupatiye mu kwaha, umutwe ushyigikiwe n’ikigandha cye (bu nhiam n’umubyeyi wabazwe abyara, iyo yontha impanga cyangwawana w’ibiro bike)
4.2. I ri̱noza imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapirai̱
Ɣa̱dhɛ abatödha babi̱ri̱ Natalia na Mödɛthi̱ta. Natalia ni umurwayi wivuje mu minthi̱
Icyitonderwa: gutega amatwi kä bisaba kurɛba no kumba ibyo uwo muganira avuga a nyin ofith (nko kwitsa kui̱tima, kwimyodha, kuira), ukamufasha kubiha amagambo abikwi
Icyigwa cya 5.3: Gufata icyemedhö ku iheredhö ry’uburwayi̱ nɔ mikä ubufasha ku bundi̱ burwayi umurwayi̱ yagi̱dhɛ nyuma kuvurway
1. Ipi̱thi̱ y’ububikö igidhɛ n›ibice bingaɣɛ? Bitɔndɛke ku rupapurö
2. Ithinda rya 2 rirakɔra ku nyöböra̱mivuri̱re ta̱a̱dɛ
Gutanga adategwa agaragadha tɛki̱cyudha ibihuɣa
Iyo umwana agaragaye mucyiciro cy’imirire mibi ikabije/iyoroheje akaba abana n’umuntu urwaye /warwaye igituntu, umujyanama w’ligue abyandika ku ifishi yokohereza
Gukora böthe wowe utanga ufasha, uwo ufasha kɛɛl n’abandi muri kumwe mutagira ikibakomeretsa/ ikibagiriranabi.
Kugaragadha lät ɛ gukangura ubwonko bw’ umwana
3,ku bärgi̱ɛ ababudhe ba̱gi̱gi̱dhɛ ithinda rya1,ababudhɛ kabidhɛ ithinda rya2,naɣö ababudhɛ gatatudhɛ ithinda rya 3.Buri cinda rirajya ku mujyanama w’liber watoranyijwe.
Imi̱twari̱re myi̱dha mu nkuru ya Matönda : impamvu ari myi̱dha:
Ukö bafata ibipi̱mö ndangamikuri̱re bay'umwana mutö(ibirö, uburebure na MUAC)
Barabikɔra kändi bakɔmeje kubikɔra
Kumenya thän nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mudugudu
Igikɔrörö cyo utah a ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö
Akarɛrɛ,
Mwumvikane ku munthi w’ikiganiro ci’ubutatha n’ ɣo kidha era
UBUZIMAGumbwa impamvu u ruac bw’ingɛzi ari ngo
Guhumuri̱dha no kumutɛga amatwi
I cop kä cyatumwe umurwayi ajya kwivuza nikororwa kivanze n’ igi wara
UBUZIMAinköröra irɛŋɛ ibyumɛru thɛp
Inkuru murakina iteye itya: bätangiye ɛjö ku manywa umwa yanga kurya, yiriza yanga thiɛlɛ konka nijörö yaraye yituma inshuro cupa̱ umubyeyi arumba zigera muri enye cyanga eshanu.
2. Ni gutɛ wakumira byumwihariko amakimbirane ni ihohoterwa rishobora kuboneka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
Ugaragaweho na bumɛ muri ubwo burwayi yoherezwa ku kigo rɛy ciɛŋä nk’uko twabibonye mu mbumbe ku kwita ku barwayi b’indwara z’itandura.
Kumenya impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bä kubɔnedha urubyarö bw’urushinge
Inyöbörabi̱gani̱rö
UMUGÖRE AMENYE KÖ ATWITE NO GUTANGA UBUJYANAMA UKO
5. umwana ukura atekanye nta hungabana, agatinyuka, ubwonko bukubaka bubatuma bwo kuvumbura no guhangaa bishya
Abatödha bose bitörɛmö umugore n’ umugabo bitörɛmö kuba urugɛrö nyigi̱thö rw’organ u wibarutse uzathurwa n’ umujyanama w’ligue
2. Rɛm kɛ ruac kɛ ji̱ Umujyanama, amukoreye TDR iba pozitifu, amukɔrɛ wa malaria. Nyuma y'iminsi 2 agiye ku muthura athäŋä ari̱simagura kɛl wose. Umuji̱anamä araköra iki?
Igikörö cyögutahura ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö
Kwithudhumitha bä kä Ibyumweru
2 api̱tɛ umi̱rö kandi nta kindi mi̱ tɔt api̱tɛ. Api̱te Mutueli̱, ari mu kici̱rö cya 3 thi̱'ubudɛhe.
Umwana uri munthi y’amedhi atandatu nyina api̱te lät byö kuɔntha (indwara z’amabere, kubura amacereka ....)
1. Ni ibiki urubyiruko ru ŋäc biyhariye mu ŋot kɛ mi wä’imyororokere?
Amabere: imyanya ku mugore imufasha kwontha uwana, ikaba kandi imyanya itera ubushake bäny imibɔnano mpuzabitsina yiö umugabo ayakoraköye
Abatözwajya mu matcinda 2, itsinda rya mbere risabwa gukina agakino gato k’umujyanama ugiye gutangi̱dha ikiganiro agakurikidha ibyo twize uko bikɛ, irindi tsinda risabwa kubikora biye n’uko twabyize, nukukubako batangidha ikiganiro bidakurikije
Kuba afite ŋäc kuburwayi mɔ nhom n’amoko yabwo
Kumenyä bwi̱dha bä gutangi̱dhi̱ɛ rɔ y›umunsi
Gukuramö iŋöpɛrö y’ubwiri̱ndhi̱ yö mumutwe
Kumenya i̱mbu̱gö i̱ki̱i̱n gu ŋi̱i̱c ku murwayi no
Mu guthödha iki cyigwa mwongere muthubiremö wäŋi̱dhi̱ zarandhe ziki̱gi̱dhe kä ɣöö bituma mudhimenya byimadheyö:
Gukɔrötha imirathire cg guthi̱ri̱dha (radiötherapi̱).
UBUDHIMAIbinini
UBUTHÖBÖDHIPATI̱DhÖ 4.1: Kumenya umwana ukwikɛ koheredwa
Guaŋ ibyirindwa mu gitega amatwi Gua agaciro umɔ
Umubare w’imiryango iri mu ciciro cia mberecy’ubudehe
IBYO UMUTÖDHWA YAGÖMBYE KUBA ADHI̱.
Tha̱ba abatödhwa kä amatthinda ane,bathbi̱dhe tha̱a̱ŋ gi:
Umwangavu n’umwana kɔn bacurana intungamubiri kuko bäth badhi̱ bikagira
9. Kuvuga nɔ nhiam neza ibice bigize ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bw’abana bafite malaria y’igikatu
UBUZIMAGu wäd wä byibandhe by’ipacithwa mugu ivirirana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gugathira imbune
Iki gitabo cyuzuzwa n’umujyanama w’ ruac kɛ rɔ kärɔa akɔra ibarura ry’abagore n’abakobwa bashobora batuye mudugudu.
INDWARA ZO MU MUTWE DHIKURIKIRA DHIKUNDHE KU GARAGARA KU BANGAVU
Yongerera umubyeyi utwite amahirwe yo kutandudha umwana bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
15. Gugira amacii̱ra mu githɛbe ɣö babadhe
Tereza: Yego, numvise kɔ ngomba kujya kwa muga kwipimisha ɣakiri karekubera kɔ bazan ɣɔa, bakampa imiti̱ kandi bakangira n’inama. Ngɔmba kujyayö nibura inthurö 4 nka Berina.
Bapathɛ guterɛza jɛn bäbafasha kugera kwa muganga
Ibikömere
3. Kumɛnya inama ziɣabwa umubyeyi ku kwirinda indwara ya Malaria
1.2 Guɔ̱m kɛ mu bipimo bi di̱t muri gaɣunda yo kwita ku lät bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Muɣaguruka Mudhɛnguruka ku rudhi̱ga muririmba(umwana umwana uwana nabeɣö) ariko mutedhɛ amatwi kuɔ nimvugabare 7 murahita mukora amatthinda7 y’abantu 5 cg 6 bitunguranye .
Umujyanama w’interview/Umufashamyumvire agomba ŋäc ibigenderwaho mu guhitamo abagenerwa ruac, urugero nko cieŋ amatthinda mat agɔ̱mä kuba agizwe byibuze n’abantu bari ruac ya 10 na 15; agɔ̱mba kubadhɛ n’abantu bäjuɛ agi̱mi̱bɛrɛɣö cyangwa imimerere;
1. Ni abahe bana bägömba guthurwa by’umwiharikö n’umujyanama w’liemo
UBUBU̱DHI BW’IBANDHE
Gua̱ gua̱a̱th wec wec
1.Kumenya abagore/abakɔbwa bagidhe ikibadhö cö gukuramö inda no kubuhöredha ku ivuri̱rö
UBUDHIMAKumenya kä iŋɛngabiɣɛ y’amathura
2. Mugani̱re ku biagömbäga gukorerwa Kadagevue mu bitaro.
12.Vuga kä umwana atangira guɣabwa i̱mfashabɛrɛ?
Impi̱thwi ivudha na Dhi̱ŋ kɛɛl kɛ SRO
Mu böri̱dhö byandura cyane mwahithemö, mugaragadhe apri byadhö, uko buri kimwe cyandura ndetse Mugaragaze kandi uruhare rw’umujyanama w’liak mu kubyirinda.
Gufata ibinini by'indhöka kugirango akumire ibura ry'.
Kuda̱thi̱rɛ;
3. Guth kɛ nhiam aɣantu imibu ikwirakwi̱dha malaria yörörökɛra
12. Kurwara cyanɛ ukagagara
UBUSHOBOZI FATIZO: Kohereza cyangwa guherekeza abagore batwite bapite i kɛ mpuruza ku kigo rɛy ciɛŋä
INDWARA BIGI̱DhWƐMÖ URUƔARƐ N’ABATURAGE
8. Kugira ithɛrɛri̱/guta ubbɛŋɛ,
Amazina y’umuji̱na̱ma ciaaŋ V
Fatha abatözwa bongere bakore amatthinda 7 y›abantu bane bɛ but buri tsinda rikore mu umwethödhö 7 i ŋäc:
Umujya cieŋ kɛ ciaŋ nɛɛni tin cieŋ kɛ naath thi̱n
Icii̱gwa 1.4.Umwi̱tödhö 4:
Ukökutuma utera bitanga ijwi rigendanye nukö amrathö aba yoherethwa mumijya yayo m ɛlɔ̱ŋ.
Nömerö dzandikwa dhigömba kungana n'umubare w'abagore /abakɔbwa ba luäŋ gusama.
Mu bai̱örɛdhö biathwär, ɣitamö i̱bi̱örɛdhö bai̱’indwara dhö mu buhumekerö.
Imyitwarire myiza mu cieŋna ciɛŋ bw’imyorokere mu gicy’icyorezo ku rwego rw’umudugudu
2.3. Kwi̱ta ku bapi̱te Biruthi̱ i̱tɛra SIDA
1. ŋäc ŋäcä kä kubara ibipimo by’ social bw’umubyeyi n’uruhinja
Ibipi̱mö bi̱’ubuthyuɣɛ bä’
1. Kumenya Inshingano z’abajyanama b’ciëŋ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Itsinda rikwi kuba ririmo y’abantu 15 na 30 kugira ngo bipathɛ abantungira ijambo no kumenyana
3. Umwete no guthirika ubute mu guthöma ruac yose ari ku ipi̱thi̱ y’i̱thubi̱dha ruac.
Reka raan agire uruhare mu n cingano z’akä bwe n’ibyo akora.
Guthama inda apathwɛ ku ngupu
1. Ibörɛdhö by’indwadhä dhiki̱ŋi̱rwa gäkdhɛ kugaragara ni idhi̱ gi̱kɛdhɛ:
Mi̱ go̱o̱ri ɣöö bi raan Umujyanama ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ ji̱
Turi̱ tariki̱ ya 30/01/20….:
4.6.I jɛn rinoza imyigire n’imyigishiridhɛ rirakɔrö buri wese athubi̱dha ariko uthubi̱dha ni ubajijwe, kandi ushaka guthubi̱dhɛ atera urutɔki̱ kä
2. Kumenya cieŋ bwibanze bwipacishwa mugihe cyo kwita ku inkomere cyangwa ikindi kibazo cy’ligue gitunguranye
Kuramukanya mu ntɔki̱
Ni tɔ̱ɔ̱c wuɔp apite rup by’imihindukire mu motivarire no mu mitekerereze biba ku raan ku buryo bimutera umuhangayiko no kunanirwa kurangiza zimwe cyangwa kɛ mu nshipano dhɛ, een byamubiramo umubabaro u yuw, urupfu cyangwa kubura ubwisanzure.
Gutanga ŋäc ahagije kurundi̱rwegö rugi̱ye gukɔmedha gu cumpra uwagi̱dhe ikibadhö
Kubönɛdha urubi̱arö.
Kugani̱riza umwana, gutɛmberana, kumuterura, kumuri̱mbiragua imigani, gusakudha, udukuru twigitha ibyi̱za ni ngomwa. Gukankamira umubyeyi utwite ni bibi ku bihun umwana cyangwa kumukubita ntacö bimugabanyafasha ahubwo biramwangiza we n’uwo atwite
Uburyo bwifashishwa mu kubungabunga ŋäc, ŋäc ŋäcä, ŋäc mi ŋäc ŋɔak.
Kumenya akarere, umurɛŋɛ, akagali̱ n'umudugudu atuyëmö.
Kumuthɔbanurira impamvu yoherejwe ku kigondera ciɛŋ
Ikarita zikorethwa n’abajyanama b’ciaŋ bw’umubyeyi n’uruhinja batanga uburumwa zipite kɔd zikɔd:
Bimwe mu̱ydha byö gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka ni ibi bi cup:
Kuba umubyeyi̱ abi̱ara igithi̱na kimwe
Gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminthi 12 mu mudugudu ni iki?
1. Ubufasha buɣabwa uwäɣabanye
1. Amagambo y’ingɛndhi̱ akunzwe gu ruac mu butabadhi̱ bw’ibandhe:
Ku mpinja zavukanye kä bit thuɔr
2. Nti̱yemerewe guɣa indëmbe ama̱thi̱ cyangwa amata
I̱mi̱twari̱re Ida̱wi̱thɛ
UBUZIMAGupatira kɛɛl kɛ ingamba z’ibyo bagiye bä mu rwego rwo rwo getedha kit imyitwarire myiza
3. Ni izihe ntambwerikizwa wängo umujyanama w›ligue abone imiti?
Kudashaka gukɔmɛza ciɛŋ buɔ̱ny
Guna imirimo yo gutɛka ifunguro ririmo indyo nyuɔdhi aki̱giga abandi lät lät
Kwipacitha inkuru,
Mu nzu zubatthe munthi y’ubutaka.
I lät bikorerewa umugore utwite mu rwego rwo kumwitaho mu rugo
2.Kumenya uko buzuza rɛw by’ikuthanyamakuru kuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
Gurötha Kɔntöröle ku ivuri̱rö ku gi cyateganijwe
Upi̱tɛ imyaka:
Naho ibindi umujyanama w’li̱eŋ a liak gahunda yindi yoherejemo umurwayi/umukiriya itavuzwe ɣaruguru.
Umujyanama g’raak w’raak yamufashije kugeza ikibadhö ku rwego rwithumbuye rwamufasha ariho ku kigö rɛy wec maze bamukorera ubuvugidhi̱ ku nzegö z’ibanze
4. I̱thaɣö y’ amabya: Ni agapubikö k’amabya (uruɣu rutwikiriye amabya). Iri̱nda amabya ubuthyuɣɛ.
Uburyö bw' uruciŋɛ (Depö pröbera IM, Depö pröbera SC)
IBYI̱DHA N’ICYIDHERE BUTANGA
Ithinda rya 3: Ni ibihe bimenyetso mpuruza i̱ kugaragara ku mugore utwite?
Kumɛnya kwigisha imiryango ndetse thiɛlɛ mu gace mutuyemo guhumuriza thiɛlɛ guthɔbiza mu tekɛ buɔth abarwayi bo ruac.
UMUGƐRƐKA ....
Imi̱ti̱ n'i̱dhi̱ndi̱ thärbäth yaɣawe,
Mujye mu mathinda matö mutegure uduki̱nö nyigi̱thö
Guthöma igitabo cy'umutödha bi̱budhɛ mbere y'umunthi umwe w'amahugurwa
Muthudhume kö ibi dhö byabajijwe byöthe byabonewe igithubi̱dhö, bi̱tö buri weth tahe yaɣawe igithubi̱dhö ku kibadhö ya ajije;
Kwipacitha ibyö umubyeyi avuga akabɔnɛraho may inama
3)Iɣo̱ɣötɛrwa ri pa̱k ku mutuŋö:
Amakɔnɛ ndɛthɛ n’ibindi
Ibiganirö byö mu mathinda ma̱tö
Kɔntha umwana amaguru ari munsi y’ukwaha kwumubyeyi ashyigikiwe n’ukubökö cyangwa afatiwe akaboko munsi nibwo jɛn bwi̱za bä kɔnsa abana bavukanyɛ bit out
Gutɛganya kä thän izamara
Itari̱kiöɣererɛjweɣö..../..../....itha̱ha/iminɔta....
Ni agakökɔ gatö cyane katagaragara n’amathö kandi gatɛrɛ indwara. Gabo̱rɔkuba Biruthi̱, mi̱köröbɛ, ba̱gitɛri̱ n’ibindi. Muri rusange, ako gakoko gatera indwara ni ingenzi kugirango icyorezo kibeho; ariko ko konyine ntabö gaɣagije kugirango gatere i̱ciörɛdhö; niyo mpamvu hari ibindi bikenerwa kugirango raan wanduyeagaköagaragazeprby’indwa ra.Muriibiɣari̱moubuthöbödhi̱bw’agakö bä indwara, ndetse n’ingano y’udukoko.
Kudathɔ̱ŋ kunyaw /thiɛlɛ kuryaa
Mukɔrere mu mathinda, buri tsinda riraba rigi̱dhɛ n’abantu umunani:
2. Kumɛnya ibipimo by’ cieŋ kɛ ciaaŋdɛ
1. I gɔaa ry’ibandhe: ɣö areba kɔ uwagi̱dhɛ ikibadhö yumba, akareba insira z’ubuhumekero niba zimedhe neza, akareba niba uwagidhe ikibadhö ahumeka neth nɔneɣö akarɛba ko utera neza.
10. Kumɛnya ibigömba kwirindwa mu giɛ utega amatwi
Amakaramu mani̱ni yandiki̱thwa
3. Ŋi̱i̱c ŋäcä ŋɔaani̱
Kuganira no gukina n’abana kenshi murukundo n’urugwiro, ŋäc ibyo bakunda no guha agaciro ced bo mungo badufasha kurera byonger ace w’umwana agakura neza.
NTAZINDA aramuthudhumye athaŋä api̱te umuri̱rö mwinthi amaranye iminthi̱ 2. Fatuma amubwiye kɔ kuba ejö Kedha arahi̱twi̱ nibura inthurö 4 ku munthi̱,araköröra, api̱te n'ibikurane kandipi̱mö cya taimɛr kigaragadha kö aɣumeka inthurö 52. Bamupimye imiri̱dö muthaŋä arithörö. NTAZINDA yamukoreye TDR itanga ibithubi̱dhö bidathöbanutthe ariko kä TDR yindi iba Pöthi̱tipu kandi nta kämpurudha api̱te.
UBUDHIMAI
11. Kumɛnyä lät a muri rapörö
Abathaŋwɛ ithukari y’untu urwaye Diyabete (Ingana cyangwa iruta
Ibitabo(umutödha, umutödha)
Kä ni ciaŋ bɛ kaŋguru la̱t la̱t umubyeyi cyangwa ur umwana yiyambuye imyenda yi̱ kä agafatira umwana mu gituza kä we ugatera umwana ubushyuhe
BAIRUTHI̱ ITERA THI̱DA NO KWITA
1
Ɣari̱ i̱mpamvu peknze thi̱n imfu z’abana bari munsi y’imyaka 5 nko: Kubura ababitaho ɛ jɛn bagifatwa Kuba kure y’Ibigo Ndera ciɛŋɛ, Kugera ku bigo Nderabi̱ti̱ batinze kä barembye, Kuburwa ku bä budahwitse thiɛlɛ guhabwa imiti itaryo n’ababyeyi cyangwa abarezi. Kutamenya pröji mpurudha kw’ababyeyi n’uburyö bw’ibandhe bä kuvura. Kohereza abana ku kigo rɛy wec ji wec
Nyuma yo ŋäc impamvu u network utemera kɔnsa uruhinja nta kindi uruhaye, ugomba ku kui̱ gukemura ikibadhö bagaragaje utanga inama za ngombwa.
Kwaki̱rwa zedha n’ uciɛr
1. Ni ayahe mabwiri̱za yo kwirinda icyorezo bi cieŋ:
UMWANGÄVU, UMUGÖRE UTWITE, UMUBYEYI, KƆNTHA, NO
3. Kuzuza negative w’ umuthönga ku ipi̱ci ɣagenewe inganö yumi̱ti̱, inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunyawa
BANA ƔAKIRI̱ KARƐ (THƐD)
Guruth kɛ adɛtɛgwa indwara ya malaria n’ikiyitɛra
1. Inthiŋänö z’umurwayi̱
3) Ni guɛtdɛ batangaŋ uvangwa n’amazi
Umubyeyi käpɔye? Oya Yegö Niba ari yegö, itariki:// mu giɛ umugore atwite mugihe abyara mu minthi 42 nyuma yo kubyara
Yumba api̱te aɣi̱nda kändi ababaye
Gukorana n’abath kɛ mu gufasha abafite wä kɛ mu tho
Imbatha
Ubwoba tekɛ, kwiŋä kɔmägurika;
Itsinda rwa mbere risabe kuvuga akamaro ko kubɔnedha urubyarö
Gukɔrana ubwitɔndhi̱, ubuci̱thödhi̱
Intangirirö : Ni ibiki̱ ndhi kuri iyi nyi̱gi̱thö ? Niɛ ibiɛ kɛ kui̱ nɛɛni diaal ?
Birabujijwe gusangira, niba hari undi muntu mu rugo urwaye, mujyane ku mujyanama w’ligue.
Bwira abatözwa guhaguruka batuje kä mwigire weer umwe wärgö mushyire akamenyetso ka O kunama kubijyanye n’ inama zo gukomedha maiti imiti ɣakurikijwe amabwiriza zitari zo na Y ku nama ziri zo
Kumuɣa amabwiri̱dha: kurambura akabɔkö, ukuguru, gufungura amathö. Niba anta githubi̱dhö aguɣaye; ugeragedhɛ kukɔmaköma ku ntugu ariko witɔndhɛ
Twibutthe kɔ baba bathudhumwe bwa nhiam mu masaha 24 ku ivurirö ari naryö ridhɔngera kuba bä nyuɔ ku byumweru bitandatu (6). Muri aya mathura ,umujyanama ɛ jɛn min ca nööŋ ɛ mpuruza n’ thi̱muthi̱ga ku mubyeyi no ku ruhinja.
Kohereza umwana wember yo kuvura Umwana wese ufite kimwe cyangwa bhinshi mu bimenyethɔmpurutsa
Ni akahë kama̱rö k’a̱a̱ bw’ibandhe bukömatanyije ?
Itsnda rya 6, Ni ubuhe ruac bw’ingɛzi umujyanama w’ciaŋ abwira umugore utwite mu isura rya gatatu?
Yabyariye ku kigɔndera cieŋ cyangwa ku bitaro
Ubushöbödhi̱ fatidhö: Gushyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire zihariye zigenewe abana bugarijwe n’imirire mibi kɛɛl n’abafite imirire mibi bitabwaho bari iwabo mu mudugudu
N’IBIKÖRETHO UMUJYANAMA W’UBUDHIMA YAHƐWE
2.4.Guɔ̱t
ITARIKI AƔÖ UMUTI
Gutegura mɔ n’ibithubidhö kunyi̱gi̱thö y’umunthi
Kubura ibitöthi̱,
1. Kumɛnya space byibandhe by'ipacithwa mugu ihiarana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ guthi̱gasira imbune
1. Uburyö bw’ingɛdhi̱ bwi̱pa̱thi̱shwa kugirango baryami̱thɛ, bicadhe indembe cyangwa inkömere mugi̱ɛ cyo ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Muri iyi nkuru mukuyemö irihe thömö?
UBUZIMANyuma umutödha arathi̱mira abakinnyei̱nö maze yɔŋɛre akore irindi tsinda bityo bi̱tö kuburyö abatödha benthi̱ bagerwaho thiɛlɛ pek umwitödhö.
Ingiŋö z’ingi̱ndhi̱ dhö kwibuka.
Ni ibiki umujyanama agomba numeringo yirinde kandi arinde abandi icyorezo?
Ɣi̱ö umujyanama yakɔze ithura murugö rupite umwana wagwingiye yita kuri ibi bikɛ:
Umugore uri̱mö gutengurwa
Ɣari̱ akari̱ma gakɔdhɛ nk’urudhi̱ga
UBUZIMAGurɛc Kɔntörölɛ ku i̱vuri̱rö ku gi̱ci̱tɛgani̱jwe
Itsinda rya 3: Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ?
Imyaitwarire myi̱dha mugutanga bä bw’ ibandhe bukömatanijeku
2, avuga kɔ ababara no mu gatudha. Nk’umujyanama w’liegue, mwuzurize ifishi yo kumwohereza ku kigoNdera cieŋ. Ɣanyuma umugire inama zigenewe umurwayi woherejwe ku kigondera puɔ̱bli.
Guthura umuji̱anama rɛw mu kwedhi̱
Wegeranya kä ukenera byöth (amadhi̱ n'i̱thabune, klɔrɣɛkdhi̱din, ipamba, uruciŋ rɔwɛ guterɛtha, Depö Pröbera IM cyangwa DMPASC, agakaritö kö gutamö imyanda
Guthuɣudha /thiɛlɛ mi̱ bɛ nööŋ urugwirö
Mu mathinda yose ɣajye ɣatangwa n’inama zijyanye n’indwara bawɛ ndetse n’izo kwirinda indwara muri ruthange n’inama zukö bafata imiti neza
Kwiɣaŋani̱rana
2. Ibyi̱dha byö kɔntha umwana ntakindi umubyeyi aruɣaye
6. Ɛthë umugabo adaɣari cyangwa ɣari impanvu dhö kudakɔra imibɔnö mpudhabi̱thina ukɔmedha kunyawa ibinini?
Ikigwa cya 1.4: Akatö n'iɣedhwa baikɔrerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera thi̱da
Kudhudha ibitabo by’ kɛ thiɛlɛ kuyöɣɛrɛthɛ
UBUZIMAgupatwa ku ngufu
Udhabwirwä niki kö a adatembɛra neza
4. Vuga kä umwana ufite imirire mibi aba agɔmba kumara muri gaɣunda mbone mbodhamirire yiɣariye y’iminsi 12 mu mudugudu
Kä /thiɛl mi̱ nyoothɛ kä n’umubyeyi kandi kɛ konka. Kumwana uri munsi y’amedhi 6, umubyeyi afashwa kwikama amacereka, agahabwa umwana ɣä agakombe. Ɛ jɛn kwikama bidathöböth umwana /a amata ateguwe yagenewe abana bö muri icyö kigero(Riali̱ kɛ Läthdɛ lät kɛ Infant Puɔrmula RUIF). Yiö umwana api̱te amedhi̱
Ni bäŋäɣɛ bätäbi̱ömbi̱thɛ neza?
3. Agace kagi̱dhɛ n’imibare mu ngerö za thɛnti̱mi̱ti̱rö (cm) gapite amabara y’icatsi, umuɣɔndö, n’umutuku
i̱mpanuka dhi̱
Kumɛnya guthöma
Kumusobanurira neza impamvu yahithemo kumwohereza ku kigo rɛy wec
Kumubädhɛ ibyö akɛnɛ n’ibimuɣani̱the
Ntabwo ari ɛ by ko umugore utwite ajyana n’umugabo kɛ kɔn agiye kwipimishakugirango ba gupatira kɛɛl kɛ z’liak bwabo n’uorganwabo.
1. Vuga I̱di̱ciɔn byögua̱mö uruhererekane rw’imirire mibi
31. Kumɛnyä guciɛna ithubi̱dha ship
Imyifatire i̱da tekɛ umurwayi ashobora kugira ku burwayi bwe:
3. Kumɛnya tha̱a̱ŋ bu bwi̱pa̱thi̱shwa mugu rɛy ivirirana thiɛlɛ kɔmöra ibikömere
4. Vuga dɛ 5 umujyanama w’ibanze
Impamvu zitera imppu z’ ababyeyi ni impinja
ARCT, ABƐGA, GAERG,
2.2. Gukɔra i ry’ibanze, ithusuma rinonosoye ku bibadhö by’liak bitunguranye no kugaragadha ubutabadhi̱ bw’ibanze bu.
UBUZIMAIki̱mëö cy’ imfu z’ ababyeyi: ni umubare w’ ababyeyi bapfuye ku bana ibihumbi̱
UBUZIMAKugira ibyundhɛ ku manywa
2.Kwibuttha abatödha kö ari incinganö z’umujyanama w’ cieŋ kɛɛl kɛ yaɣawe no kubimenyetha ivuri̱rö mu giɛ ɣari̱ icyangiritse
2.1, cy’umwi̱tö wungani̱we.
Upɔr kureba umut ukamenya kö yanduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA (oya)
Kubyi̱mba(ibirɛŋɛ byömbi̱ + kɔdɛt)
Kubacishikari̱dha kurya ciɛ bunyuranye bw’ibiribwa biboneka mu karere
2. Agapi̱ra ba̱thi̱i̱ra mu mura (i̱thtɛri̱lɛt)
Tha̱ba puɔ̱ri tsinda guɣi̱tamö tha̱a̱ŋ rithäŋi̱dha abandi ibyö bɛdheɣö(bathɛ guhitamö thin; gukina uduki̱no tugupi̱....)
1. Kwi̱ta thiɛlɛ gukurikidha pöli̱thi̱ y’ bäw’ibandhe bukomatanyije mu giɛ utanga thärbäth
Kumenya izina ry’indwara thi̱byö by’ingɛndhi̱ ikinɛdhi̱ nukubatha kɛ kui̱ kä ɣöö tekɛ dääk ko cuba kuba wanduye indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina
4. Ibikɔrɛthö bai̱’ubwiri̱ndhi̱.
5) Kumɛnya kudhudha igitabö cyandi̱kwamö abagöre batwite böse batuye mu mudugudu
Pata urupapurö runini ni ikaramu yabugenewe maze wandikeɣö lät bari buthubidhe
Uwö murwayi̱ aba agömba kuböna bäwi̱thuti̱rwa, agapathwa gutudha
2. Ɛthɛ ni i̱bi̱ki̱ bäbä bi̱ratɛɛ Mari̱tä kumererwa atyo?
IKIGWA CYA 2.1: GUTEGURA IBARURA RY’ABAKÖBWA N’ABAGÖRE
3.Guthö anura ubwoko bw’ubumuga
Abathadha n’abakɛkuru
Umusaruro w’ 3.1: Kubahiri̱dhä amabwiri̱dha yo kwirinda icyoredhö nhiam yo thi̱ribi̱thi̱
Ciaŋ wec wec
Ibyoredhö by’indwara zikingirwa bikundhe ku garagara ni ibi bi ŋi̱i̱c :
AKARINDA N’ABANDI MU GIHE CY’ICYOREDHO
Umugore utwite n’umugabo we badhigama
Pri̱mö ɣɔndö 7
Nyuma y’i̱minöta icumi buri tsinda rirahi̱tamö umwigi̱thwa umwe athaŋi̱dha abandi ibyö mwagedheɣö
Kɔntha umwana akɔ kanya akivuka mu itha̱ha ya mbere
Umubyeyi aba rɔ kwambara ishati, umupira cyangwa chari yiö abishati
Niɛ kɛɛl kɛ ruac mi ca mat kɛɛl kɛ ruac mi ca mat kɛɛl kɛ ruac mi ca mat kɛɛl.
Kugaragara neza (ukö uɣagadhɛ, imyambarire, lät) o Gusupiramö bat y’umunthi̱ no ben imyitödhö
3. Ni ibiɣɛ bintuɛn indwara y’igicuri? Wuga ni bura 3.
2. Guɣa agacira guthi̱ra uruɣi̱nja ku ibɛrɛ ruki̱mara kuvuka
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 4.2. Gutegura uɣi̱r n’umubyeyi kwita ku ruhinja nyuɔ yo kuvuka
I̱thukari̱ mu marathö iri̱ ɣathi̱ ya 70 mg/dL iba ari nkeya
UBUDHIMAKumenya kudhudha ipi̱ci y’ububikö
Aɣo abimenyeye ntiyihutiye kujya kumu kɔ, ngo amuzurize urupapuro rwo kohɛrɛza, kandi nautabarize amutangira uthok bwihuse (Rapidsms).
1. Vuga imyanya myörörökɛrö y’umugörɛ y’kɛ kɔrɛ:
Icii̱gwa cia 4.3: Umwi̱tödhö
Kumba̱mä uguthi̱mùkɛ
Irinde rɔ inthiŋɛ zanduye kukɔ zitera ibibyimba
Indwara y’Iɣu̱ngabana
Kuzuza ŋäc mu bitabö byabugenewe agiye rapörö y’ukwedhi̱
Umujyanama w’ live agomba gusura umubyeyi/umukobwa ruac cyose amenye ko yagarutse mu rugo kugira ngo arebe ko nta mɛmpuruza umubyeyi / umukobwa yagize nyuma yo kuva kwa muganga. Iyo umujyanama w’liak abonye kimwe mu bimenyetso mpuruza byawuzwe ɣaruguru agömba kɔngera kumwohereza ku kigondera cieŋ.
Imiti yapacɛ ​​mbere yo kɔhɛrɛthɛ (niba iɣari)
1. Kuba cyanɛ ŋuma yo kubyara
Ni idhihe mbogamidhi̱ wahuye nadhö mu gutangi̱dha yiö nyingithö? Wadhikɛmuye ute?
Ibithubi̱dhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö bätangwa
Gukɔrana n’ikigɔ̱ndɛra cieŋ
Inyöböra̱miburi̱re yɔkuvura malaria mu mudugudu
IMBUMBE YA 4: GUTANGA UBUTUMWA BUGAMIJE GUƔINDURA
Mugihe yoherezaga umurwayi ku kigondera cieŋ, umuganga yagendeye ku mwirondoro uri ku ifishi y’umujyanama w’ligue aho kuzuza uwo umurwayi. Mu giɛ bakɔraga rapörö. Bathändhe ɣari̱ ikinyuranyö mu mibare iri ku ivuri̱rö n’iyavue mu mudugudu imwe n’imwe.
Indwara abajyanama bävura mu midugudu
2. I ruacnonosoye:aɣö athɛra ku ruac akageza ku manö areba buri gice cy’ kiɛ ntaho athi̱mbutse; yarangidha akabadha mu bibadhö bituma amenya ruac ku biri̱ kɛ jɛn i̱bädhö ikibadhö nko kumenya niba imi cyangwa ibwa bimutera gufuruta, niba ɣarubundi burwayi agira,ba ɣari imiti afata, kä aherukira kɛ ifunguro.... ndetse no kubaza uko ikibadhö cyajyenze.
Iyi fishi yuzuzwa n’umujyanama w’interview bibaye ngombwa ko yohereza umurwayi/umukiriya ku Kigondera Public.
Ku bw’ibyo ubu ɣari̱mö kwiɣatirwa guthyirähɔ lätdɛ bi ku baturage bäfasha abanyarwanda gukemura no kurwanya ikibadhö cy’imirire ba lät ibiribwa biyejereje kandi biboneka ɣö batuye. Ubuɔ naath ciɛŋä mu birebana n’imirire n’ social barihatira lät n’ubujyanama mu gukangurira bose naath imyifatire mu mirire no kubungabunga ruac. Cyane cyane ubukangurambaga ku minthi̱ igiɣumbi̱ thi̱ŋi̱rö y’ ciaaŋ bw’umwana:
Mukurikire Inkuru ya Aththeria duŋ muthubi̱dhɛ ɛyayibajijwehö
Impanuka dhikömeretsa umutwe ku duɔ̱ɔ̱p ubwonkö bängirika,
26. Kumba atamerewe nedha cyangwa adathi̱mi̱thi̱jwe nibyari̱ bi
Upatanije n’abatozwa, ni ibihe bibazo byibadha muguthaka abafashamyumbire muguhitamo abagenerwa ruac ruac yo guthura cyangwaiki ikiganiro?
B’UBUDHIMA ....
Kumenya no gusobanukirwa piŋ by’uburwayi bwo thoth ku bana, ingimbi n’abangavu bifasha kuvurwa hakiri kare, no kugabanya ingaruka z’uburwayi bu terɛ wärɛ kuzaza mu ge bakuze.
Ithinda rya 2, Ni guathmira byumwiɣari̱kö amakimbirane Ni ihoɣöterwa ribɔbo kubɔnɛka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu?
Ku mugeza ku kigo rɛy wec ŋɔɛ ubufasha bukwiya
Kuyöböra ibigani̱rö na gua̱a̱thdɛ u ŋotdɛ bä’i̱mi̱tödhö.
Kudhudha i̱mpapurö dhi̱täŋi̱rwäkä
Muri iyi mbumbe ya käbi̱r dusangamo kärɔa umujyanama w’liak yubaka urugwiro n’ umurwayi, uko yuzuza umwirondoro w’umurwayi.
Ibyongera ibyago byo kurwara Diyabete ö Kuba mu kɛɛl harimo umɛ cyangwa naath barwaye Diabete o Umubyibuho ukabije o Kudakora imyitozo ngorora mubiri o Kurwara Diayabete y’abagore batwite o Kurya cg kunywa ibirimo isukari
Gutegura aɣantu ɣi̱dhɛwe umwana akinira kandi avumburira ibimukikije. Kut gushyira umuthambi̱ ɣö umwana akinira.
3.1. Kwi̱gi̱th uruga bigömba kwita cyanɛ cyane ku bi butdä:
Guruka uko Kwirinda gusama ku mugore wese udhi ko apite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA atabiganiriyeho na muganga bigömba gukɔrörö
Kugira amatthi̱kö, gukunda guthöma, kuthaba no kumba inama
2. Gui̱rɔth neza ibitɛra indwa̱rdhi̱börɛthö
Kubɔnɛdha urubyarö ni bi̱dha ku mwana kubera kɔ:
2. I miir y’umwana mutö uri la̱th yamedhi̱ 6 na 24 wajwɛn’umubyeyi
Reba abapi̱te ibirirana ryöröɣɛje
UBUZIMAUburyo bwiɣuthɛ bä guɣuŋi̱tha indembe: Gukurura amabɔkö
10. Kä min ca nyɔk kɛ loc kä y’igihugu( Abaködhi̱);
1. Uburyo bwo kuboneza urubyaro bu nhiam ku mudugudu (Dokumɛntɛciɔn)
Imyuka i̱humanya
Apite udukökö dutera malaria mu marathö: Ayö uturöngö rɛwbi tugaragaye kamwe ku nyuguti ya C akandi ku nyuguti ya T ariko ibara ry’umutuku ritagaragara cyane cyangwa ridathindagiye, bivudhe kɔ umurwayi aba api̱te malaria
Itsinda rya1, Ni ibihe bitdɛ rɔ kɛ lätɔ ukangure umbwonko bw’uruhinja hakiri kare?
Bakɔra bibɛgɛje cyangwa birengeje ibyumweru guath rɔ kuba kuba barwaye igitutuntu.
Itsinda 2: Itsinda rya ibiri riratanga ikiganiro rigiha abantu bageze mu za bukuru gusa. bafasha gaɣunda yo kwita ku bari mu zabukuru
Gucika intege Kubabara mu gatudha
Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari aba api̱te inararibönye ku miti n’ cuɛ kandi akaba yaratowe ba bäŋdhi̱ be mu kagari bändeye ku bunyangamugayo,ubuhanga,n’ubwitange ajenda abagaragariza.
Bifasha guhitamö neza abagenerwa ruac cyangwa se abafa̱ca̱mi̱ömbi̱re
4.Vuga wec umujyanama ram mi tekɛ ŋäc mi dɔ̱ŋ mi kubona ithubi̱za ruacni rivuye kɛ ku rɛy wec?
4. Nyuma ku rundi rupapuro runini kɛ undi arandika impamvu nyazo zatuma umujyanama w’ligue yohereza umwana ku kigondera cieŋ
3.7. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
4.Kumenya i thëmridhik wa bakaraba intoki
Gutɛga amatwi umurwayi, ku kua amarangamutima ye byaba ngombwa ukamuɣumuridha
Kumenya umujyanama ukɔra kä ia ry’imiti n’ lätdɛ:
Abagöre bari mu Nama y'igiga y'abagöre
Thaba abatözwaMuthubidhe ciɛ bi kä buri wese ku rupapuro
5) Vuga uruhare rw’abagabo mu kwita ku wä’umubyeyi n’umwana?
UBUDHIMAKunywa ibinini bakuri̱kije i̱ci̱erekedhö ci'akambi.
30 dhi̱ɛnyä ukabi̱köra inkurö 5 mu munöta
3. G u th o b a n u r a ingengabihe umugore utwite akurikiza yiö agiye kwithudhumisha inda ku kigö nderrabi̱ti̱
Kɔntha bituma uruɣi̱nja rugirana urukundö na nyina.
Kumɛnyä guɣi̱tamö neza abagɛnɛrwa warɛgak
Uwɛ mu bwiɣɛrɛrö
3. wä rw’ rɛw byöthe adhä kɔrëthi̱a
Umutuku: umwana apite imirire mibi ihutiyeho ikabije
Ibimenyethtö mpurudha bai̱’indwara dhi̱tandura
Wakɔra iki ubönye umurwayi worohewe bambubudha buɔ̱n imirimo mu rugo cyangwa bamwimye akazi api̱tiye ruac?
UBUZIMAb)Bathabe barebɛ ipi̱thi̱ ya Amox na Dhi̱ŋ c) Bathabɛ barebɛ ipi̱thi̱ ya SRO n’uturindantöki̱
Amathaɣa y’ rɛy Umutha̱rö w’
2. Ni ibihe bintu bitatu bigömba kuzuzanya kugirango icyörɛdhö kibeɣö?
Indwara zandurira mu mibɔnano mpuzabitsina n’indwara inthu yandura mu rɔ akɔze imibɔnano mpuzabitsina n’uwanduye ithö ndwara, ɣai̱da agakingiridhö cyangwa ka gɔɔy nabi.
Ukurikije i̱bhö wa̱thömye muri iyi nkuru ya Nthuti n’iki wavugaga ku lätdä rye nyuma yo gusezererwa bwa mbere mu bitaro.Ɛse urabona umujyanama w’ciëŋ yarubahiri̱je inshingano dhe zagömbaga gukorerwa uwo mwana?
Kunani̱rwa imiri̱mö y’amabökö
2. Kubi̱ca wär kɛ nɛri̱ kubikɛ
Athi̱ma Kubi̱mbägana(ibirɛŋɛ, amaguru, amathö n'ind)
Inthödha: kä yup yikubi̱tä ɣathi̱ bimuguye akamera nk’utaye ubwenge by’akanya gato agatangira wägura amaguru n’amabökö, agaɣönda umutwe ɣathi̱ thiɛlɛ kudhana urufudhi̱ bitewe n’ikibadhö cyijyanye n’imikɔrere y’ubwonkö.
Kä III. Köröna Bai̱ruthi̱ (COVID19)
ikinögö githi̱garamö kigati̱nda gusupirana
Icyi̱tɔndɛrwa: ubumuga tekɛ bukundhɛ kwibathira abana buravukanwa. Muri ici̱ ci̱gwä turibanda ku bumuga butɛrwa n’igice ci̱’ubwonkö cyangi̱rithe avuka.
Nibarangi̱dha baradha kä uɣagarariye buri tsinda yerekane ibithubi̱dhö babonyɛ.
Mu muganda wo ku rwego rw’umudugudu, dɛ bo kwa muganga (ushinzwe imirire n’ushinzwe abajyanama b’liek) bafatanije n’aba b’inzego z’ibanze n’abajyanama b’liek ba muri make gahunda mbonezamirire y’umudugudu, bwoin gumba butora abajurujeyi b
Imbumbɛ z’i̱bii̱gwä Amathaɣa y’ kɔni̱ Umutharurö w’
Iyi raporo itangwa n’umujyanama w’review about abonye umuntu cyangwa benci cyangwa inyamaswa mudugudu ashinzwe , bigaragaraza pur byagaragajwe mu cyigwa cya 2(c) cyo muri iyi mbumbe cyangwa ikindi kä min
Umujyanama w’ciaŋ: Ni bä. Aya mashuthö armɛ rɔ gɛr cyangwa pirith mpuruza wä kugaragara ku babyeyi batwite: kuva (kuɛ) mu nda ibyara, kugira isereri/guta ubwenge, kuribwa cyane mu kidhiba cy’inda, kuribwa cyanetwe, guhumeka nabi no wä umuro. Tɛrɛthɛ, uramuthɛ ugi̱dhe kimwe muri ibi bimenyethö wakwiɣuti̱ra kujya kwa muganga.
Ibö bäböna bɛdhe kubithaŋidhɛ abandi
Mu matcinda y’abantu batanu, muganire uko bikidha imyanda itandudha (udukari̱tö twawɛɛmö imiti, impapurö, uduthashi tuvamö inciŋɛ, amacupa yacidhɛmö imiti) igaragara muri gaɣunda yo kubidhä urubyarö kurɛgö rw’umudugudu, mubyandike ku rupapurödhä runiyö mubi̱dhɛ
Icii̱gwa cia 4.1: Umwi̱tödhö
7. Bigabanya kubuni̱ka cyanɛ kwa bamwe
Intɛgö: Nyuma y’uyu mutharuro nyi̱githö:,abatödha badhaba bacär:
Guthi̱ndhi̱ra uthumu athi̱mbagurika (thayɛn cyaan kunani̱rwä guthi̱ndhi̱ra biɣagi̱je, ariko
1. Kwita ku mutekano wawe, uwo ugiye gutabara n’uw‘abandi mu gi urimo ciɛŋ ubutabadhi bw’ibanze
Umutödha araha abatödhwa umwitödhö u iki̱th arabafasha aɣö ba̱gidhɛ bädhö kandi anabathi̱mire ɣö bakɔze neza:
2. Inkɔndö y’ umura (inkɔndö ya nyababyeyi): Ni urwinjiri̱rö rwa nyababyeyi (umura) ruyiɣudha n’inda ibyara. Ubuny inkondo y’umura iba ifunze ariko imiɣa̱nö n’intangangabö bikahanyura. Ifunka ayö umugore ari ku nda. Inkɔndö y'umura ipi̱te uduthökö twinthi tububura ururenda. Urwo rurenda ruruthaɣö kuba rwinshi mu gie ci’uburumbuke bw’umugore, bityo ruköröhereza intanga ngabo kuzamuka muri nyababyeyi zigana mu miyoborantanga.
7.Kumenya ukosha, ɣö waköhɛrɛza umubyeyi wagaragayeho uburwayi bä mu thoɔ
Guru ubutabadhi̱ bw’ibandhe bitangira kuri buri kibadhö cy’ ciaaŋ gitunguranye gikundhe kugaragara mumudugudu
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä cya 1.
Malariya y’igikatu: nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ Malariya y’igikatu,
Ibithubizo bira perɛ kandi kä kubamo: Abantu bari gutekereza ko ari umunebwe, cyangwa umunyantege nke, bari kumubwira kureka kurira, bari kumubwira kujya kwivuza ku muvuzi gakondo, n’ibindi....umugabo we abo̱r gutangira kumuhohotera, abo̱r kumuta, n’ibindi.
Ibimenyethtö mpurudha wec umugore atwite
6. Uturerantä: Ɣɛjuru ya buri bia ɣo̱mthɛɣö akarɛrantä. Ni ukuvuga kɔ uturerantanga natwo ari tubiri. Ni ɣö intanga dhakɔdhɛ n’amabya zikurira.
2. Kumɛnya amabwiri̱za yö kuudha amapi̱thi̱ yö gupɛna umugore utwite n’uruhinja
18. Kubi̱ara bituŋuranyɛ
1.2 Guath ibyöredhö by’indwara zandura cyane, uko byandura n’uburyö byakwirindwa
Kä täämɛ, ji̱n ŋäci ŋɔak diaal?
Igitabo cyandi̱kwamö aba kɔrɛtha thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö ku rɛgö rw’umudugudu
70139 mg/dL 140199 mg/dL Ingana ciangwa iruta 200mg/dL
10. I̱bi̱tärö
Ŋuɔ̱tdɛ, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
1.4. Ibikorethö bäy’umujyanama ŋäcni ruac kɛ naath
TDR:Tɛth de Daignöthtik Rapide ni ikidhamini gipima udukökö cua malaria mu marathö
Guɔ̱r bö guthödha ikigani̱rö
Udukino twame room(La̱t ŋarä mi̱ ca la̱t kɛ ŋi̱e̱c raam min lät)
2.Kumɛnya jɛn kubɔnɛdha urubyärö butangirwa
I̱ci̱gwä 1.4: Umwi̱tödhö wa
Umwana wese wavutse ku mubyeyi upite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, kä ciöth agaragaje ɛ pi’indwara z’ibyuriridhi̱, agɔmba kujyanwa kwa muganga.
Kumenyetha ku rwego rwithumbuye umurwayi waba wagaragaje lät by’uburwayi
Kwirinda ahantu kɛɛl kɛ kɛɛl kɛ yumba api̱tiye wi̱i̱ nkö mu isoko
Byumwiɣari̱kö umwangavu yitabwaho bamu indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina, n’ingaruka ziterwa no gutwara inda utagejeje kuɛn y’ubukure.
2.ingɛngabi̱ɣɛ y’amathura i̱kɔdhɛ zeza ikurikije amedhi y’inda
Igikɔr cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö/kɛ
Gukorea ikarita ya 2 i ruac kɛ cyo guthura ku nshuro ya nhiam umugore utwite:
Ikigoshin ku nthɛgö zibakuri̱ye. z’ubu duŋdɛ ɣöö zine niba nta cy cyabö cyaba kiri muri muri uwo mudugudu.
Muɣödha Pi̱tɛrö yaje kwivuza, umujyanama w’ligue yuzuza akagari n’umudugudu ivuriro riherereyemo. Mu giɛ yoherezaga umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä, umuganga yagendeye ku mwirondoro uri ku ifishi y’umujyanama w’liɔbi̱ yaboherereje. Mu giɛ bakɔraga rapörö. Bathandhe ɣari̱ ikinyuranyö mu mibare iri ku ivuri̱rö n’iyavue mu midugudu imwe n’imwe.
Icyigwa cya 2.1 Kwigisha , ɛn ubujyanama thiɛlɛ kwɔm thöl buboneye bw’ imirire y’ umwangavu, umugore utwite, umubyeyi, kɔntha, thiɛlɛ kugaburira umwana muto. ....
Iyo umwana atarudhudha amedhi̱ atandatu kɔmbaciɔn amata ateguwe yagenewe abana bö muri icyö kigero (Ci̱ rɔ rialikä kɛ läthdɛ lät
4. kumurwadha no kumwitaho kä yarembye Imiti igabanya ubukana bwai bai̱ra̱th itera sida ituma raan agumana li̱öbɛ bwiza n’umubare w’abasirikare wiyongera.
Ikigwa cia 2.5. Umwi̱tödhö wa
Kumɛnyä gushaka kä nibithubi̱dhö bijyanye nikigani̱rö ciatandhɛ
8) Gutanga ubujyanama mbere yo guthi̱ngi̱rwa
ƔƆNGERA INTUNGAMUBIRI: Kɔngɛra agathaci ka ɣöngera mu biryo bike umwana a kɔmar. Kumuɣa Öngera inthu̱rö ebyiri kugera kuri eshatu mu cyumweru.
Umusaruro w’ 1.1: Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwmɛ abana barebwa n’igi kɔrö cö gupima imikurɛ mu mudugu ndethɛ n’ bi di̱t
3. Muemë dhiriya nkuru dhömbi̱ iya Amina ni iya Ɛthtɛri̱
2.Kumenya jɛn bwo kubonedha urubyaro butangirwa k’umudugudu
UBUZIMAIɣungabana ry’imithi̱ i̱thyii̱gikira thɛp:
2. Kureba ibithi̱gaye ku ipi̱thi̱ y’ububikö
Gutegura ibijyanyɛ n’ɣi̱ga, abatödha igenewe
1. Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari: Umujyanama w’ligue uhagarariye abandi ku kagari akuthanya ŋäc y’uburyo imiti yagiye itangwa n’iyasigaye kuri buri mujyanama mu mudugudu uko bagize akagari; buri mujyanama azana ipi̱ci y’ububikö mu nama kuri buri muti maze akajya athubi̱dha umujyanama ubaɣagarariye ku kagari arebeye ku ipi̱thi̱ ibyatandzwe
Uburyö ipi̱ci yö kɔɣɛrɛza yuzuzwa Umujyanama athi̱ra akamɛnyetötho “√” agaragadha gaɣunda yöherejemö umubyeyi Umwiröndörö w’umubyeyi umujyanama yudhudha icö gice ntaho athi̱mbutthe. Umujyanama w’lievo yuzuzamo sourcempuruza byatumye yohɛrɛza umubyeyi ku Kigondera wec. Yuzuzha kandi n’i̱dhi̱ndi̱ mpamvu zatumye yöɣɛrɛthɛ umukiriya. Yuzuza kandi agace k' imiti umwana yapashe mbere yo kɔheredwa, Akandika amadhi̱na ye, Akuzuza itariki amwoherejeho Akabi̱thyiraho umukönö.
Dukurikije uko 6 ngenderwaho la̱t mu ubujyanama mu kuboneza urubyaro thi̱kɛ, di̱kurikije uko ciɛ la̱t:
Gufasha uciɛr kɔɔthɔ̱tamo guɣi̱ta̱mö kubukɔrɛtha(choix)
Ababyeyi bagani̱rizwa ku iɛn ry’intungamubiri nyunganidhi̱
1. Kumenya no kɔhɛrɛza ku ivuriro abangavu bose batwise imburagihe kwithumisha inda ɣakiri kare no kuzabyarira kwa muganga
Abana bädhi̱ma ni igihugu kidhi̱ma
Muri iki gice cyanyuma,umujyanama w’interview agaragaza igiye yathuriye umurwayi nyuma yo guhabwa ubutabadhi bw’ibanze (Isaha,italiki)
Ubushakasha bwakozwe bwɛ ko ŋuan naath mi ca ruac kɛ kui̱diɛn. Twavuga: nk’umuvudukɔ w’ ukabije, kubyibuɣa bikabije, diyabɛte n’i̱dhi̱ndi ndwara dhinyuranye. Indwara ɣɔw abana nazo kɛ, n’izindi zidakira nka jɛni, SIDA.... zikädɛ wä byo muthdɛ nko kwigunga n’ibindi.
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwabö munthamake
Yuzuza kandi n’i̱dhi̱ndi̱ mpamvu zatumye yöɣɛrɛthɛ umurwayi/umukiriya. Akandika amadhi̱naye,itari̱ki amwoherejeho akabi̱thyiraho umukönö.
2. Abakiriya batuba̱giri̱jɛ yo kugaruka̱rɔ guɣabwa̱rɔ bä kubɔnɛdha urubya
Kumenya ibithöbanuro bay’amagambo a nhiam mu byoredhö
1.Gutahura impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bɛ jɛn kubɔnedha urubyarö bw’urushinge
Diyabɛtith (Prɛdiyabɛti̱th)
4.1) I̱NDWARA YA ƔTHI̱MA
1. Kwem ibigaragadha umurwayi̱ ukekwaɣö igituntu
Ɣa̱bwä tha̱a̱ŋ bw’uruthiŋɛ atɛwa uruthi̱ŋɛ rumwe (ml1 DMPA IM, buri byumweru 13 (amedhi̱ atatu) ku kuböku ɣapi̱ y’urutugu.
Icyigwa cya 1.5 Gutanga ikiganiro nyigithö, ubujyanama bu dääk ku bɛ kubɔnɛdha urubyaro umukiriya yahawe....
Gupi̱ma i̱mi̱ri̱re mibi̱.
Gutakadhä gua̱a̱th bw’igice runaka ci̱’ dɔ̱ŋ bä butunguranye (Parali̱thi̱)
2. Kumɛ̱nyä gu cieŋ ubutadhi bw’ibanze butangwa kuri kibazo cy’bio gitunguranye
Inkuru ya 1: Kalisa kɛnɛ gaat ti tɔatni ti tekɛ gaat ti ŋuan. Nyiramaliza, umujyanama w’i̱ cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kä ji̱ Kalisa. Iyo mwarimu yigisha Kalitha aba yubitse umutwe ku ntebe mu giɛ abandi bakurikiye. Mwarimu yagira icö amubadha agathubi̱dha ibidapi̱te ɣö biɣuriye n’i̱thömö bari̱mö kwiga.
KANTHƐRI̱ YÖ MU MARATHÖ
Agakiŋi̱ri̱dhö k'umugörɛ
2. Buri tsinda ryicare ukwaryo ryitoremo ukina ari umubyeyi, umwana ndetse n’umujyanama w’ligue
Amabya atangira wec intanga ubudaɣema kugedha umugabo apfuye. Bi dup n’umukɔbwa ukudha intanga imwe mu kwezi, umugabo we agakomedha gua̱a̱th intanga kä ciöthe. Nta gi cyo gucura ku mugabo kibaɣö nk’uko bigenda ku bagore.
Gutekɛrɛza kɔ umut ugi̱ye gufasha akudhi̱ cg adhi̱ ibyö ukora
Kɔra inkamake y'uko umwi̱tödhö wagendhe.
Ni ukubera iki ari ingenzi kubaza bifasha kɛn umwana yafatiwe?
UBUZIMAUmukara: Inkömere zitabye imana, ubutadhi bw’ibadhnze butai̱ra icö bubapathä; zita̱bäwɔ bänyuma
Uɣaräni̱ kɔ ubufa̱cä bw’ibandhe bätandhɛ budatuma abi̱th biruthaɣö kuba. Bugömba kuba ubutabadhi̱ budhana impinduka buɔ̱n budatedha ibindi bikɔmere.
Mugutegura iyi gaɣunda mbonedhamirire, umubyeyi w'intangarugero afatanyije n'umujyanama w'ligue mu mudugudu, baɣudha ababyeyi barebwa n'igi kɔrö bagasobanurirwa iyi gaɣunda y'iminsi 12.
Ibithubi̱dhö bai̱'ithinda ryyari̱:
Ubutabadhi bw’ibanze ni ubufasha bw’ibanze buhabwa umut ugize impanuka cg uburwayi butunguranye kugirango adatakaza social cyangwa bukarushaho kɔnonekara mbere yo kugera muganga.
Gutari̱rana kw’amabɛrɛ
Bakomeza gupimwa jek n’abajyanama b’ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱. Muri ayo masura yöse, baɣabwa ubujyanama ku myipatire ikwiy y’umugore utwite harimo : indyoyɔudhi kandi ikuye, inshurö umugore akwiji kurya munsi, isuku n’ithukura, kwitabira gaɣunda dhö kujya kwipimitha inda no kugirwa idhi̱ndi nama baɣabwawa
1. Ubu̱rö bune uruɣi̱nja ruɣɔ̱tadha ubuɣyuɛ mu mwuka uruthɛngurutse
Iyo cuuŋ ugaburira naath bake, usagura amikoro yo bɛyi, nko kwishyura kä y’ithuri, ayo kugura ibitabo, ay’ingendo, ayo kugura imyenda no kwita kuɛ (mutuelle) n’ibindi
1. Tha̱ba abatödhwa perurudhi̱ga runini̱
1.2 Igi̱tabö bändikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubi̱arö mu mudugudu:
Iki gitabo umujyanama w’liguekifashisha kugirango amenye abakiliya ategereje muri uko kwezi.
2.Kumenya lät la̱t n’akamaro kä mu gu lätna indwara z’ibyorezo
I̱pa̱ŋgörö
Muthöm ibithubi̱dhö mu ngiŋgö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwadhö z'icyigwa 2.1 mu gitabö cy'umutödhwa
13. Igi̱töbö cö kä kä mu rwegö rw’akagari biködhɛ na
Umukɔrö wo mumatcinda
8. Guɔy ŋi̱ŋgäbiɣɛ ya .
1. Ibibazo by’ cieŋ bitunguranye bikenera ubutabadhi̱ bw’ibanze bwihutirwa
Ici̱gwäcia 3.4.
1.Buga Indhɛgö z’ bäw’ibandhe bukömatanyije mudhi.
Ɣanyuma, Berina yemeye kɔ bamupi̱ma bai̱ra̱thi̱ ya SIDA. Ni ngombwa kwipimitha bai̱ra̱th ya
2. Andikaɣöyöredhöby’indwaradhanduracianɛkandi̱bi̱rɔguɣi̱tanaantubɛnthi̱ udhi̱banci̱ n’i̱dhithandura cyane
Inama umujyanama agira umubyeyi/ uwita ku mwana ufite indwara z’imirire mibi yabaye karande kɛ yamuthuye iwe mu rugo
3. Baracyabitekereza: Aba bantu badhi̱ ikibadhö ariko bapi̱tɛ ɣɔbo cyangwa ingingimira.
Tanga umwitödhö wanditse ku mpapurö zabugenewe uwuhe amatthindayöthe
Ubufasha a dena bä abubona amwo amwohereje
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda abo bandike mu gitabö abakiriwe mu minthi itatu yanyuma, maze mukore gaɣunda y’isura.
Umujyanama w’rayo kä ashinzwe gukusanya ruac y’indwara z’ibyorezo akayamenyetha ikigɔndera cieŋ n’indhegö z’ibanze kugirango ɣatangwe ubutabadhi̱ bwihuse
1. Kumenya amapi̱ci abajyanama b’ɣɔ̱duer bipacitha bakusanya ŋäc adhipacisha baköra rapörö
B. Uburyo bu tekɛ mugutanga uthöŋ:
Urumuri Mpandethatu
Kumenya ibitera indwara z’i̱börɛthö
Iki̱gwa cia 3.3. Umwi̱tödhö wa 2. Umwi̱tödhö ukörö n’amatthi̱nda 4 ɣö buri tsinda ri̱i̱wug icya kɔröy wängö uruhererekane rw’imirire mibi rugaragara mu nziga 4 rucike.
kä ikigiwa kimara: Amathaɣa 1.
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka ku cyigwa 1.
Uburyo kuryamisha / kwicazamö no guterura indembe /inkomere: Uburyo bä kuryamisha indembe cyangwa inkomere ni ubufasha buɣabwa indembe ɣategerejwe ubufashawa na muganga
Afite abathirikari barinda skin indwara cyane nk’impithwi̱ n’indwara zifata imyanya y’buhumekero.
Urutonde rw’abagore n’abakobwa ba luäŋ gusama ru kɔrɔwa gua̱a̱th mu muri Mutarama, puɔ̱t kuɛru kwezi ɣakanözwa rɛw ɣagamijwe kɔngeramö abathya thiɛlɛ gukuramö abavuyemo
Ikigwa cya 1.5 Umwi̱tödhö
Gutegura nhiam y’kɛ kä biganisha ku ruac icyö abagenerwa ruac bathigaranye ku nyigi̱thö yatanzwe
Aha muhitamo imwe mu motivozo yanditse mugitabo mukayigana(Ikibazo cy’bio gitunguranye ndetse n’ubutabazi bw’ibanze buteganijwe)
Kä
3.Ni ibihe bimenyetso by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac bikunze kugaragara ku mubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ?
Guɣa umugore utwite indyo yöthi̱
1.2 Guɔth bä kwiri̱nda Bai̱ruth itɛra SIDA
1.3.Umwi̱tödhö 1:
1. Ni ibihe byörɛdhö bay’indwara zikiŋi̱rwaudhi̱?
2. Gutɛga amatwi
UBUZIMAKumenya gu lätna bihörähö gahunda yo la̱t ubufasha ku babyeyi bapite abana bavukanyye bike, abapite dɛ by’imire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abasezerewe no kwa muganga bavurwaga imirire mibi, abapite imirire mibi yabaye karande
2. Thɔbanura ubutabadhi̱ bw’ibandhe icö aricyö ?
Ningombwa kuzirikana gusana ubwiherero niba bängiritse cyangwa bwi̱öth ɣagacukurwa undi mwobo mu giɛ uwöth upfundikirwa mu giɛcy’ ru, maze ukazasimbura umuthya kä wöth.
Iki̱gwa cia 3.
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ run ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ cop kä 37.5 cg.
2.1: Kumenya umwi̱rɔndörö w’umurwayi
1. Gäɣunda y’ɣɔ̱mi̱ n’ruhunja:
1. Kumenya neza nö gukumara impamvu rɔ zigh rɔ umwangavu uburwayi bä wä nhiam yo kubyara
Abatödhwa barajya mu mathinda atatu na noneho umutödha agende abapasha kumba ä no kubapasha kubona ibithubi̱dhö
1. Umwi̱cadha yegamye, umuthi̱ri̱rä barafu mu ijöthi̱, ukamwiɣutana kwa muganga.
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, Igikörö cö kubumbura ibithubi̱dhö by'ikibadhö,
Tha̱ba buri tsinda ri̱itöremö ugiye kuriɣagararira. Uwo mu itsinda rya 1 arakina ari umujyanama w’ligue, uwo mu itsinda rya 2 araba ari umurwayi uje kwivuza.
(ŋi̱i̱c ŋɔaani̱) n’imi̱pati̱re
Gukaraba intoki buri munthi u nyɔk ithabune mubihe bitanu by’ iŋɛdhi̱ bikumira impi̱thwi n’i̱dhi̱ndi ndwara.
Gutegura neth i̱mphanyi̱gi̱thö
Kugani̱ri̱dhä thiɛlɛ kudhudha ipi̱thi̱ yabugenewe
Gukuthanya ŋäc akurikije lät kɛ juey mu mudugudu atuyemo
3. Ubwokö bwi̱bigani̱rö bai̱gi̱tha gu rɔɔdɛ
1. Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwɛm abana barebwa n’igi kɔrö cyo gupima imikurire mu mudugudu ndetse n’ bi wä
2.1 Ɣumwi̱tödhö
Umuti bɛ kɔrɛtha buɔ̱ra malaria y'igikatu ukoze mu bɛbwa thuppö(umuti bacitha mu kibunö), witwa Artethunate thupö.
Kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, dee nɛy rɔ̱ moc kɛ ubufasha:
Y'UMUNTHI
UBUZIMAKumenya ibithöbanuro by’amagambo y’ingɛndhi̱ a ruac mu butabadhi̱ bw’ibandhe.
Bwira abatödha bathubi̱dhɛ öya cyangwa yegö kubibadhö bi kɔmpli̱th.
Kä Ukö batangaŋä unyöbwa w’ikinini:
Igithubi̱dhö: ökɔ kɔku yapimye n’abö kitareba bapi̱te amedhi 61 na 62 . Abana barebwa na gaɣunda ni abapite amedhi̱ 059.
Ni iki mwagenderaho mu guhitamö ruac kɛ by’ihererekanya ruac?
1. Kugaragadha ɛ b a k u r i k i r a n w a by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubönedha urubyarö ku rɛgö rw’umudugudu
Ithinda rya8, Muthɔm inkuru ya Thalama muthubi̱dhe bäyayibajijweɣö
2. Ɛdhi̱ ndwara zandura guɛt?
UBUZIMAImi̱ti̱ yapacɛ ​​nhiam yo kɔheredhwa V
Yacithe intege thayan,
Ku mpapuro zanyu muthubi̱dhë kɔmëthɛ binyu mudhe gukɔthörana Ni ibihe bimenyetöthö by’indwara : Malaria yöröɣɛjɛ, Malaria y’igikatu, Impi̱thwi, Umuthɔnghä n’imirire mibi ? Ni ryari ɣapatwa icyemedhö cyo ikinini cya artedhi̱nate ? Ni ryari umujyanama w’liak yɔrɛza umwana yo kuvura ? Ni ryari umujyanama afata icyemedhö cö kuvura ? Ni ryari umujyanama afata icyemedhö cö kwohɛrɛthɛ nyuma yö kuvura
Gukomedhai lätbitumabagira lieŋbi̱zabinkathi̱poro,guthenga,ibimina n’ibindi hubahirizwa amabwira ya Minisiteri y’Ubi̱ti̱
2. Kuzuza nhiam wa malaria y’igikatu ku ipi̱ci ɣagɛnɛwe inganoy’umi̱ti̱, inthurö adhawufata,n’iminsi adhawunyawa
1. Kumenya incinganö z’ umujyanama w’liak mu kwita ku bw’ umubyeyi n’ uruhinja
UBUDHIMAKwita ku inkömere:
Kurɛba no guthakitha wä la̱t by’impi̱thwi
Gutänä kuakni kä buteguye
Ni ijambo ryatiwe mundimi z’amahanga, (icyongɛrɛthɛ) riŋ
Kumɛnya ubuthɔbanuro n’i̱rai̱ba̱ra̱zandurira mu mibönö mpudhabitsina
Muvuge min te nhiam kä dhɔɔr iki̱dhamini cyo guthakitha udukökö dutera malaria kɛnɛ marathö kɛnɛ TDR
Modesita ni umujyanamaw’ligue, yagiye gusura Gakire imyaka 26, umurwayi aheruka kuvura malaria mu minsi 2 ishize, asanga afite umuriro, amubwira ko atibuka neza ibinini agomba ben ku munsi ariko yahisemo kunywa kimwe gatatu ku munsi. Gaki̱rɛ kändi̱ yarapuruse + wäse ari̱thi̱magura.
Kɔretha imitthi̱ y’ tha̱a̱ŋ ipi̱te imbaraga yo mumaguru n’amaboko kugirango biköröhere muri ikigikɔrö.
2 mu gi̱tabö thi̱'umutödha.
Kurɛba kɛɛl n’abagenerwa warɛgak akamarö k’ta̱a̱nzwe
Kuvuga nöwhä neza ibice bigidhe ipi̱ci ya rapörö ya buru kwedhi̱(igice cya ICCM) n'uburyö i nhiam
3.3.3.Imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱ö̱r wecmugore woherejwe atajya ku ji̱ wec
Kwirinda imibɔnö mpudhabitsina idakingiye itari ngombwa
Ibice bi̱gi̱dhe umwi̱rɔndörö w’umurwayi: v Guthuɣudha umurwayi no kumuɣa ikadhe v Ibice bi̱gi̱dhe umwiröndörö w’umurwayi:
Mwumwikane ku giɛ ikigani̱rö kiri̱ bumare ;
Kubahumuri̱dhɛ bababwira ko ibibo̱r kubabaho (urugero nko kuba wum mu rɛngwa cyangwa umubandimwe yakumba atamɛdhe ɛ jɛnɛŋömbwa ko bamujyana kwa muganga akamarayö iminthi̱ yitwabwaho n’abaganga
2. Ni ibihe bimenyetso Modesita agömba guthakisha mbere yo iciemezo.
SRO: Thɛl de Reɣai̱drɛciɔn Öralɛ ni ɣɔth w'ipu ufungwa mu madhi̱ ukabura umwuma umwuma,
Umutödha arabwira abatödhwa guhitamö igithubi̱dhö kiri̱cö, mu bi̱gi̱dhe umwi̱röndörö bi̱ri̱bö bibandhe n’ibitari̱bö.
27. Kumɛnya gër icyemɛdhö cö kuvura
Itariki̱ yabaruriyeɣö, Amadhi̱na y’uɣagarariye ɣi̱pi̱ma kɔ, Amadhi̱na y’abagidhe urgan, Amadhina y’umugore/Umuköbwa, imyaka, Uburyö bwo Kubönedha urubyaröa kɔre̱tha, Iki̱dhi̱bumini ci̱’inkari gipi̱ma kö atwite, I̱ti̱ri̱ki i̱ki̱kari̱ ci̱’inkari̱ cyakɔrɛtha̱wëɣö, SIpipitɛra Umugore /umukobwa yathöɣötthe muri gaɣunda, itariki yathöɣökeye mu rutɔnde rw’abashobora gusama.
Kugira ithɛrɛri rɛw
urubi̱arö?
Icii̱gwa cia 3.2: Umwi̱tödhö 1:
ZI̱TANDURA MU BATURAGE ....
Imiti y’igituntu ifatwa buri munthi̱ amedhi atandatu, iciciro cia nhiam kigira amedhi abiri̱, iciiciro cia ibiri̱kagira amedhi ane. ukwedhi kugidhɛ
Guna ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Ibitarömö(Ibi̱thi̱gö, i̱mbi̱nö, indirimbö, imibugö)
Mu mɛdhi atatu
17. Ɛndöbö y’imyanda idakömɛrɛttha.
1. Nɛgati̱pu: Yi̱m ko adatwite: Igaragadhwa n’akaröŋö 1 kaboneka mu gice cyo wär(Uruɣandɛ rw’i tua). Nta muröŋö ubɔnɛka mugice k’ igipimo kuko nta bwigandhe bw’ umuthɛmburö ubɔnɛka mu nkari k’ umugore utwite(HCG) cyangwa ni buke cyane ku buryo butagaragara.
Indwara nka diyabɛte,
B.Ibini̱ni̱ bay'umuthɛmburö umwe
3)Gukɔrötha ikarita ya 5 yerekeranye no kwitegura kubyarira kwa muganga
Pöröjegi̱ti̱ri na Laputöpu
“Oya” Kiɛ umujyanama w’ tëk kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
(Mi̱thöpröthtɔl). Madhe aɣi̱ta amuɣɛrɛkɛdha kwa muganga.
Gukomedha gu luäk mpuruza kugirango kɛ cyose bigaragagaye umwana ahite ajyanwa kwa muganga
Igi̱kɔrörä ci' umukörö ngirö: umwitödhö wa
Ibimenyethtö bai̱’indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Inthurö ifatwa munthi̱
Umujyanama agɔmba kandi kugaragadha iheredhö iö umurwayi̱ yapfuye
7.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
AID in nhiam/Ubufash bä’i̱bandhe:
Kɔntöröle y'iki̱dhamini cy'ukwedhi̱ kwa 2 yaködhɛ ku itariki̱ ya 26 Gikurathi 2019. Kɔntöröle y'iki̱dhamini cy'ukwedhi̱ kwa 5 yaködhɛ ku itari̱ki ya 18 Kanama 2019 Kɔntöröle y'iki̱dhamini cy'ukwedhi̱ kwa 6 yakɔdhɛ kuitari̱ki ya 15
Umwitozo wa 2 v Shyira Abatözwa mu mathinda atatu a agizwe n’ bosebantɔ y’abantu 3 na 6. v Tabatozwa kubara kuva kuri kugera bë ku munani ababaze 1 barakora istinda rwa mbere ababaze 2 bakore itsinda rya babishwagenze gutyo ɣaboneke amatthinda umfangangashi wanditse ku mpapurö zabugenewɛ uwuhe amatthinda yöse
Thaba abahugurwa kubara amedhi̱ inda ya Mariya yari i̱pi̱ti̱ kɛ yathurwaga ku nthuro ya mbere.
Impamvu z’ingɛndhi̱ zituma raan a dɔ̱ŋ kurwara indwara zo mu tho
2.Guherekeza neza kandi muburyö bukwiɛy uwaɣäwe ubufasha kurwegö bwithandhe rwithumbuyeɣö.
Buri tsinda riritoramö kandi umu over n’umwanditsi badha gusangidha ithinda ryagutthe ibyö babonye.
Köröna Bai̱ruthi̱(COVID19)
Kuba azi aho abo bagɔth bakorera n’ abandi bantu bapite cieŋ mu tho̱ ruac muŋŋɔ zabo.
Biruth i̱tɛra SIDA n’iki? SIDA n’iki?
1.1. Pöli̱ti̱ki̱ y'wwäw'ibandhe bukömatanyije
Ɣän cäpkɛ10 kɛŋdɛrwaho mu gupi̱ma TDR
Kɔɣɛrɛdha kä bibayeŋgömbwa
Murajya mu mathinda y’abantu 7 muyigani̱rö maze muthubi̱dhe lät byayibajijweɣö. Buri thinda riritoramö umu over n’umwandithi badha gusaŋi̱dha ithinda rigari ibithubi̱dhö babonyɛ. Umwi̱tödhö urakɔrkɔ mu giɛci̱’i̱minöta 15.
TDR ni igipimo gi tekɛ mu guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö y'umurwayi
Imi̱tödhɔngi̱rö
Kumenyä gushaka kä n’ibithubi̱dhö bijyanyɛ n’ti̱ yatandhɛ
Kugira i̱cithɛrɛ mubyö aköra
Nyuma y’iyi mbumbe, Umutödha adhaba a dɔ̱ŋ:
2.2. Ubufasha bundi impinja zavukanye kä bike zibakɛ
Si ngombwa ko wum abanza kugera kuri uru rwego kugira ngo ajyanwe kwa muganga cyane cyane iö ari ubwa mbere bimubayeho.
Ibikorethö bai̱'i̱ŋɛdhi̱ biri̱ mugathanduku cyangwa uruɣagö rw'ubutabadhi̱ bw'ibandhe
A/Umwitödhö wa Gatha̱rö a)Ukö Gatha̱rö angana mu mɛdhi̱
20. Kumenya igitabo cy’amapici ikigɔndera wec gikɔria mu ku thua imikɔrere y’abajyanama
1. Gu akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana kua̱a̱ agisamwa
Icyitonderwa: Umwana akura mu byicirö binyuranye mu giɣagararö, mu bönkö, mu marangamuti̱ma, mu kuɔba, nowɔw ingufu. Twibuthɛ kɔ abana böth badakura kimwe; Ntibidhagutangadhe uwawe yujuje o̱r atarahaguruka ariko azi kuvuga, mu giɛ uwo umuturanyi yujuje o azi kuvuga ariko na we agikambakamba. Buri mwana agira i̱cö akuramö buba, n'icö ati̱nda gukuramö. Ibyo tuvuze muri ruthänge biba mu wec wa mbere. Ariko nk’abana bavutse batagejeje kɛ, kimwe n’abafite cess by’ligue cyangwa bavukanye ubumuga runaka batinda gukura.
3. Kugaragadha abi̱bathirwa n’igituntu kurutha abandi
Umujyanama w’liak yohereza umwana ku kigondera cieŋ ku mpamvu zimɛ: v Ibimenyetso mpuruza bareba v Ibimenyetso mpuruza babaza umubyeyi v Ibitso ampuruza ba kɛ v Umwana umaze kuvurwa akaba abonetseho imirire miwamaze yoroheje vmwana umɛnɛ kubuho akabatu abone Kurɛ byo kudindira v Umwana ufite uburwayi umujyanama w’ciaŋ atavura v Umwana ugarutse ku ahise arɛmba nyuma yo kuvurwa v Umwana ugarutse nyunyuma y’iminsi 2 ku umwana yarembye kandi ari ku miti v Umwana usuwe n’umujyanama w’a luäk umu y’iminsi 3 agasanga afite anyuma ampuruza wuba vuba v Umwana wavuwe malaria umujyanama yamuthɛna gasaŋä api̱te umhängai̱rö v Umwana wavuwe impi̱thwi umujyanama yamuthɔɔra agathaŋä api̱te umi̱röTDR ari negativu v Umwana upite umi̱rö igi kandithöbi̱dhö cya TDR kidanuthöbanutthe inshuro2 Inama umujyanama ubusanganga agira umubyembu yamushaniro neza impanvu yatumye amwohereza ku kigondra cieŋ v Kumuthɔbanurira ibyiza byo kohereza wuba umwana kuko bimurinda kuremba no gupfira mu rugo v Kumuhumuriza ko nagera ku kigondera cieŋ bazamuhafasha bukwiriye kandi bwisumbuye. v Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱za ruac kɛ kui̱ bizeröɣɛ kumucu nyuɔmä yo kuva kwa muganga. v Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera ciɛŋä
Kä
Kubaka urugwirö
1.kugira ikinyabuppura
Guthura ababyeyi cyangwa imiryango ifite umubyeyi wabyaye kandi irangwamo dɛ binyuranyei̱ wa̱guhun bä lä
Kuɔ̱mni̱ Utɛr ciaaŋ idhi̱ ndwara zandura
Inama yagiriwe, itari̱ki adhagarukiraɣö
I̱dhi̱ ni inkömere/indembe bakɛ ubutabadhi̱ bäkɔ kanya kandi dhigömba kwitabwaho bäbɛrɛ.
Kumenyä gu ibitabo bi wä mu ku käa kubu̱rö buɣörɛɣö abakiriya bategerɛjwe buri kwedhi̱.
Kɔkɔri̱cɛ
Abatödhwa mujye mu mathinda ma̱tö, muɣi̱tömö y'umunthi̱
Uwo mukino wo kwakira umubyeyi wa Teta muwukine ku jɛn kɛ jɛn jigaragara:
Buri pi̱thi̱ iri̱ mu gi̱tabö cyandi̱kwamö abaɣawe bwo bwo kubɔnedha urubyarö muri uko kwezi igizwe ni’ibice la̱t:
Impamvu ari ngombwa guhanagura uruɣi̱nja rukimara kuvuka
Ibi̱mɛnyöthö mpurudha K’ uruɣi̱nja
Ubunywɔ upi̱tɛte bijyanye n’uburebure bwe, agɔmba kuba afite
Kwivuga mu madhina yawe,
Agaki̱nö nyi̱gi̱thö bajye wec bakine umuki̱nö nyigithö wo kujya bun ubukangurambaga mu mudugudu mu i̱kɔranirö ry’abantu bakudhe.
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö bi gɔ̱ɔ̱n ku mukinö:
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU 93 yɔdhi kändi ikungaɣaye ku ntunga mubi̱ri mu mintsi 12 ibafasha gukira byihuse
4. Umukɔdhi wo muri farumathi a tua nhiam imiti yathabwe n’umujyanama w’liak uhagarariye abandi muri buri kagari, akabategurira imiti agendeye ku miti ihari; akuzuzha ayö miti ku ipi̱thi̱ aɣagenewe imiti̱ umujyanama aɣawe(H) aba jɛnje ibya buri kagari .
SIDA: Bai̱ra̱th de l'immunödepi̱ciɛn yumain
Aramwöhɛrɛdha
Guthi̱ra̱hö ibimötɛri̱ ruthaŋɛ;
Kuröɣama
3. Kumugirira icyizere no kumuɣa u cɔal i̱miri̱mö .
Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka:
Gutanga inama dhö kɔntha kɛnci,gut anga ibinyöbwa biɣagi̱je kɔ la̱t igaburö rikungaɣaye ku ntungamubiri kandi riteguye
1000 bavutthe ari badhi̱ma mu waka wa 2020,
1. Gukoraingengabihe y’i gua̱a̱tha ry’imiti n’ mu kagari inögeye abajyanama b’ɔ
Gutɛgura
Api̱tɛ bai̱dhöth impi̱nja muntu zikɛnɛra
Ikibadhö 1: Ikiörɛdhö giterwan'iki?
Umujyanama yandika lätdɛ yakoze kuri buri sura ndetse n’izindi ndwara n’ibindi bibazo labonye.
Uruɣare rw’umugabo mugutedha kɛ imirire i̱kwiy y’umugore utwite n’umubyeyi wontha
Umukɔrö1: Agakinö nyigi̱thö
Abaganga bafite ŋäc wec mi tekɛ ŋäc mi röŋ mi tekɛ ŋäc mi röŋ mi tekɛ ŋäc mi röŋ mi tekɛ ŋäc mi röŋ.
Ɛzi mpinja zigömba kujyanwa kwa muganga ibi mu kwezi ngo barebe uko zimeze.
Tha̱a̱ŋ abatödhwä kɛ kui̱ bi̱thi̱, buri wethe atange igithubi̱dhö, saba abahugurwa kuzamura ikigandhä kä thiɛlɛ guthubi̱dhä ari uko bahawe u lätdɛ. Andika ibithubi̱dhö byöth kandi upathɛ abaɣugurwa kuganira ku bithubi̱dhö nyabyö no kubyumba neza.
Ubwokö bw’uturima tw’igiköni̱
kɛ
Gumi̱na umurwayi̱ nyuma yö guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Kugira Ibikorethö byöthe bibithkɛ kɛɛl mu kagapu kabugenewe
Uturindantöki: kä uri̱mö womöra ibikömere bifunguye cyangwa bivirirana gua̱a̱th cyambere uba ugömba kudhi̱rikana nukwiri̱nda kubagira wa uburwayi bukwirakwidhwä. Kuba wambaye uturindantoki bidhatuma ugira ikizere ko udashobora kwandura cyangwa wanduze uwo ugiye gutabara.
Itariki̱yagateganyö adhabyari̱ra̱hö
3. Kwi̱tönda mu gu wä byimbitse ilangkah gɛrɛki̱thë kugirango umujyanama abone imiti
Mubyeyi Nyiramana yadhanyɛ umwana we ufite amedhi̱ 22 muri gaɣunda yɔ guciɛna imikurire y’abana mu mudugudu. Kä ŋotdɛ guha uwo mwana ongera /thiɛlɛ kumuha gahunda yo kuzagarukiraho?
Yathöbanuye uko uruɣi̱nja rugömba kwitabwaho akimara kuvuka
Udukini̱ri̱dhö tw'abagöre (kɔndɔm mään)
2. Umubaruɣagö: Ni umuɣɛɣa (agatembo) uyöböra inkari dhi̱ba mu ruɣagö dhi̱gathöɣöka ɣändhe. Ni naho kandi amathöɣörö anyura ayö umugabo athöɣöye
ɛni umujyanama w’impuruza aketse ko hari icyorezo mudugudu akurikije ibyo tumaze kubonaɛ, ni ngombwa ko abimenyesha urwego rwithumbuyeho (Ikigondera cieŋ n’inzego z’ibanze) atanga upost bw’impuruza a lät tɛlɛpoon (eCEBS) cg ubundi buryo bwëkoranabu
UBUZIMAIbi̱cɛ bi̱dhɛ ciɛ y’umunthi
Icyitonderwa: Ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek.
Inama y'i̱thinda ri̱cindhɛ kuɔndha imicungire y'i̱mi̱ti̱
4. Impa̱mvu yö kɔhɛrɛthɛ ihuye neza n’ikibadhö umugöre apite
4. Kumɛnya ubuthɔbanurö bä
Iki gice kiri̱mö ibice bitatu:
1. Umutwe w’imboro: gua̱a̱th utwikiriwe n’agahu ba luäŋ gutinura cyangwa gukeba.
4.1 Ɣumwi̱tödhö 4:
Kɔntha umwana gusa nta kindi ahawe mu gi cyose ari kumwe na nyina.
UBUZIMABira ɛlɔ̱ŋ guthyira ɛlɔ̱ŋ biböra muri akɔ karima. Bene aka karima k’igiköni̱ gashobora gu nhiam wä nta yindi fumbire ushyidhɛmö. Nyuma y’ ogni, aka karima kagömba kɔngera kubakwa kagategurirwa kɔngera guhingwaɣö.
Mbɛthɛ akamɛnya igitthi̱na cye.
Ɛn ɣöö /caa rɔ̱ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛ jɛn ɣöö /caa naath dee luäŋ kɛ lätni, kä /caa jɛ dee luäŋ kɛ läth lät. Ayö abamurera bamuca intege cyangwa batamutera imbaraga bituma yumba yithuzuguye nta kizere yigirira, yumba ntacyö a bɛ ibyo bikamubi̱na böthɛ mu bwe böthe.
Kɔntha bigabanya ibyagö bö kurwarai bä y’ibere n’iy’agathabö k’intanga ngore.
1000 bavutthe ari badhi̱ma nk’uko byagaragajwe n’ kuëth ku bwi̱ögerɛ bw’abaturagen’lai̱öciö mu Rwanda (DHS 2019/2020).
Ibigani̱rö thiɛlɛ kuungaranai̱bɛtekeredhö
UBUDHIMAGutari̱rana kw’amabere
Cimira abitabiri̱ye unabathɛrɛre
Abäŋa innyandiko i̱thumira:
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa ɛn ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa (ORS)
Kumuɣa ŋäc yamufasha /thiɛlɛ kumuthöbanurira icö ugi̱ye kumukɔrä
Mini̱thi̱tɛri̱ y’U
Guɔ̱t la̱t by’uburwayi̱ bä nhom
C. Impamvu bä ku miterere yi̱inzegö ciaaŋ
kubahiri̱dhä gaɣunda /i̱tali̱ki̱ y’ithura ry’umugörɛ utwite nkuko yumbikanweɣö n’urɛŋ
Kurumwa n'umubu cyangwa akandi̱ gathi̱mba
Mugiga (Meniŋökökkal Mɛni̱ji̱thi̱th)
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö (Luɔ̱c thiecä)
Gutanga gua̱a̱th wo kubadha nhiam yo gutangira
3.7 Gutanga ubujyanama ku mubyeyi upitɛ ikibadhö cy’bio mɔ ruac
Kubaɣi̱ri̱dha
Kumenya amabwiriza yo wä intungamubiri̱ nyungani̱dhi̱ /Ɣɔngera intungamubiri̱ (inganɔ itangwa, inthurö umwana pinya n’time agömba kubiɣabwa)
Ikigö rɛy wec;
Ibithububi̱dhö bi
Igikɔrwä cia 1.1: Igi̱kɔrwä ci'umukörö ngirö
Thaba abatödha kubara kura kuri kuri kugera kuri gatatu duŋ ababadhe 1 barakora istinda rha mbere ababadhe 2 bose baköre itsinda rya 2 n’ababadhe
Uduhëri ku ruɣu
Ubusobanuro ku ndwara ya rɔi
Ni ngombwa guteganya duŋ umugore utwite azagera kwa muganga mu giɛ agitwite kɛ ɣöö ko umubyeyi a lëu gufatwa n’ibise kɛ kui̱ icö ari cyo cyose haba kumanywa cyangwa nijoro, kɛ kui̱ kugorana kubona ikimutwara ku munota wanyuma.
Ɛn ɣöö caa jɛ la̱t i̱di?
Abaŋi̱thiŋ
Taŋä ubuthɔbanurö bw’aɣö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka?
Zirikana wawe, uwi nkɔmɛrɛ ndethɛ nabandi.
10. Kwaŋi̱ri̱ka kw’amagupwä y’ umutwe, i̱jöthi̱ n’uruti̱ri̱gɔ̱ngö
1. Kwi̱m thiɛlɛ gu lät kɛ byose mujyanama w’kä cieŋ kɛ mu w’umugore utwite , mubyeyi n’uruhinja
Kubika kä by’ihererɛkanya ri̱tdɛ imyitwarire
Kä ni̱ i nyuakɛ ry’imikɔrere y’ibanze y’umuburi.Ɣän bä ry’ibipimo bine bai̱ by’ibanze bi̱thɛnwa muburyo buhöraɣö mubutabadhi bw’ibanze ni ibi bi̱the:Imitere ndetse nimikore y’ubwonko cyangwako guaba jɛn bä bwtakaje ubwonkɛ,guhumeka,gutera k’ubumu’tɛ n
2. Igipi̱mö cy’uburebure u wä umɛthämbi̱ wabugenewe
7 Umwana ɛ ajya aguthɛkɛra?
Umuntu ubana na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ntagömba kɔngera kuak imibɔnano mpudhabitsina (Oya)
Ku mpapurö dhönyu buri wese athubi̱dhe uko abyumba
Guna mungo ibyicirö binyuranye bipi̱tɛ tha̱a̱ŋ by’imirire mibi:
4.3 Gutanga utho ruac buɔ̱m ku kɛ abagene̱ra̱diɛn lät muwari̱ babo.
Indwa ɛ y'umutima itera
Kwem uko uruhinja rwitabwaho ako kanya rukimara kuvuka; kuruhanagura ako kanya, kuruthyira kuri nyina mu rwegö rwo kuruha ubuthyuhe, gutangira kurwontha rukimara kuvuka
6. Gufasha umukiriya mi̱th icyemedhö kigendeye ku githubi̱dhö thi̱'ikizamini
Afata indi pi̱thi̱ akamuvura malaria kändi agakɔmedha akaraŋi̱dhɛ imiti̱ y’impi̱thwi̱
Uhereye ku i copose emeza ikigomba guproducho: Tanga ubujyanama ku kwita ku ruhi̱nja rudafite lät, wohereze urufite wä.
Dupa̱thɛ kä bä’umwana Maɣörö tukakɛ thɛm kɛ n’amedhi̱ turathaŋä ari mu ibara ry’umutuku. Iri bara rikuru kɔ Maɣörö api̱te imirire mibi ikabije muri ruthange, nahopimo cya MUAC kiri mu ibara ry'umuhöndö cymä kɔmwana api̱te imirire mibi ihutiyeho idakabije. Ibi bigaragadha kɔ umujyanama yatanze ibithubi̱dhö bitari bö kukɔ yabwiye Nyirakamana kɔ Maɣörö akura neza.
Thaba abatödhwa kujya mumatcinda hpang baganire muburyö bwimbiththe kuri ibi bikurikra:
4. Imiyoborantanga :Ni uduheha cyangwa udutembo tubiri duthamikiye kuri nyababyeyi, kamwe iburyö akandi̱ ibumöthö. Ayö intanga ŋore i̱maze kurekurwa n'agathabö, iza yögöga mu muyoborantanga, ari naho ɣabɛra ithama (uguhura kw'intanga ngore n'intanga ngabö)
IBIBA̱DhÖ BICHOBÖRA KUBAZWA UKÖRETHA UBURYÖ BW’IBININI̱
Gupata ingamba buri muntu kugiti cye
Kä buɔ̱n mugari yakuriyemö cyangwa imyemerere y’idini runaka.
Gukora i ry’ibanze, ku bibazo by’ibanze by’ithurirwa no kugaragaza ubutabazi bw’ibanze bu wä.
Kuba gua̱a̱th mu ithi̱nya
1. Uɣagarikira iviriri̱rana ɣö ryabereye uɣathindagira igippukö ukagipati̱tha bandɛ.
4. Kumenya kwandikawa w’Impithwi̱ n’uburyö umwana awufata
Vuga rw’amapi̱thi̱ n’inyöböra̱miburi̱dhe mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
INDWARA Z’UBUƔUMƐKERO DHIDAKIRA
3. Kumenya ingengabihe umugore utwite akurikiza yiö agiye kwithudhumisha inda ku kigö nderabiti̱
IFISHI Y’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA YÖ KÖƔƐREDHA UMURWAYI KU KIGO NDERABUDHIMA
1. Thöbanura jɛn bwo Gukangurira abangavu batwise imburagihe gahunda yo kwithuzumisha inda ɣakiri kare no kuzabyarira Kwa muganga uko lät
Guthöbanukirwa neza n'i̱bijɛndanyɛ n'icörɛdhöciatɛɛ.
Umurɛŋɛ Akarɛre
kɛ
Iɣöɣötɛrwa ri̱ rua̱ ku gitsina (SGBV
Kubɔna abɔnti̱bicwa cyangwa bɛkɔmɛrɛthwä
Umwanaa itha imwe imwe ya ongera ibandhɛ mu biryo inthuro 23 mu cyumweru. Ibivuga inthurö imwe mu mi̱nthi itatu cyangwa inthuro imwe mu minthi̱ 2, umwana agenerwa uduthathɛ 30 mu giɛ ciy'amedhi̱ 3.
Ubwo abujujɛ inyöböra̱miburi̱re nibö bakina
Nibamara kubaganidha babasezere bande ariko batabanje kubabaza ŋäc mi bä kɛ mi ci rɔ moc kɛ ruac kɛ naath.
4. Ni ryari ba uruɔpɔ rw’uruɣi̱nja?
Kwiyegereza umwana ako kanya dɔ̱ŋ ku wundi umugore akimara kubyara, no kumufasha gutamira ibere.
Ubufasha Kwicaza umurwayi yegutse,umuthaba kudarɛsa ingufu
UBUDHIMAIbi̱dha
Ibyago by kubyara umwana utujuje biriyongera kandi iyo mwana abaye umukobwa, nawe ashobora kuzagira a bi wä by kujya ku bi kɛ azaba atwite keretse yiö uruhererekane rw’imirire mibi rucitsemo.
2.1. Kuba̱dhä umuryangobi̱ö bagani̱riɛ n’umugörɛ mu ithura rya
5. Ingarɔk dhö wä ibiöbyabwenge
Ɛnyɔ biki̱wi̱hutira kumenya icyamuteye guhumana, byaba ngombwa ukajyana indembe kwa muganga nacö ukitwaje cyangwa ukitwadha ibirutsi niba indembe yatangiye kuruka
Kumɛnya ibörɛdhö bai̱’indwara zandura cyane
5.Guɣagarara ku muti̱ma
1. Ibi̱thöbanuro by’ amagambo a wä muri gaɣunda yo kwita ku bw’umugore utwite, umubyeyi n‘uruhinja
Intangiriro: 1.3.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, hayuma ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
Itharura ni rirangira kandi imifuka ikaba ikimeze neza, ishobora rɔ gɛr kä gu bateramo izindi mbuto
Ibi̱gɛndɛrwaho ngö ɣɛmedhɛ kɔ umurwayi api̱te Malaria: o Umurirö cg umurwayi yagi̱dhɛ umuri̱rö mu masaɣa 24 acidhɛ
1.Gutega amatwi abamubadha
Kuba mu myenge i rɛw y’ rɛw (Mu kanwa no mu mazuru)
Kuzuza ipi̱thɛ y’liaŋ kɛ puɔ̱ny mu’umubyeyi n’ubw’uruhinja/ umwana.
Umanyi ŋäcä ikiganirö
1. Ɣe̱pai̱te C dɔ̱ŋ kuvurwa igakira burundu nyamara uwayivuwe dɔ̱ŋ kɔgera kuyandura
3. Gukɔra ububuɣi̱dhi̱ bw’amatthi̱nda y’abarwayi̱ agamije kubapa̱a̱thä, ndetse no kubaɣudha n’indhɛgö gi̱wä zitanga ubupa̱a̱thä baɣa ɣö batuye
Dhɛnguruka ureba kɔ babara neza ayö mɛdhi̱. Thaba umwe mu bahugurwa gusobanurira abandi jɛn yabonye igithubidhö.
Ni guathhanyä kä bäwɛ mu kä kä amapishi y’i tɛa y’abajyanama b’bio
Kuba adhi̱ ipi̱ci nyöböra biganirö
1.2 Guɔ̱thɔbanukirwa uruɣare rw’ umujyanama w’ cieŋ kɛ ji̱ kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ cɔali̱ Malariya.
Gukɛbwa ku bagabo/gusiramurwa mu rwego rwo kwirinda SIDA: bigabanya ibyago byo kwandura virusi itera SIDA ku kigero cya 60% ariko ntabwo bugomba gu kɛ bwonyine (Uwakebwe akwiɛ no ubundi bɛ kwinda bäwuzwe ɣaruguru).
Thöma inkuru kä ɛ yuthi̱bi̱dhɛ lät byayibajijweɣö
Abandi batöthwa mukurikire agakino kandi mureba thiɛlɛ mubitabo byanyu kugirango muze wä inyungani̱dhi̱.
8. Kugaragadhä bö gushaki̱dha pröprith k’ukekwaho igituntu upi̱te munthi̱ y’imyaka
Gukaraba neza kukurinda indwara zituruka ku ithuku nkɛ, bi̱tö ukabaaŋ kɛ
Mumiryangö yacu cyangwa mubinyabi̱dhi̱ga by’abantu kuɔgiti̱ cya̱bö, upɛrɛ kukigurira cyangwa uke̱mëa rɛw bitunguranye by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe bikabikwa neza, ahantu ɣathukuye kandidhɛ kuburyo bitagerwa n’amazi. Agathanduku kari̱mö wäy’ubutabadhi̱
Kunywɛra ibinini ku ithaɣa imwe buri mun
Ibikorethö bai̱pacithwa mu kä ia ry’imiti n’
UMUJYANAMA W’UBUZIMA: Ni bydha kɔ mwatangiye kwegeranya imyenda y’uruhinja kandi ndabi̱dhi̱ kɔ ibihe bi beyu, cyane cyane ku birebana n’amafaranga. Mubibashije ni jɛn bä bɛ bwiza kandi bwizewe.... Gutha uramutse ufashwe n’inda wahita umpamagara nkaza kuguherekeza kɛba ko ugize amahirwe make ukabyarira mu rugo cyangwa mu kɛ, mfite ibinini binda kuva nyuma yo kubyara nahita mbiguha tugahita tujya kwa mugaringa wouruja ngoiwe n Uthɛ ku kärɔa kɔŋɛra ubivuganeɣö n’umugabo wawe.
Iya kabir umugore upite umwana muto uri kurya indyo inyuranye iriho imbutö n’igikɔmbe cy’amata
2. Kumenya kɛ itariki nyayo yo kugarukiraho adategwa, ɣaciŋi̱we ku bä kubɔnedha urubyaro umukiriya yahawe
N’URUHINJA AKORETHA MU ITHURA RYA NYUMA YÖ KUBYARA
1. Thaba abatözwa baköre amatthinda y‘abantu babiri, Umwe akine ari umurwayi undi akine ari umujyanama w’ligue; umurwayi arakina ari ubumuru ( imyaka
Ahatwavuga:impanuka,inkɔŋi̱ y’umurirö,Jɛnöthaid,intambara,iŋgi̱tö,kubura abawe,dhidakira cyangwa ibindi bidha bidha.
Agakökɔ gatera indwara z’ibyoredhö gashobora kugaragara n’amathö kuburyo umut yakirinda
Ithushö ya 2: Umujyanama w’ɣɔbi̱urimo gutega amatwi umurwayi akumba ikibadhö afite.
Kugabanya imfu, uburwayi n’ubumuga mu bana bari munsi y’imyaka 5 ni kimwe mubyo minisiteri y’ cieŋ mu Rwanda ishyize cieŋ. Ni muri urwo riwego Minithiteri ifatanije n’aba matdiɛn bayo yatangije gahunda y’ ŋuan bw’ibanze bukomatanyije kundwara z’abana mu kuwa wa 2006.
5. Kugaragadha ibice bigi̱dhe ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
1. Tegura igipapurö kinini̱ kɛl impamvu ɣai̱tuma umubyeyi yöhereza umwana kwa muganga nönehö buri mutözwa yandike impamvu ukuri z’ukuri n’izitari i̱dhö
1. Ubwi̱tɔndhi mu ŋuan
Umujyanama ŋäcni ruacni kä ŋäci ŋɔak
ibumburamati̱kö,
2.7. Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱za abagi̱dhɛɣö ingaräk zikömöka ku kibadhö cy’cia’ciɛk gitunguranye .
umubabarö
Amadhina y’umukiriya,
5. Intɛra̱k k’lɔak bw’uwahoɣötewe;
Ibö bigira ingaruka ntadhabathɛ kwikemurira wä, yazahura na byö mu wä mu keen kidhadha.
Ibimenyethtö: o Umuntu aɣumeka bimugöye; o Umuntu aba athandha amabɔkö hi̱rya no ɣi̱nö cyangwa atera amaguru ; o Iminwa n’indhara bi gɛr ubururu.
Umwi̱tödhö 2: Muthubi̱dhe ibi bibadhö na Yegö cg Öya:
1. Guɣa agacirö gupubika umwana
Guthi̱ndhi̱ra nabi
Guath uko ibyörɛdhö by’indwara zo mu buhumekerö bändura Guuki̱ruɣare rw’umujyanama mu gukumira kwirinda ibibyoredhö.
Impa̱mvu umurwayi̱ athyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi mucwɛ
Kurangidhɛ inkiŋö v Inama dhö Kwirinda imiri̱re mibi
Igikɔrörö ci’umwi̱tödhö unganiwe
9. MUAC y’abagör
6. Kuvuga nöthɛ neza ibice bi̱gi̱dhe inyoböra̱mivuri̱re ku ndwara y’umuthönga n’uburyö i nhiam
Guruth wädɛ udategwa
Kunani̱rwa g fata kɛ a intoki̱
1. Gutwi̱ta utäragedha imyaka y’ubukurɛ
1.Guɔth bö kwakira no guthuɣudha uwaje kwivudha no kumuɣa ikadhɛ
Ikigwa cya 1.1 Umwi̱tödhö wa 1:
Umutharurö w'kä: 1.4: Ibikorethö ɛ bai̱'ingɛdhi̱ bai̱pathi̱thwa mugutanga ubutabadhi̱ bw'ibandhe....
Imirire mibi: Umwana ufite MUAC iri kura kuri cm 11.5 kugedha munthi ya cm 12.5 aba ari mu ibara ry'umuhöndö akaba api̱te ikibadhö cy'imirire mibi yoroheje
Kuba̱ɣi̱ri̱dhä gaɣunda y’ inkɔŋö ku bana uko yagenwe.
2. Gui̱mi̱bi̱thɛ ibipi̱mö gucunga imi̱ti̱ bi̱pi̱te bɛi̱ganje kurutha ibindi
3. Kumenya röb bw’indwara zatuma umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
Kä Muvuge hwawwi̱pacitha muvura malaria?
Imakathi
4. Gutanga ubufasha ku bagore ba̱gidhi̱ ikibadhö cö gukuramö inda ku mudugudu
Inköröra ku mwana ubana na Bai̱ra̱th itera SIDA, yoherethwa ku kigɔndɛra cieŋ
C. IMIKƆRERE Y’IMYANYA NDANGAGITHINA Y’UMUGÖRE
2. Kubura y’ɛ tekɛ .
B. I lät bitangirwa lät bugupi bwa RapidSMS
NCDS: Ɛndwara dhithandura
Urwegö rwa 1 (+): ɣa̱tsindagiwe ibikumwe ɣaɣöbeye ɣa̱ti̱nda gusupirana ku birɛŋ
Umujyanama w’ social aramuha ibinini 2 bya artesinate suppositore ,amwandikire urupapuro rwo kumwohereza kwa muganga kandi amutangire ubutumwa bwihutirwa kuri̱ tɛlɛpoonni̱ kuko afite ap mpuruza(mutuku,kugagara, kweruruka)
UBUZIMAGufasha gukira wuba uburwayi buɔ̱ny cyangwa ibikomere:Uɣaranira ko uwagize ikibadhö kɛɛl kɛ ubutabadhi bwithuse kandi bukwiriye kugirango akire wuba kandi abashe gusubi̱ra ji̱ wecdiɛn.
Kubanza kureba ko ifu itarangije kɛ cyo gu nhiam, kuzunguza agathashi kugirango wumve ko ifurimo itafatanye, kä ukagafungara
Mu guthödha umutharurö w’ cäŋ4.2 Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö buka ku cyigwa4.2:
Ithinda rya ri̱thäbɛ kuɔba jɛn kubɔnedha urubyarö bädhi̱
Kä
15. Ubuciɛ
Igitabucy'amafishi yo tekɛ ŋäc mi gɔaa kɛ naath
Kumba na kimwe kimuthi̱mitha
Inkomere dëë ku lɛ ben kɛ ji̱?
Gutanga neza ubuta bɛdhi̱ bw’ibandhe buhumi̱ri̱dhɛ ɣakuri̱ki̱jwe amaɣame n’i̱pampɛn ngenderwaho
Bituma ubwonkö bukura kuki̱gɛrö cyo thɛt (uturemaŋi̱gö wä ya 1,000,000 mu ithɛgönda) kuɔ ubwɔnkö bukura kuki̱gɛrö cya 80% muminthi̱ 1000 gusa kua umwana athamwe.
Ɣö biabɛrɛye,
Buri mutɔdhwa arathabwa gu ibiranga uthöŋ bw’ ingɛdhi̱ bumɛdhɛ neza.
BAZI BW’IBANZE MU MUDUGUDU nɛn a) Guthömera kɛɛl igitabo cy’ubutabadhi bw’ibanze mumudugudu cyagenewe umujyana w’liegue b) Gushushanya cyanwa kureba amashuthö ishusho y uruɛrɛne baga̱ubutabazi bw’ibanze kɛɛl kibazo mumudugudura bipacicɛ imikörö ngirö
Muthabe guthɔcin iminwa y’uruɣi̱nja n’imökö, ategeredhe kugedha ubwo umunwa w’uruɣi̱nja ufunka neza, yiɣutire gutamika uruɣi̱nja ibere umunwa wo ɣathi̱ uri munthi y’imökö. Ushobora guködha uruɣi̱nja i̱mökö ku itama no kurindi maze rukasama neza ruthaka ko ibere ryinjira mu kanwa.
3. .Ni iki wakora ayö imiti̱ ithi̱gaje amedhi̱ 2 ngo irangire nk’umujyanama w’ligue?
Tha̱ba ithinda rikore umwitödhö wä ikiganiro no gu ŋäc ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱
1. Ɛn ɣöö deri ruac kɛ naath?
Icii̱gwä 3.8.Umwi̱tödhö
igicyose ɣabonetse umuntu ukekwaho indwara y’igituntu umujyanama w’ligue aramuherekeza/kwohereza kwa muganga;
Buri tsinda ri uko umukino ugaragajwe, nyuɔ bakadha kuganira uko babonye byagendhe. Ni ibiki̱ bägɛndhe neza? Ibititaweɣö ni ibihe, ibyö gukɔthöra ni ibihe bakurikije uko baɣawe cultura.
Uburyo bumädɛ
Urugɛrö ry’inkuru y’uɣi̱r
UBUZIMAKurumwa: ni habayeho kuribwa n’inyamaswa urugero:imbwa,injangwe,inzoka,n’ibindi.
Ku mugore utwite, isindwe igira ingaruka ku mwana atwite kuko itambuka ingobyi y’umwana ku nyɔk a kuvukana wä kɛ kuzahazwa n’inzoga.
Gukuka itakö
INDWARA Ya ATHI̱MA
Akayikö gatö k’amavuta ga̱thyirwa mu birö birö guti̱gurirwa umwanango yongerrɛw imbaraga.
1.Uburyo bwipashishwa muguthyira rɛy cyangwa abayi mubyiciro kä ɣari impanuka cya uburwayi bägize ingaruka kubantu bɛnthi̱ ɣagendewe k kɛl bw’ibabadhö bapi̱te bigue.
N’ubwo buri wese dɔ̱ŋ kwandura bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, abari n’abategarugöri̱ nibö bandura cyane kurusha abagabo (Yegö)
Mu ndhindi̱ ndwara ɣari̱mö:
Guɔ̱m jäl ngenderwaho muötä imyumbire binyuramö
Icyigwa cya 3.5: Kudhudha Ipi̱ci yo cuŋna uko umurwayi w'igituntu ɛni̱ imiti
2.1. Agakɔkö
Umupörömö athöbanuriira umubyeyi uburwayi asanganyɛ umwana akamugira inama ku muti ahawe
1. Kumenya jɛn kuryamisha no kwicazamo uwagize ikibadhö cy’liak gitunguranye
Indwara ifata mu mayunguyungu y'umugore no guɣöra ɣabababara (Maladieth Inpla̱matöiri̱th
Indwara dh'ubuɣumekero dhi̱tandura(athi̱ma),
Kubadhä usaba thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnɛdha urubyaro bä yishimiye rɔ a kɔrea,ba nta kibazo cy’ciɛŋ yagize kuva aho afatiye ubwo jɛn
Kurangara no kuböna abandi bätöna; kumba amajwi abandi batumba;
Intɛgö za gaɣunda mbonɛdhamiri̱re yiɣariye y’imini̱thi 12 mu mudugudu: Gukemura cɛ la̱t by’imirire mibi mu bana bari munthi̱ y’imyaka itanu batuye mu mudugudu ɣa ibi̱rö biyedɛrɛthɛ.
Ibikorethö bikɛnerwa n’abajyanama cieŋ
Kubaka icyizere kɛ utanga ubujyanama, kɛ imvugö yumbikana, yoroɣɛje kandi wirinda amagambö aca intege
5. Ububabare budashira aɣö yabadhɛ kandi bujɛndɛ bwi̱yongera
Ubwitänge Umuraba
Gutegura i̱mpa̱a̱nyi̱gi̱thö
4.Kugaragaza uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umwangavu nyumɛ yɔ kubyara abonye afite dɛ cg uburwayi bë mu thoth
Ibimenyethö: Kureba ibicyedhiciɛdhi̱, kwikubita ɣathi̱; gutakadha ubbɛnge mu gitö no gucika intege.
UmubyeyiwagaragayehoKoronavirusntabwoa kwian’umwanawe agömbagukɔmɛdha kɔntha keretse arembye dɔ̱ŋ kɔntha cyangwaamathɛreka.
Guthö anura ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi̱ u mu bufasha renzamunsi
5.Gu ibi̱thubi̱dhö bai̱’iki̱dhamini bägaragaye
Imiri̱re myi̱dha,
I̱bi̱thandha binuka
2.5. Gusobanurira neza u jɛn impinduka rɔ rɔɔdɛ ziturutse ku binini birinda kuva cyane nyuma yo kubyara
Imirire iboneye y’umwangavu, umugore utwite, umubyeyi, kɔntha no kugaburira neza umwana muto ni inkingi mwikoredhi mu mikurire, cieŋ bwiza no cieŋ k’umwana.
Inäri̱bönyɛ ryange Nta kintu na kimwe
1. Ni iki Umujyanama w’ cieŋ yakora kugirango abagore batwite bo mu mudugudu atuyemo bajye kwipimisha kwa muganga?
Kumenya kä ubukangurambaga ku babyeyi n’abita ku bana bagömba guɣabwa intungamubiri nyunganidhi̱/
1. Ni idhihe nshiphanö z’umujyanama w’ciëŋ uhagarariye abandi muri koperative mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije
UBUZIMAKumenya ibitabo bi ruac bakusanya ruac a ruac kɛ kɔr kä
3.1.2. Kumɛnya gusura umugore utwite mu rugo umujyanama w’ cieŋ agɔmba kujya rɛtha buri emi mɛ byose azakorea agiye guthura umugore utwite
Ni indwara i̱ dɔ̱ŋ kuvurwa igakira cyangwa umurwayi akɔröɣerwa kuburyö asubirwa gake kandi nyunyuma y’ kinigini̱. Ibi ariko bisaba kɔ umurwayi avurwa neza kandi ɣakiri karɛ, agapata n'imiti akurikije amabwiri̱za ya muganga),
Igitsina: Urugero: Abagore bä rɔɔm kurwarai y’ibere cyangwai rɔ y’inkondo y’umura; mu giɛ abagabo rɔ kurwara nkai ya pöröthi̱tɛte
2. Umwe muri mwe agende yandika ibithubi̱dhö mutanga byöthe ku gipapurö kini̱ni̱ kiri kit
Gui̱c thiɛlɛ mi ca ŋa̱c kɛ kui̱dɛ kä zandurira mu mibonanö mpuzabitsina
Guthura uruhinja rwavukanye kä bidathi̱itse ku munthi wa
UBUDHIMAKi̱ri̱na. Vugana n’ukɛdɛ ubufasha umɛnɛ kɔ yagedhɛyö, uvugane n’abo wamwoherereje umenye ko bamwakiriye kändi ubahe kɛ kui̱dɛ minɛ mwumvikanyeho.
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö cy’ukuri ukurikije brö bw’imyanda
Umwi̱tödhö4:
5. Uturindantöki̱
1. Gutɛgura ikigani̱rö
BII. I̱bi̱thadhi̱
2. Ibimɛnyöthö biranga upi̱tɛ indwara y’ihunɣabana
Mu mvugo ye avuga ubutaruhuka, aba ashaka ko naath bose bita ku byo akora cyangwa avuga, akabya mu mumyambarire kugira ngo bamwiteho.
3. Mu ndwara zo mu buhumekerö, idhi̱ thi̱ kä dhi̱ö kä kubamö icyoredhö:
Tha̱ba bɛ tsinda gui̱ta̱mö tha̱a̱ŋ rithäŋi̱za abandi ibyö bɛdhɛɣö (bathä guhitamö thith; urugero; after impapuro, gukina udukino tugupi̱....)
Ibipapurö bini̱ni̱ (Pi̱lip ca̱a̱tni̱)
I. Ɛböla
Indyö itaboney (yiganjemö i iri wa byakɔr we mu nganda, ukarici, umunyu mwinthi n’ amabuta m nship)
Umujyanama ruac kɛ ji̱ kɛɛl kɛ ji̱ kɔmbwira.
Kwakira nedhä uje akugana
/Thiɛlɛ mu giɛ ciy’ubuthyuɣɛ, amacɛreka amara inyota umwana.
Kutanywɛra itabi ɣapi̱ye thiɛlɛ kumufathä kutarini̱wa
Dore i nhiam z’uko agakingi̱ri̱dhö ga wä nhiam:
12. Kumɛnya inyöböra̱miburi̱re ya malaria
Mujye mu matsinda mukine agakino nyigisho aho umwe aba umujyanama w’liak, undi abe umubyeyi w’umwana undi abe umwana urwaye impiswi.
Umwana athyirwa kw’ibere mu itha̱ha ya mbere akivuka. Ibi bifa̱cä uruɣinja kwiga kɔnka ɣakiri karɛ kandi bikagabanyi̱ri̱za umubyeyi̱ kua
25. Kumɛnya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
5. Kurɛkɛra uruciŋɛ mu icupa ribömwamö,
UBUZIMAIbyitabwaho mu guhitamö bö guɣi̱tha thiɛlɛ gutwara indembe
Umwitödhö: Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, bawukɔrere mu mathinda mato y’abantu batanu, bajye mu mudugudu baturanye barebe uko abajyanama batanga ubujyanama ku bakiriya bakira bapite a mpurudha, bä ibyö badhane raporo y’ibyounhöbanyɛ. Tha̱ba amathinda gusaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö babonyɛ. Ɣanyuma ababanurira ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
(COPD)) n’i̱dhi̱ndi̱.
Umukinö:
3.3 guthöbanurira neza imi̱ryaŋö bö kwita ku ruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka
UBUDHIMAƔuɣurudha
Ku mwana Kuvukana la̱t bike Kuvuka atagejeje jɛn Indwara zituruka ku mirire mibi dɔ̱ŋ kuganisha ku rupfu Ibibadhö mu mikurire y’umwana (imitekerereze, imvugö, n’amarangamutima
1. Ni idhi̱he nama wagira umubyeyi upi̱te umwana wagaragaye mu bai̱ci̱rö bikɔmpɛ:
Ibi̱gani̱rö Gutänga count n'ubuji̱anama
Abanyawa ibiyobyabwenge
Kuzamura ingano y' ibiryöa kugɛdha kuri̱ kimwe cya kabiridhi̱ cy' igikɔmbe(mili̱ti̱rö 250) kuri̱ buri gaburö. Kumwereka ukobɛ bigömba kungana ɣa igikɔmbe a kɔreth mu rugö. Gukoreathani̱ yihariye kugirango abathɛ kumenya i’ibi̱rö umwana yariye kandi amenye kɔ yarangije ibyö wamugeneye
Umuɣɔndö: umwana api̱te imiri̱re mibi iɣutiyeɣö idakabi̱je
Babwire kɔ badha thiɛlɛ gu kɔ kɔ ɣari̱ umutödha ababwire ibyö bathubije neza cyangwa kɔ ibitathubijwe uko bikɛy.
Vuga kɛ zigenderwaho mu cieŋ icyemezo cyo kohereza umurwayi ku kigö Ndera cieŋ.
Ufatanyije n’abatozwa bahitamo z’ingenzi ku ŋäc rusange ku ihererekanya ruac
Iri̱nda i̱dhi̱ndi̱ ndwara n’ibura ry’a
Inthurɔthma yutɛra mumunöta
1. Muri ibi tekɛ bi tekɛ ni ibihe bida lät muɔy depo provera:
Nyuma yo kuvura umurwayi umujyanama w’ligue amugira inama zo kwirinda malaria harimo kuryama mu nzitiramubu, gutema ibihuru bikikije urugo.... Yego
7. Gutanga ubufasha bä guhumuriza mu giɛ ndetse nanyuma yukö ɣabaye ikibadhö cy’bio
4.Kumvikana n’umuryango ibyö tha̱a̱ŋ bijyanye n’u ruac bahawe
Ikigwa cya 1.5 Umwi̱tödhö wa
Kureba indhitidhi̱ mu rɔthmi̱ti̱ware
Ikarita y’amaködi kuri malaria y’igikatu n’ibice biyigidhe
2. Ubujyanama, kwipimisha, thiɛlɛ kwirinda gatera SIDA: kurebɛra kɛɛl kɛl SIDA yandura n’ arak uko yakwirindwa ndetse thiɛlɛ gupima kubashake ababyifuza
UBUDHIMATANä inama.
Umwitödhö: Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, bakorere mu mathinda mato y’abantu babiri baganire ku ngiŋgö z’ingɛdhi̱ ku bujyanama buɣabwa umukiriya utubahije itari̱ki yahawe yo kugaruka kubɔnɛdha urubyaro ku mudugudu. Thaba amatthi̱nda gusaŋi̱dhanya ibithubi̱dhö babonyɛ. Ɣanyuma ababanurira ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Abapite ithukari ikwiriye mu marathö bathabwɛ kwipimitha buri waka
Gucu akamarö kɔ kwikɛbɛtha/guthi̱ramura mu kwirinda kwandura Viruthi̱ itera SIDA
Umwitödhö wo gukanguraa ruacma ruac kɛ kui̱ guɣagara k’umutima ndetse no guhumeka
Indwara y'umutima itera
UBUZIMAKumenya ibice bigidhe ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛthɛ
1. Kuvuga ibyingɛdhi̱ 1.Kumenya ingamba ziŋɔwa̱r 1.Kugaragaza ingamba agaragadhaingamba gupatwa hirindwa ikwirakwira zikärɔ gupatwa zikä gupatwa hirindwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö ry’indwara z’ibyoredhö hirindwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyore
Thaba abatödhwä bose gu kɔmöpörö z’umuköröŋi̱rö, niba̱rangi̱dha baragaragadha ibyaködhɛ na buri tsinda uko bikɛy, bitö babi̱cime, puɔti̱ aɣa ubugörörangiŋö bikörwe, ibidathɔbanutthe nabyö bigantɔɔwɛ.
Guhingana ubuɣaŋä w’ubaɣi̱ri̱dhä amabwiri̱dhä ya ba agrönöme
CF: Agakingiri̱dhö k'umugörö
Uburyö ɣawe Itariki̱ yö kugaru
Serebi̱thi̱ dhö kuvura indwara ya malari̱ya ku rɔgö rw’umudugudu zirakɔmɛdha nomu bihe by’ibyoredhö;
2. Ni ibihe bibadhö cyangwa i̱mböga̱mi̱dhi̱ dhagaragaye? Ni bɛr kidhakemurka?
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.2: GUTEGURA UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱ ƔA̱DHI̱RIKANWA
Ithinda rya 6 Amapi̱thi̱ y’ithethenguraruppu
Guthi̱mira bi̱madheyö abitabiri̱ye bakuri̱ki̱ɛ pi̱ y'umunthi.
2. Kudhudha ipi̱ci yö kubɔnedha urubi̱arö umukiriya ataɣana
Ababana n’ubwandu bw’agakɔkö gatera SIDA, abathadha bapite imyaka 55 kuzamuka, abapite munthi y’imyaka 15, ababana n’abarwayi b’indwara y’igituntu cyo mubihaha, abapite imirire mibi n’abagörörwa.
1. Inganö y’umuti upatwa ingunga imwe utangwa ɣakuri̱kijwe icyici̱rö cy’ciɛk by’umurwayi
Umujyanama w’ciëŋ agömba kɛn thiɛlɛ gusobanukirwa imyumvire n’imyitwarire yahindutse mu miryangɔ thiɛlɛ mu baturage muri rusange. Ibiwhɔkwɔr mubɛ bɛwwɔwhamyaywä n’abaturage bahinduye imyumbire ndetse n’icyo bungutse mu muryango; bagatangira ubwo buhamya mu nama ruthange cyangwa mu mathinda mato.
Gukaraba intoki kä u isabune n’amazi meza asukiriwe nhiam yɔ guegura amafunguro na mbere yɔ kugaburira umwana
Gutɔndagura lätdɛ lätguca uruhererekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangavu n’abagore.
Muwa w’ 1998, Minithiteri y’ Uba̱a̱th mu Rwanda yashyizeho kɛl bä gucunga kɛ ciɛŋ mu rwego rwo korothya ihanahana ry’ cieŋ y’.
4) Agakorethö kabara imi̱nöta
I̱bi̱thathu(Ibirathwa cyangwa ibithɔa̱rguturi̱thwa)
Kurikira ɛ jɛn min nhiam min nhiam
Nti̱yarɛŋɛ? III
1. Kugaragadha abankwa by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
Reka abaguthumbije utɛr (abaganga, abaforömö, inzobere mu bö mu thoɔ)bakunganire
Kwiburi̱ ri̱kwɛgereye i̱ö bidhä (Ikigö ndera kɛ, Iburi̱ö ry'akarere)
Ku ɣ abo abwir
UBUZIMAUruɣererekane mu muryango x
Kwambara agapfukamunwa o Mu gieci'ibiganirö bay'imbonankuböne ni ngöbwa gukuridhi̱za amabwiri̱dha yö kwirinda ibyöredhö. o Ibiräŋä u warɛgak bwi̱za
Icyigwa cya 1.2: Guɔth uruɣare rw’ umujyanama mu kuvura no kurwanya indwara ya Malaria
Ɣɔrɛrɛkane rɛw muc kɛɛl aho uzasanga yiö ndwara kɛl undi uyirwaye muc kɛɛl
Umwete no guthirika ubute mu guthöma yosekɛ ari ku ifici y’i̱thubudhä warɛgak.
Kugirama uɣagadhɛ, kwikaŋga igikɔmye ciöthë.
4.3 Gusobanurira umurwayi icyemezo cyo kumwohereza no kumwohereza ku kigo ndera cieŋ
I̱ci̱gwä cya 1.4 Umwi̱tödhö
Thaba abatödha bakore umwitödhö uri mu gitabo cy’umutodhɔ, kä ci’umujyanama wathuye urugö rurimo umwana wavukanye kä bike, umubyeyi agathabwa wä bä kaŋguru.
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA MU MUDUGUDU48 kä ti̱i̱dhɛy kandi wi̱dhɛ neza ko uwo ujyiye tɛrɛ umwuka nta kindi kibadhö cy’uburwayi yarafite.
1. Ni ibiɛ bimɛnyöthö by’indwara yo mu nhom Mariya afite?
Ku mwana, Ku bäkɔbwa b'abangabu, Ku bagore bakuru nɔ Ku mwana ukiri mu nda Ibithubi̱dhö:
Iɣööɣötɛrwa ri dääk ku muti̱ngo: Urugero: Kudaɣahira urugö, kutithyura amathuri y’abana kutagira ubumba bumwe ku mutungo
Uruhare rw’umujyanama w’ tëk n’u kɛɛl mu kwita no kubungabunga ciaaŋ mi nhom bw’abana
Ibiɣuɣa k’uburyö bw’uruciŋɛ
Gucira igikɔrörwa kibandhɛn'
Ibibadhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö rwatangwa:
Gumäthi̱tɛrɛ y’ikibadhö inkömere cyangwa indembe bapite
2.4.2. Gushishikariza kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigö rɛy wec
Ciëŋ wec bw’ umubyeyi bi cieŋ cieŋ bw’ umubyeyi mu gi atwite, mu gi abyara na nyuma yo kubyara kugeza mu minsi 42.
Imbumbe 3: GUKƆMEDHA IBIKORWA BY’UBUDHIMA MU GIHE CY’ICYÖREDHO
13. Kwandika buri munsi mu makayi /thiɛlɛ ku mpapurö bändikwamö ibyakɔdhɛ byöthe.
6. Kɔhɛrɛza kwa muganga aba kä kwitabwaho by’ umwiɣari̱kö n’ abaganga.
Igipapurö ki̱ni̱ni (Ruacni̱ ti̱ ca la̱th piny)
Kuba intyodha mu gu amagambo a nhiam mu byoredhö
Ibikorethö bayo gufa̱thä abapi̱te i̱mbune:
6. Guthöbanur ibi̱ci̱rö bai̱’a antu bapi̱te ubu ga
Ibisubizo: umujyanama w’ligue yohereza umwana ku kigondera cieŋ ku mpamvu zicomp:
Thaba buri mutödhwa jak urupapurö, maze akɔre umwi̱tödhö uri mugi̱tabö cy'umutödhö, icii̱gwa cya 1.1, umwitödhö wa 3.
Uduthaci tubamö inciŋɛ(ɛmballage),
8. Guɣagarara k’umuti̱ma cyaŋwa guɣumɛka
Guɔ̱n Ka̱nthɛri
Ɣanyuma tha̱ba buri tsinda kɔ ri̱dha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö bagani̱ye
Inshingano z umujyanama w ciaaŋ mu kwita ku bw’ umubyeyi n’ uruhinja mudugudu
3. Ubwitange mu guthɛthɛngura byimbitse umudhi̱ w’ikibadhö kä mu ithindanödhamikɔrere kigapati̱rwa ingamba
Ikigwa cya 2.2: Guku akamarö kɔ gukebwa/Guthiramura ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Bai̱ruthi̱ i̱tera SIDA .... 26 ikigwa cya 2.3: kwita ku bapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA ....
Ŋäc ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ kä SIDA dëë ku lɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dëë ku lɛ tä kɛ ŋäc mi̱ dɔ̱ŋ. Icyifudhö ni bi̱ki̱ bi̱’ibandhe biibindi bithakwa mu bindi bitabo bibikɛ kuruthaɣö.
Kuba adapi̱te kä aɣagije ku bijyanye la̱t no imiti kɛ kɛ,
Nk’uko bigenda ku boherejwe bose, niba wohereje umubyeyi kwa muganga ukaba utekereza ko a rɔmä kutajyayo, badha impamvu unamufashe kɔn n’ukɔr gukemura kä baba bafite.
Gu kɔröthai̱tödhö kudha ibitabö
Badha abatödhwa kä bikɛ:
GUKÖRETHA UWO
9. Ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire
Taŋga inama.
Umujyanama adhi̱bukabɛth bitatu ɛ la mi̱'i̱ŋɛndhi̱:
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ juey mi̱ cɔali̱ Ɣɛpai̱ti̱th B & C?
Impinja ziɔ̱r gupatwa n’indwara muki̱ abadhithö batitaye ku isuku. Ababyeyi ba lëu gufasha uruhinja gör ruac bwiza mu gi bitaye kuri ibi bi kɛ:
Muri iyi mbumbe ya gatatu dusobanukirwa neza abashinzwe ku kä imiti n’ lätdɛ by’abajyanama b’laak,uburyö ba ruac imiti n’ lät by’abajyanama b’laak,tutugasoza dufata ingamba y’ikä ry’imi nyuɔti̱ n’kɛ by’abajyanama b’ cieŋ
AMABWIRI̱DHA YÖ KWIRINDA ICYÖREDHO.
UBUZIMAKumenya imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
Ibi̱c bi̱dhɛ igipi̱mö thi̱'ubuthuɣɛ:
Indwara z’i̱börɛdhö bändurira mumyanya y’ubuhumekero?
Icyitonderwa: Kuri uwo munsi,ababyeyi bagara ku ngingo imwe nto,ahubwo bakagira kä giɣagije cyo kungurana ibitekeredhö thiɛl ingamba.
Kuti̱riŋ
3. Gukɔrötha igipi̱mi̱thö cia MUAC upima umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira ci’ukubökö
6. Guthaba ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) cuɛɛ uɣa̱ba ubufa̱c bwiɣuse. U derɛ rɔ luäŋ kɛ ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi tekɛ ,aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .
Guthi̱mira ɛmubyeyi̱
Kiradhira guthiba lät uba watandhe
4 Iɣöɣötɛrwa Ni Iki? Garagadha amakö y’iɣöɣötɛrwa udhi̱?
1. Gutanga kɔti̱ z' ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana mutö.
Amadhina y’umurwayi/Umukiri̱ya....
4.Kumenyafasha bukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
Iby’ingenzi ngomba kwibuka:3.4 Umwana uhise agaruka kɛ kui̱ uburembe akurikije inama umujyanama yamugiriye nyuma yɔ kumuru amwohereza ku kigonderabi̱ Umwana ugarutse mu mins ibiri kuko kandi umwana arembye ari ku mi minth umujyanama amwoh akurɛza ku kigo̱nderalibi̱ti̱ Umwanawe n’umubaku n’umujyanama w instrumpuruza v Umwana afite yari arwaye umusonga,impiswi,malariya hiyongereyeho ubundi burwayi butavurwa n’umujyanama w’libio nta ruacpuruza ariko ɣarimo ubundi burwayi umujyanama atavura ahita amwohereza ku kigo rɛyralibi̱ti̱ . v Umwana aröröɣerwa impi̱thwi ariko umujyanama amutudhudhumi̱mö ubundi burwayi bw’umuthöŋga, amukorera indi pi̱thi̱ akamuvura. v Impi̱thwi̱ yoröɣɛwe ariko umwana api̱te umuri̱rö wa malaria yoröɣɛje, umujyanama amukorera indi pi̱ci akamuvura. v Impithwi yorohewe ariko umwana apete run kä TDR ni negativu aramwohereza v Umusonga kandi arahumeka vuba vuba v Umusonga ariko noneho ɣajemö impi̱thwi amukɛra indi pi̱thi akamuvura impiswi v Umusönga kandi api̱te umuri̱ro TDR ni pöthi̱tib yum amukɔrɛra indi pi̱thi aka kandiru un malaliya v Umusonga api̱te aramuhɛru TDR ari
2. Abi̱bathi̱rwa n’igituntu kurutha abandi mu Rwanda
1.1.Umwi̱tödhö wa
Ni bydha ko ɣabaho umubyeyi w’umugabo w’intangarugero kugirango abe urugero rwiza ku bandi bagabo mugisha ibijyanye n’imirire n’uruhare rw’umugabo mudha gute imirire myiza mu org.
Nyuma yo kärɔa umwi̱tödhö igithubi̱dhö ni:
Gukɔmɛdha kɔnsa umwana kugeza yujuje nibura imyaka 2 ashobora no kuyrɛnza.
Tɛkɛni̱kɛ zi nhiam:
Umutodha afatanyije n’abatozwa bahitamo z’ingenzi ku ŋäc rusange ku ihererekanya ruac.
Bakwiɛy guhura bi̱ybura 1 mu kwedhi̱
Barabikɔra kandi babi̱cishikari̱dhɛ n’abandi: Abantu bamwe bari mu ci̱ y’impinduka, bati̱ gucishikari̱dhɛ imiryangö abo, incuti n’abandi, kwakira idhö mpinduka.
1.3.Ibi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
9 Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi tɔt mi ci tuɔk kä naath?
”,cyangwa“abantubarigukiraicyorezo, kandi nyuma yo gukira icyorezo liwi bwabo buzakɔmedha kugenda neza mu kazikab o,mumiryangoyabohamwenomubantubabobakunda.
Ni ibiki wamenya kubijyanye n’uburyö umujyanama ram mi cieŋ yitegura lätdɛ thɛrɛbi̱thi̱ mu gi cy’icyorezo?
Intɛgö: Nyuma y’i̱yi nyi̱gi̱thö; umutödha agömba kuba abɔ̱rä:
1. Kumɛnya iŋö dhiri̱mö abagörɛ batwite mu mudugudu
Guthura
2016, abajyanama b’ social bari bavura bavura Malariya abana gusa bahuguriwe no kuvura naath bakuru. Ibyo byatumye imibare y’abarwayi ba Malaria bibu̱dhä kä Mujyanama w’ ciɛŋ uva kä ji̱ barwayi 13% mu wa 20152016 ugera ku barwayi 57% mu wa 20182019 u thɛmije n’abarwayi bose bivuje Malaria kä Rwanda. Iyi mibare rero igaragadha uruhare rw’abajyanama b’liak mu kugabanya Malaria y’igikatu ndetse n’impfu ziterwa na Malaria.
Kwibwira̱na y’umufashamyumbi̱re n›abagenerwa warɛgak
Kohereza abana ku kigo rɛy wec ji wec
Guthuɣudha thiɛlɛ mi̱ ba nööŋ imibani̱re myiza
Inkömere cyangwa Umurwayi watakaje ubwenge aba a kɔkwitabwaho mbere bwa kandi agabwa ubutabadhi̱ bwihuse
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama w’liek agaragaza niba inkomere cyangwa indembe yoherejwe ku kigo rɛy wec, aho yamujyanye cyangwa yamwohereje ni impamvu yatumye amwohereza kwa mugangga
Imyitwarire myiza mugutanga thi̱ribi̱thi̱ yö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’ umudugudu mugi̱he cy
(ɣari̱mö kɛnɛ Ruanda).
Niba ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ nta dukɔkö cua malaria umurwayi̱ api̱te mu marathö: ubwo aba arwaye Malaria
Ubuvuzi bw’ibanze bukomatanyije, ni imwe mu ngamba zashyizweho zigamije gukumira indwara zibasira abana bari munsi y’imyaka 5 nka malariya, impiswi n’umusonga, ɣa cuvura, gukumira thiɛlɛ kwirinda indwara ndetse thiɛlɛ gutezaama cieŋi̱
Y’IƔƐREREKANYABUTUMWA MU BURYÖ BW’IMBONANKUBONE
Kugiraŋö amadhi̱ abɛ athukuye nyabyö ɣagömba gukɔ̱rɔ kimwe muri ibi bicomp:
Kä min tekɛ icy’uburumbuke : kuva ku munthi̱ wa 17 kugera ku munthi̱ ubanziriza imiɣaŋö icompa. Iyo nta sama ryabaye, ɣabago kugabanuka kw’imithemburo ari byo bituma uworɔhɛra w’umura womoka bigatanga imiɣa̱nö.
Thaba buri tsinda guhitamo rithäŋi̱za abandi ibyö bagedheho (ba dɔ̱ŋ derɛ impapuro, gukina udukino tugupi....)
Guhungabana k’liaŋ kɛ rɔ bigaragarira ku mihindagurikire mu marangamutima, mu mitekerereze no mumotowarire ida personal a rɔ kugaragaza. Ni muri urwo rwego ari ingenzi gusobanukirwa nuko wakwitwarɛ, ibyo usabwa mu kä ubutabadhi bw’i bumuri̱dha kubagezweho n’ingaruka zikömöka ku kibazo cy’ social gitunguranye.
Gukenɛra kɔngera ingano y’ikiyobyabwenge kugirango yumve amerewe uko abishaka
Ari̱ mu rugö: kumwegera, kumɛtega amatwi, kumuɣumuri̱dhɛ, ndethɛ n’umuryango we. kuy kumugani̱riza kugirango umenye kɔ ɣari̱ icyö a makena byaba ngombwa agathi̱kiri̱zwa indhɛgö z’ä ari dhö:
Kwɛmä gaɣunday’umunthi̱
UBUZIMAIgi̱taböcia̱rapöröy’ibipi̱mögugunai̱dhëdh’ibörɛdhömudugudu
8. Kumɛnyä nööŋ kɛ malaria y'igikatu
Mu Rwanda, cieŋ bäkozwe na Minithiteri y’Wi̱ cieŋ bwerekanye ko 10.2% by’abapite uburwayi bä mu ruac bari mugero cy’ imyaka wä 14 na 18;
1.4 Gu wec rɔɔm bi̱i̱njɛndhi bai̱pathi̱thwa mui̱ ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Nta kintu na kimwe nzi Ndhiö bikɛ.
Gathura ababyeyi böth batwite mu rugö
1.Kumenya insingano z’umujyanama w’interview mu ruacna indwara z’ibyorezo
Abarɛŋɛ imyaka
Thaba abatödzwa bajye mu mathinda bathubi̱dhe lät bi:
Birengera ibidukikije (ibiti̱ nti̱bi̱temwa mu guthaki̱tha inkwi̱ dhö gutɛka ama̱dhi̱ y'amata n'kɛ, nta biköpö n'ibikari̱tö bijugunywa ɣi̱ri̱a nɔ ɣi̱nö). Amacereka ni ikiribwa kamere giɣörɛɣö.
2.2. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
3.Gupi̱ma neza umubudukö na diyabɛte
Kurɛ o Kutabwidhanya ukuri kɔ kuba both bapi̱tɛ bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. o Ababyeyi bati̱nya kumenyetha abana babo kɔ banduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. o Ababyeyi ntibavuga ukuri ku mitigabanya ubukana baha abana babo. o Ababana badahuje ibithubi̱dhö baŋɔ guhöɣötera ndetse thiɛlɛ kwandudha babɛndhi̱ babondhi̱.
Nyuma yo duŋdɛ i luäk ry’ibanze, ugömba gutegura uko udha ubutabadhi̱ bw’i banze, bibaye ngombwa.
2. Kumɛ̱nya tha̱a̱ŋdɛ tëëa ry›imiti n’ mu bajyanama b’ ciɛŋä kwezi
Abajyanama b’ ciɛŋä nath kɛ rɔ̱ kɛ ciaaŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath (IZU)
8. Gukuh Uruɣare rw’umujyanama mu gukumɛra kwiri̱nda ibi̱börɛdhö.
UBUZIMAingaruka nyɔk kɛ guɛtdɛ /thiɛlɛ kudakemura ikibadhö
4. Inyöböra̱miburi̱re ta̱a̱dɛ (Reba inyöböramiburi̱re umutödha yaguɣaye)
10.Kumenya jɛnubujyanama ɣathi̱niwɛ ku bä jɛn kubönedha urubyaro umukiriya yahawe
Amakuru buzuzha mu gitabo cy’ rɛw rw’abahawe bwo kubɔnedha uruby muri uko kwezi ku rwego rw’umudugu:
Thaba abatödha kubara kuba kura kurɛ kugeza kuri gatatu, abavu dhɛ bakörɛ ithinda rya, n’abandi gutyo baköra ithinda ryabo rijyanye n’umubare babuze. Ɣanyuma buri tsinda riganire ku kibadhö baɣawe.
Ubwudhudhanyɛ:
Umujyanama a dɔ̱ŋ kugaragadha ibigidhe umwiröndörö w’umurwayi ukekwaho igitutuntu ugömba kɔheredhwa.
KURWEGÖ RW’UMUDUGUDU
4.4.Iby’ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Uturindantöki̱ 6 16 4 e)Bathabɛ barebɛ i̱pi̱thi̱ ya TDR
Badha nhiam bigupi̱ utege amatwi ibithubi̱dhö
1. Kureba bä rɔɔdɛ bä
1.6 Guɔth no guthakitha nööŋ mpurudha ku mugore utwite
Tha̱ba abatözwa gukɔmɛdha kwitöza uko ba ruac umanyi abagenerwa ruac bathgaranye mu guthödha ikiganiro. Nibavuge uko ba ruaca ŋäcä ruacni bäthi̱garana.
1. Ni ibiki umurwayi akwiy gukorerwa awɛ mu bitarö?
Zigira gaɣunda yo guthura abarwayi zigamije kubafasha.
Umujyanama yaganirije Mukamana yumba ntaheruka imiɣaŋö ɣaciye ukwedhi̱, amukɛrɛra i̱ki̱dhamini gipima gutwita athaŋga ntatwite ,gutha Mukamana yamusobanuri̱ye kɔrɛa bä bö kubönedha urubyarö bw’urushinge yiö abufata ajya yirenza ukwedhi atabonye imichanö; yabwiɛ kändi
2.5 Gupima ikizamini cy’inkari kugirango umugore amenye kɔ atwite noyi ubujyanama bikwey
Ibyö ingdhi̱ mu mikurire ye n’ibijyanye n’imikɔrere y’kɛ. Kurya, guhumɛka Gu kɔrɛc dhɛ, Ibyumbi̱rö bi wä n’i̱mi̱twari̱re.
YANDITHWE
Kwi̱tönda mu guëth byimbitse i̱tkɛ gɛrɛkidhi̱za kugirango umujyanama abone imiti
Imfashanyigithö igenewe abajyanama ku mirire kɔntha nɔ kugaburira umwana
Icii̱gwa cia 3.1: Umwi̱tödhö
Gutanga ibithɔbanurö ba̱yi̱bipimo ajɛdɛye ku mabwiri̱za y’Umuryango w’Abibumbye wita ku la̱t (OMS) kɛl
Kurumwa n’imbwa: Umuntu umwe cyangwa bencimwe n’imbwamu mudugudu
UBUZIMAKumenya /thiɛlɛ gu ururuhare rw'umujyanama w’ cieŋ mu kuvura /thiɛlɛ kwirinda Malariya.
Kwitabira gaɣunda dhö gucompa imikurire y‘abana mu mudugudu
Mu guthödha umutha̱rö w’3.1. Ingiŋö z’ingi̱dhi̱ dhö kwibuka ni idhi̱ dhi̱mpɛ:
8. Itari̱ki̱ n'ithaɣa yappi̱riyeɣö: ....
2.1.I ri̱nodha i̱mi̱gi̱rɛ n’i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe; rirakɔrö umutödha abadha ikibadhö abatödha umwe umwe asubi̱dha ariko ariko ahawe ijambo
Mugihe cyo kä amatthinda kuakthi̱nda kɛɛl abafite ubwinshi cg buke, kuakthi̱ra kɛɛl abagore cg abagabo gusa.
Kumenyakanisha umunsi w’ikiganiro n’ibizaganirwaho nhiam y’whe mu rwego rwo gukangurira buri wese kudhitabira ikiganiro;
Izindi mbutö n’ imboga nk’imineke, inanathi, wotameloni, itömati na aböca zirimo vitamini n’ imyunyu ngugu kändi bikungahaye /thiɛlɛ imbaraga. Ibö biri̱bwa bi̱thyi̱rwa mu ithinda rya
1. Ni guɛt bategura coronavirus cyo guthura umurwayi w’ indwara zitandura mu rugo?
3. Gutahura indhitidhi̱ ahura nadhö mu bwa buri munsi.
2. Gupima imikurire y’umwana buri yiɛ jɛn puɔ̱nydɛ uko ahagaze muerekeranye n’imirire n’lief. Ɛ Imikurɛ y’umwana derɛ rɔ gupimwa mu duɔ̱ɔ̱p bunyuranye. Gufata kä by’umwana ni bwo bworoshye kandi bukunze gu kɛ ku bana bato. Kuzamuka kw'ibiro ni i kigaragadha kɔ umwana akura neza
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö , ɣö badha gukorera mu mathinda y’abantu batanu,bajye muri seribi̱ yo kubɔnedha urubyaro ku kigö rɛy ciɛŋä, barebe ubwoko bw‘uburyo bwo kubɔnedha urubyaro buti̱rwa ku kigo rɛy ciɛɛŋä bwegogito. Bandikɛ ibi̱ö badha kubona hili tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibi̱ö babonyɛ.
UmUtha̱rUrö w’kɔrti̱1.3: gUKorana n’ababiKɔrwa mU gFasha abapi̱tɛ wä kɛ mU mUtwe ....
KIGERO CY’I̱DHABUKURU
Thaba abatödha kureba kä bakɔre umwi̱tödhö mu mathinda 4 a) Bathabe bapate agathanduka k’imiti myinshi i maze murebe buri muti kä wakɔrewe n’hehe uzarangiri̱r. b) Ɛthɛ ɣari̱ imiti̱ mwabönyɛ yarangije manda? Niba ari yegö murakɔra ik?Niba thɛ ari öya murakɔra iki? c) Muri yiö miti ɣari iö mwabönyɛ ithi̱gaje amedhi̱ 2 ngö irangire?Niba ari yegö murakɔra iki?Niba ari Oya murakɔra iki
Mu i rɛydɛ rithödha ɣarä tekɛ ib kɛ rɛydɛ:
Guthakudha cyane no kubudha induru
Inama umujyanama w’ cieŋ agira umurwayi kɛ cyo kumwohereza ku rɛy ciɛŋä
abana batajyanwa muri gaɣunda y’i̱namikuri̱re mu mudugudu
5. Kwi̱ta ku mugörɛ/umuköbwa wakuyemö inda
Bufasha kumenyekanisha ubutumwa bwateguriwe gukemura ikibazo kibangamira live.
Damarithi̱ aramuthudhu̱mye athaŋä api̱te umuri̱rö mwinthi̱ amaranye iminthi̱ 2 Mutethi̱ amubwiye kö ari ukuba ejö ; Mwidha kandi igipimo cya timer kigaragadha kɔ aɣumeka inthuro 60. Bamupimye imirire bathaŋa ari mutuku. Damarithi yamukɔrɛye TDR ari Pöthi̱tipu kandi yatangiye kweruruka ibigandha thiɛlɛ guhwera.
2.1. kä kureba uko bathyize mu lätbyö baganiriye mu isura rwa mbere
Murabɔna umuryango wa Yohani n’uwa Tɔmathi ikɛ ubuɣɛ bufasha mukurikiije wä biyirimo?
Ibi̱mɛnethö Uburö bithaki̱thwa
Imiri̱re i̱kwiy y’abangavu (indyö yi̱öth, kuruɣuka, thi̱pörö)
Ubufasha buɣabwa uyu mubyeyi wakuyemö inda
Guɔ̱k Gukɔröra cyanɛ
Abagore batwite bagɔmba kwirinda kunywa indhöga n’itabi n’ibiyobyabwenge; kuko bigira ingaruka mbi ku ruhinja atwite.
Muri ruthange ubumuga butɛrwa n’igice cy’ubwonkö cyangi̱rithe ntabö buvurwa ngö bukire. Gufasha umwana hakiri kare bituma imikuri ye irushaho kä kä kadi bikamurinda in nyɔk kɛ mbi z’ubwo bumuga. Ni abana baba bakɛ kwitabwaho cyane no kubihanganira.
Kɔdɛ z'pi̱rthi̱bi̱'iɣeredhö ry'umurwayi
Iŋɛŋäbi̱ɣɛ yo kwipimi̱tha jek irakuri̱kidwa
1. Imikorere ni imikoranire y’abajyanama b’kä ruac ni izindi nzego
Kunywɛra ibinini ku ithaɣa imwe buri munthi. Urujɛrö:
Thaba abatödhawa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö ku rupapurö rwa 50 wo kujya ku rudhi̱ga bagakina umukinö w’agapira; umutozwa arajya anagira agapira undi ugasamye avuge icyö yakora ngö aphashe umurwayi wo muthöri ku miti kui̱fata neza, kwirinda guthubirwa n’icyo yamufasha ngo asubire mu gɔaaɛ.
Umubyeyi uri gutegura ibiribwa biri mu ithapuriya ipfundikirwa
1. Kumenyä gukuramö inda i̱cö bi̱o̱ga
2.3.Ibi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Guthaba ubufa̱c: Guhamagara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uhabwe ubufash bwihuse.Uthaba ubufash umaze kubona imiterere y’a uwo utabara yagaragaje.
Ɛthɛ i̱ umurwayi̱ api̱te kua kuri di̱gri̱i̱ 37.0 umuri̱rö?
12. Kɔɣɛrɛdhwa
Ibibadhö byibazwa mugushaka abafashamyumbire bifasha muguhitamo abagenerwa ruac kɛ jɛn ruacdɛ min ca lat kɛ kui̱dɛ?
Ibimɛnethöthö kuvura nɔthɔ imiti
UBUZIMAKumenya ibice bigi̱dhe pi̱thi̱ y’i̱thu̱bi̱tha ship
Itariki̱ ajɛ kwiburudhi̱hö,
1. Sobanura uruhare rw’mujyanama w’ciëŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bä tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria y’igikatu
Kuda̱thi̱rɛ; Ubwoba tekɛ, kwiŋä jakägɔrika; Guɣöra utɛkɛrɛza, i̱̱byakubayeɣö;
Impanuka dhibɛra mubwonkö
Kumvikana kä cyo kuzongera guhura niba bibaye ngombwa
IKIGWA CYA 1.1: GUTHÖBANURA UBURYÖ BUTANDUKANYƐ BWO
Umurwayi yatangiye imiti̱ ku itari̱ki ya mbere Mata 2019 yarangije imiti̱ y’icyicirö cya mbere nyari? Kɔntöröle y'iki̱dhamini cy'ukwedhi̱ kwa 2 yaködhɛ kui̱he tariki̱?
Toranya igithubi̱dhö cy'ukuri, puɔ̱th udhe gusaŋi̱dha abandi ibyö wabönyɛ:
Icii̱gwa cia 1.2: Umwi̱tödhö 1:
5. Kumenya akamarö k’gitabo ci̱ti̱w la̱t rw’abahawe bö kubɔnedha urubyaro ku rwegö rw’umududugu
2. Kumɛnya röb b’aɣö kä athyi̱rwa muri räpörö aturuka
Igithubi̱dhö: Abana barebwa n’iyi gaɣunda y’ina mikurire ni abana kuba babutthe kugedha ku medhi̱
Ama-tha-dhi
6. Gutanga ibithɔbanurö bay'amagambö amwe namwɛ arebana n' iɣame ry' uburingani̱re n' ubwudhudha̱nye
Abo mu r rɔ bashobora gufasha neza umubyeyi kɛ bafite ruac ku birebana no kwita ku mugore utwite, mu gie yabyaye na nyuɔ yo kubyara.
Ipici y’ikuthanyamakuru ku rupfu rw’ubana rutabereye kwa muganga Iyi fishi igizwe n’ibice by’ingɛndhi bidhe: a) Umwirondöro b) Ukwedhi n’wawana uwana yapfiriyeho c) Uko ubana yanganaga d) Aho ubana yaravukiye e) Ibitso yagaragaje nhiam yo gupmenye
1. Umujyanama yagaragaje ikinyabupfura n’umuco mu kwakira umurwayi no ob urugwiro.
Iɣɛrɛdhö ry’umurwayi
Kuruka buri uko amaze kurya, na hakaba hadhamö n’
Ukwedhi̱ ɣerukiramö imiɣa̱ngö
Uruhare rwa Minithiteri y’liak mu buvuzi bw’ibanze bukomataje:ŋɔi imiti̱, kä wä n’ibitabo bya rapörö no kwakira rapörö.
Garägadhä biɣari̱
Kumenya imidugudu ithadhurwa,
Kemenya zedha ibithudhu̱mwa mu giɛci'ithura
Kwimakadha umuco w’amaɣörö
UBUZIMAAba bä b’ibanze ku rɔwö rw’umudugudu
Dhi̱rikana kurɛnɛrɛra ibiduki̱ki̱je
1. Kwigisha no Gufasha umubyeyi kɔnsa uruhinja ntakindi aruɣaye
Uruhare rw’umujyanama w’lief mu gufasha umwangavu nyuma yo kubyara abonye afite bɛ cg uburwa bwɔran biwɔrani Kubarura no ŋot rw’abab babyaye mu mudugudu bafi kändite bɛ binyuranye ipera guhun bä kä guhungabanya li̱ɔb bwe bä nhom Gutega amatwi umubyeyi
Umwi̱rɔndörö
RH: Ai̱thöniadhi̱d. Ripampi̱i̱n ni kɛ w’i̱gi̱tuntu
1. Muri iyi mbumbe ɣakubiyemö icyo cieŋ muthwä ari cyo, icyö uburwayi bwo muthwith, icyö uburwayi bwo muthricyo nuko bugaze muw mɔ munsi, na zimwe mu mpamvu zitera uburwayi mɔ cio.
Uba̱ri̱dha uburingani̱re n’ubwudhudha̱nɛ
Ithinda 1: amökthi̱thithi̱lain
Kwi̱giri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Tha̱ba umutödhwä uyoboye itsinda ajye kwɛm ibyakodhɛ mu minöta
Kwita ku kugana no kumwakirana urugwirö
Kungurana ibi̱tɛkɛrɛdhö mu matisnda
Kumɛnyä gu adategwä ukwedhi̱ kw’umugörɛ
B. Uburö bä kamɛre
Muri iyi mbumbe ya mbere dusangamö, ubusobanuro bwa policy y’ bɔ bw’ibanze bukomatanyije, tukabonamö inshingano z’abajyanama b’liek mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije ndetse n’ jaw byifashishwa, tubonamö na none inzego z’am bw’ibanze bukomatanyije
Thaba abatözwa agaki̱nö kɔ kwakira umubyeyi ugaruye umwana warembye nyuma y’iminsi ibiri kändi ari ku miti. Umwe arakina ari umubyeyi , undi ari umujyanama w’ligue
3. Kumenya thiɛlɛ gushakisha pröprith mpurudha /thi̱muga mbere yo gukuramö inda thiɛlɛ kɔhɛrɛza umugore/umuköbwa kwa muganga
Kumubwira ko wenda yajyana n’uwo mubyaza kwa muganga akamuba ɣapi (cyangwa akamubera umufasha mu giɛ cyo kubyara) mu gie ari ku bise n’hegiga arimo abyara
UBUZIMAAgapaki k’i̱bini̱ni̱ 35 byöthe biri̱mö umuthemburö umwe.
2. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ 2. Guku akamarö 2. Kugaragadha akamarö agaragadha akamarö k’ingamba dhigamije gukumira k’ingamba dhigamije k’ingamba dhigamije gukumira i̱ciörɛdhö mu baturage i̱ciörɛdhö mu baturage. gukumira i̱cörɛdhö mu baturage.
ICYIGWA CYA 2.1: KuzuzA nɛdhA I̱pI̱thI Y’ububiKö bW’ImItI n’IbIKörethö....
Ɣi̱ta̱mö nööŋ bunɔdhɛ kugirango wiri̱nde kuba wakomeretsa uwagi̱dhe ikibadhö, wowe ubwawe ndetse nabaguhaye ubufasha.
1. kwirinda kumutsikamira kɛ cöthë agiteragura amaguru n’amaboko
Kuzuza mu gitabo lät areba abarwayi bavuɛ kwa muganga lätna
Ɣa̱ri̱ nindi miti n’ a̱gabwa inthurö imwe akadhajya aɣöra abi kɔrɛtha nka:Imi̱ti n’ bai̱pacithwa muri NCDni̱,First Aid,udusanduku tw’imyanda....
3. Kumenya impa̱mvu zitera imfu z’abana bari munthi y’imyaka 5 mu Rwanda, akagira uruɣare mu lät yi̱gisha ababye ikidhi̱tera.
Kudhuŋdha nɔnöguagathaci
Milindi ni umujyanama w’ cieŋ mu mudugudu wa Nyange. Yathuye Mariya umadhe iminthi 3 yivuje malaria kwa Milindi. Agedhe mu rugö Mariya yamwakirije inkuru y’ukuntu ikimina cyabö ciathɛnyutthe kandi ariwe warugedhɛɣö. Madhe milindi nawe amubwira atangira kumutakira amubwira ukuntu ithyiraɣamwe ryabö riyaɣömbye. Nyuma y’amathaɣa 2 ba akaba yagabarö kabö,
Uburyö bä kuɔa la̱t by’uburumbuke
Kumugiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Kumupa̱a̱th gututha
Umanyi bw’ibanze ku ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire (reba imbumbe ya1)
Kunanirwa thiɛlɛ kunyɛganyɛdhal kɛ
Isuku:Isuku ni ingenzi mukwirinda indwara indwara cyane indwara z’ impiswi.
Ibörɛdhö byandura binyudhe mu mwuka, uko byandura n’uburyö byakwirindwa, gu cua Ibyöredhö bi tekɛ ku ndwara zikingirwa, uko byandura n’uburyö byakwirindwa
Kuki i̱ci̱örɛdhögi̱bɔrä ɣa̱bahö akatö n’i̱heza?
Umujyanama w‘lief yakira umurwayi upite umuri̱rö, akamu cieŋ, akamukɛra ikidhamini cyihuse cyo guthakitha udukoko dutera malaria mu marathö a kɛɛl TDR
Mi̱pi̱teɣö ŋäc buɣagije
Ukö bitegurai̱ ̈,
Guä ikadhɛ umubyeyi ni kimwe mu bifasha jiäk urugwiro
Umujyanama w’liegue woherejerwayi ku kigo rɛy ciɛŋä agɔmba gu ruac aka yagezeyo kä kä azatahira akazamubaza ithubi̱za ruac.
Guɔ̱r nhiam bu mugufata ingamba.
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA MU MUDUGUDU 63 bw’ibanze kagömba kubikwa aɣantu humye, kagömba gukurirwa kandithö cya of cyangwa cyangirinde kigadithi̱mburwa mubu̱rö buhöraɣö.
3.4mä ruac bä gukangura ubwonkö bw’ umwana kuva agisamwa
ZIKUNDHE KUGARAGARA bushobödhi̱ fatidhö: Guaŋ indwara zitandura zikundhe kugaragara
2. Uzabwirwa niki ko gɔaa adatembera neza nyuma yo nyɔk bändɛj kugice ku gice cy’ dɔ̱ŋ gifite imvune?
1. Wuga tekinikɛ umuji̱anäma uɣagarari̱ye abandijak
Niba umwana a uko kubumbura bishya, kubumbura, gushaka gusobanukirwa, akaba yakora n’amakɔsa muri kubumbura bishya, yagombye kubicishikaridha n’ababyeyi cyangwa abaredhi be. Icyö giɛ bimufathä kubatha kwi̱rakɛ adake neye ubufasha, bigatuma yigirira icyizere.
3. Ukö ubutabadhi̱ bw’ibandhe bukɔrö:
1. impurudha y’icörɛdhö gikekwa. 2. Ɣän i̱thmnwa ry’impi̱rudha yatandhɛ. 3. K wemɛdha (eI DSR pöthkal puɔɔny)
Impamvu zo kohereza: umujyanama w’ligue Yuzuzamo copy mpuruza byatumye yohereza umurwayi/umukiliya ku Kigo ndera wec .
2. Kumɛnya intɛra̱k dhö bi̱ti̱bi̱ i̱mi̱ti̱ n’dɛ
Umurwayi̱ arangije imi̱ti̱, i̱pi̱thi̱ yathubi̱jwɛ ku i̱vuri̱rö.
Reba uko uruhinja rutamira ibere n’uko arufata, niba ɣari ikibadhö, fash umubyeyi fari uruhinja no kurutamika ibere neza
4. Amaɣame 6 y’ubutabadhi̱ bwibandhe
(ibitaro n’ibigɔ̱ndera puɔ̱li̱), Guverinɔm y’u Rwanda ibinyujije muri Minithiteri y’UBUZIMA yathänze a ngom wa ko kubyo abajyanama b’liak bakorag hiyongeraho i la̱t byo kurwany indwara zitandura mu mudugudu.
2. ƔITHURA RYA KABƐRI̱
Inkorora k’umwana ubana na virusi itera SIDA,yoherezwa ku kigö rɛy wec.
Kumɛnya ti̱ ŋuan kä kɔröthai̱da̱ti̱te.
2.Kär wagutabaje ukubwira kɔ umubyeyi wabö baböna atumba,umutima udatera kandi adahumeka.
Indwara dhi̱dakira
1.1. Gushishika ridha abagore batwite kujya kwipimitha kwa muganga bakimara kumenya ko batwite
1.2.1. Imyanya mayörökero y’umugabo y’ba̱dɛ ni y’i̱bɛrɛ
1. Nyuma y’aka gakino, mubonye umujyanama w’ligue afite uruhe ruɣare mu kwita ku barwayi bo mu ruac?
Guɔ uko umuny wagendhe no cieŋ gahunda y’umunsi u
Uruci̱ŋɛ rw’amedhi 3 batera mu ruɣu (DMPASC)
20, agafata ibinini 2 ku munthi, mu minthi̱ 10. b) ORS: Nitä w’ifu, ufundhe mu duthaci. Upatwa ufunguwe mu madhi atɛtse yaɣödhe agapaki
Umwitödhö: Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabö byabö, ɣö bakorera mu mathinda y’abantu umunani, baganire ku myanda itandudha igaragara muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu, babyandi̱ke ku rupapurö runini badhe kubithandidhä abandi bayobowe n’umutödha.
Agathanduku kabamo TDR kabagizwe n’ibi bikɛ: Agathashi kabikwamo Uturindantöki Agafuka k’udusaro karinda ubukonje Agapamba gatöse Agapamba kumutse Agacumu kajomba ahomba bafata be Agaheha gakurura abe Agapimisho Amazi ya TDR aba aburucyru ya T madhi̱ma.
Inta̱ŋi̱ri̱rö: 1.4. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dukɛ kɛ kui̱dɛ?
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda matö y‘abantu 4 buru tsinda ri̱thtabwä guthöma buru nkuru,
2. Kunödha neza imyitegurö yö kubyarira kwa muganga
Ɛndhö yöthui̱ ‘i̱ki̱i̱ ku mwana wujuje amedhi̱ 6 n’umubyeyi utwite
2. Kubara imiti n’ lät bi n’umujyanama ruac
Uwagi̱dhɛɣö ingarɔɔk z'i̱manuka
Nyiramariza afite imyaka 35, agiye yuyu munsi ku mujyanama w’liek kwivuza kuko amaze imensi 2 afite umuriro kandi nta kindi mɛ afite. Api̱te Mutueli̱, ari mu kici̱rö cya 3 thi̱'ubudɛhe. Umujyanama w’ ciɛŋ amukoreye TDR iba pözitifu.
IMI̱GƐREKA ....
2. Abo gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 ireba mu mudugudu
Arɔŋ kubikwa iminthi̱ 57 muri frigö
2. Ibi̱täbö yipäcitha mu ruac ubutumwa
Ɛrika ɛpi̱ti̱ amedhi
Mugihe cyo kë ubutabadhi bw’ibanze kuri buri kibazo cy’liak gitunguranye gikunze kuboneka mudugudu ugomba guharanira kugera ku integö zi ŋäc:
Ibimɛnyöthö mpurudha babadha umubyeyi Y
Kä
Ashobora kuwithyura ubwisungane mu kwivudha ku bagidhɛ wec we
UBUDHIMAGutɛga amatwi
2. Thubi̱dhɛ “Yegö” ni̱ba i̱byabudhɛ ari ukuri cyangwa “Oya” neba i̱byabudhɛ atari ukuri.
Imiki̱nö nyigi̱thö mu matcinda
Kumusobanurira neza impanvu wahisemo kumwohereza ku kigo rɛy wec
4. Uturemangi̱ngö karandɛ ku miryangö imwe n’imwe
(buri wese apaatë mugendhi we ayathyira ku gapimithö). Muthethɛngure ibithubi̱dhö mubonyɛ mupate icyemedhö, buri wese akibwire uwo yapimye.
SIDA: Umuntu wakorewe ihohoterwa ri dääk ku gitsina (GBV) akwiɛy kwithutira kujya kwa muganga akimara guhohoterwa bitarɛnze amathaha 72, kugirango bamuhe imiti imurinda kwandura Virusi itera SIDA bamuhe kandi n’ubundi bufashahia buhiakɛ.
2. Kugara̱ri̱dhä upi̱te inköröra n’umurwayi w’igituntu wethɛ bö kudakwirakwidha igituntu
2.UBUMUGA N’ƐKIBUTERA
4.Ni Umujyanama w’liak bw’umubyeyi ya gueth ni imiryango mu gukemura ibyo bibazo ?
Kä wathabye ubufasha, ugömba gukɔmedha gu ba̱a̱na ukamenya kɔbɔnɛtse buba.
1. Kumenya akamarö kɔ gukaraba intoki̱
Buri tsinda riraganira kuri ibi bi pek rireba n' ibisobanuro by' ibipimo bi muri gahunda yö kwita ku bäw' umugore utwite, umubyeyi n' uruhinja bibarwa:
9.Kumenya räth bärɔ̱ ingwa n’umujyanama w’ciëŋ muri gahunda yi̱ ŋäcna indwa z’ibyorezo
4. Ni ryari tuvuga kɔ ɣabayeɣö icyörɛdhö ku ndwara z’ibyöredhö bikiŋi̱rwa bi kɔmpi̱kɛ:
3. Amakari̱ta y’ubuji̱anama
Kumɛnya abagore batwite wä la̱t mu ta̱a̱ la̱t nko guthura ingo, kubadha kwa muganga no kuvugana n’ abaturanyi n’ aba bo muri akɔ gace cyangwa abagore batwite bakibyirira umujyanam w’bubio.
Ɛthe umwana ubona amenya akamarö k'ib kɔrethö bai̱'ibandhe bai̱paci̱thw kɛthi̱ mu ru (urg: Igi̱thöködhö, terepöni̱, ikiyikö, ikanya,....
3.Kumuthöbanurira ingaruka dhö gutinda kujya ku kigɔ̱ndɛra lät
kɛ gukangura ubwonkö bw’uwana kuɔmwana agisamwa
yöguthudhu̱mwä k’urwegö rwithumbuye
Incinganödh’ivuri̱rö a) Guɣa umujyanama imiti̱ n’ibindi byakenerwa mu cucompa umurwayi b) Guthura umurwayi iwe mu rugö c) Guthura umujyanama ibi mu kwedhi̱ d) Nta na kimwe kiricyo
1. ŋäc ku mihindagurikire n’ikɔrere y’ kɛl w’umukobwa n’uwo umuhungu
4. Kwemɛra kumenyekanitha lätdɛ bikorerwa muri thärbäth yo kubonedha urubyarö.
Ku thua imit mu midugudu Thël kɔrdi̱nɛtɔr Böni̱pi̱ri̱da
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Kumuthödhö wayo badhakora cop i rigaruk kubyö bakoze ku ntangiriro kugira ngo hagaragare ben nde bungukiyemö n’aha la̱t kongerwamö imbaraga n’uko bya kɔrɔ rɔɔ si i ri̱t
Nyuma dhɛ guthɔ̱bidha ciɛ wabajijweɣö
Niba ari muthya cyangwa u di̱tdɛ
Ikarita y'ubuji̱anama
2.2 Kubaza uko live bw’umwana buhagaze
Abi̱ta ra i aba bä
Menyetha ngö zidhathurɛw n’aba b ɣo uzathura h kiri kare ;
UBUZIMAKumenya kubathyira mu bayciro ukirikije imyaka igithina ŋäc, irangamimerere.
Kumɛra nk’uwataye ubwenge
Nimurangidha, uɣagarariye buri tsinda ajye käkɔthöre umwi̱tödhö abandi bakurikire.
2. Vuga prö mpuruza byibura bitanu wä kugaragara ku mubgore utwite?
Kwibukiranya imi̱rɔngö migari yarandhɛ kɔt yatandhɛ n’imyandhurö yapathwɛ;
Inyöböra̱miburi̱re y›umuthɔŋga
Kuba, umuri̱rö, ibith bai̱nthi̱ bida
UBUDHIMAImpi̱thwiwi
GAƔUNDA Y’UBUDHIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 149 ku kumuɣa igithubi̱dhö kimugarari̱dhö kɔ wemeye (mwemeranywa) n’impungengɛ dhe.
Ɣa̱ri̱ i̱mpa̱mvu 3 zatera a̱nɔbɔth kuba luäŋ guthyira ɣɔw cyangwa nda ry’abantu mukö n’iheza aridhö:
Igipi̱mö thi̱'ubuthyuɣɛ,
Icii̱gwa 2.1. umwi̱tödhö wa
4.Impa̱mvu yö kɔhɛrɛthɛ ihuye neza n’ikibadhö umugöre apite
Thaba abatödhwa kujya mu matcinda atatatu
Serivise umujyanama w’tëk yohɛrɛzamö umurwayi
Umudugudu wa Rurembo, ruac kɛ ji̱ kɛɛl wa Tomasi mugihe cy’icyorezo.
ZIRUMUZE na GIRIMBARAGA icyarimwe kuko bitera imbaraga kandi kä binakungahaye kuri vitamini n’imyunyu ngugu birinda indwara.
12 kuɔ̱ŋ ijambo
Kubaɣa abö abwir
7. Kudhudha nedha ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ no guthöbanurira umukiliya
Atubahirije indyo ikwikwiy y’umwana muto ufite munsi y’amedhi 6, ntabwo yubahirije gahunda yo kumuha amashereka gusa ntakindi amuvangiye mu medhi atandatu ya mbere.
Gukuridhi̱tha inama umuganga yatandhe
Ukivuga, amadhi̱na yawe, icyö ukɔra, ɣö uturuththe, niuko ujey ubufasha. Ibi byöth ukabikɔr amu buryo bwuɣathye abo ujɛ gufasha kandi bwumbikana, nta gihunga cg guhutadha.
RBC cɛ lät kä UNICEF. Ikubiyemö kɛl umutödha abadha Umubyeyi cyangwa umuredhi̱ kɔn agathi̱ir akamenye thö ahabugenewe bitewe n’igithubi o ahawe ityo aka jɛn ku mwana atuma a luäŋ kucyeka ko mwana yaba api̱tɛ ikibadhö gikɛdɛ guni̱rwa ɣapi̱ n’abaganga (Reba ku mugereka).
Iki̱gwa cia 2.4. Umwi̱tödhö wa
UMUSARURO W’ INYIGISHO 2.4: Gutanga ŋäc anöze arebana n’ ciɛŋ bw’ imyororokere mu mudugudu
Guthakitha ukekwaɣö indwara y'igituntu
Badha abatöthwa ikibadhö kimwe kimwe, upite igithubi̱dhö athyi̱re ukubököki̱ athubidhɛ
Gunderu gahunda y’i lät rihoraho no wase ubufasha ku babyeyi bafite abana bavukanyeye jek bike, abafite were by’imirire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abana bapite kɛ bike u cäätije n’imyaka labo abasezerewe no kwa muganga bavurwafiga imiriye imibire mibire,
1.Buga bimenyethtö mpurudha by’umuvudukö w’w na diabetes?
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse. U dɔ̱ŋ gusabafasha ubufasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ bi tekɛ ,aho u dɔ̱ŋ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .U dɔ̱ŋ kwifacisha commun u w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo bi kɛl .
Inthuröma utera mumunota ushobora kudhi̱thudhumura kugice thi̱'imberci'igikɔnjö, mui̱jöthi kubantu bakuru. Umwana uri munsi y’ɣɔ̱r ubara inthuröma utera upatiye kugice cy’imberɛ ci’akabɔko aw y’inkököra no mukwaha. Ugömba wä rɛydiɛn, ukirinda wä igikumwe kändi ugatsindakira gaɣöra kuruɣu.
2. ŋäc ŋäcä mi bä rɔ kɛ ŋäc mi thiäk kɛ ŋäc mi thuɔ̱k
Gua bä inkɔmere/indembe yatakaje ubwenge: Ɣanö u bä ntagithubi̱dhö wabö kuburyö bägeragejweɛ. Ɣiö ntagi̱thubi̱dhö bivuga kɔ aba yatakaje ubwenge
Ingiŋö dh'ingɛdhi̱ dhö kwibukwa mu guthödha icyigwa1.3 ɣari̱ copy dh'ingɛdhi̱ dhö kwibukkwa dhi̱ kɔmpanɛ:
2.2 Kudhudha ɣabugenewe ɣöth ku i̱pi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛdha
Gupa̱a̱sha ab rwayi imi̱ti̱ neza
Umutharurö w’ 3.2: Kudhudha nedhä ibitabö bikuthanyi̱ri̱thwamö tëki̱k ....
Icii̱gwa 4.3. umwi̱tödhö wa
Kumɛnya netha abi̱bathi̱we kurutha abandi
Tɛrɛdɛ: Ɣɔ̱ɔ̱n. Ndamutthe nibagiwe ibi bimenyetso mpurudha nbo̱r kuguhamagara cyangwa nkagutumaho
Kugaragadha imyanya myörörökero y’umugöre n’umugabö
Ubushobozi fatizo : 3.2.Gutedha cieŋ buzira umuze mu bari mu kigero cy’izabukuru
4. Gutänähi̱yose yaŋgömbä kumɛgörɛ utwite wathuwe
Kumenya aho ubufasha buherereye n’uko inzegö dhi̱pa ndɛtse n’uburyö böai̱
Amadhi̱na ri̱'umubyeyi̱,
Tha̱ba abatödhwä amatthinda atanu, niba̱rangi̱dha baköre umwi̱tödhö ucompa:
UMUTHARURƆ W’INYI̱GI̱CÖ 2.2. KUBA̱ZA UKO UBUDHIMA BW’UMWANA
amadhi̱na y’umukiriya,
Ibiribwa by’ ibandhe nk’ibigöri̱, inkanö, umuceri̱, uburö, amathaka, ibinyami̱dhi̱ n’ibinyabijumba nk’imyumbati̱, ibirumba n’ibirayi biɣamwana imbaraga. Ibi biri̱bwa bicii̱rwa mu ithinda rya
Mwiza ni umwana w’amezi 47, wazanywe na Mutesi utuye mu mudugudu wa Gitwa, akagari ka Bwama, Umurenge wa Kamegeri, akarere ka Nyamagabe, ageze ku mujyanama w’bio
Ithinda 3: Rikine kurɛba ikibadhö kiri mu kagari
Mu gi ɣashyizweho thɛribi̱thi̱ z’ɛ b ’indwara zitandura ku nzego la̱th z’ wara
Kubadha Kureba
Gutɛga amatwi dhɛrɛ
Igitabo cy'amapi̱thi̱ yö kɔhereza(Buɔkni̱ tin görkɛ)
Gutanga ibitɛkeredhö
4. Kumɛnya tëk rɔ mu nhom bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja icö aricyö
YƐ MBERE
7. Pa̱ŋgura i̱paki ipundhe iri̱mö igipi̱mö utanyura ari akamenyetsoö i̱kure igipi̱ö mu ipaki̱
Mwingurane ibitekeredhö ku ngingö i mu mathinda atatu :
Malariya y'igikatu bavuɛ kä 10748 mu wän 2017/2018 wä kä 7,035 mu wän 2018/2019.
Kuvanga imiti gakondo n’iyo ikizungu byangiza जीवन;
Ithinda rijyamo naath naath
Gukɔrɛthɛbe dh'amabökö(amabökö 4,3,2):
Mu matcinda y’abantu babiri mwungurane ibitekeredhö ku mpinduka n’ impruza ku buryo bw’urushinge. Nyuma yaɣö muradha gusangidha abandi ibyö mwagedhö kä mwari mu ithinda.
KURWANYA INDWARA Y’IGITUNTU MU MUDUGUDU10 bikanga bigakɔmɛdha kugabanuka. Nyirakuru bakunda kubana arangi̱je imiti̱ y’igituntu.
1.Gu kulɛ akamarö kɔ kudha igitabö ci̱’amapi̱thi̱ yo guna umubyeyi n’uruɣi̱nja
Thudhuma ben kɔth w’amenyö u kɔrɛthi̱ö uri̱mö umunyuŋugu witwa “Plöraid” irinda menyö gucukuka,
Tha̱ba abatözwa kärɔa amatthinda ya babi̱ri̱ babi̱ri. Umwe mu batöthwa arakina ari umurwayi uje kwivuza api̱te umuri̱rö, naho undi akine ari umujyanama w’ligue. Umujyanama w’ɔ cieŋ kɛ naath kä Ibimenyetso by’uburwayi n’uko social de buhagaze. Aramupi̱ma idhi̱dhami̱ni̱ cia TDR.
1.2 Guätni naath mi tekɛ ŋäc mi röŋ 5.3Gufata icyemezo ku iherezo no kuvura ubundi burwayi
Kuri 21 Mata, mugendhi wawe w’umubinöme witwa Gathana yathan wadɛ wä wararangije kä umugudha(umuha) uduthashi4.
Thaba abatozwagu urupapuro mu makaye labo maze bathubize lät bi muntu muntu ku giti
1. Kumenya ̈nkenerwa mu gupima ikizamini ;cy’inkari giɛthko umukobwa/ umugore atwite
Agakari̱tö kabugenewe ka biri (ri̱cɛptɛk) Kajugunywamö imyanda yandudha ariko idakömeretsa.
Kumɛnyä kä rw’abakiriya batubahirije itariki yö kugarukiraɣö
Mu cyumweru gi̱thi̱dhɛ mu mudugudu wa Marembö ɣakɔdzwe wä cyo guna imikurire y’abana bari munthi y’imyaka itanu (0amedhi̱ 59). Icyö gikɔrö cyitabiriwe n’ababyeyi benci badhanyɛ abana ɣari̱mö n’ abana bapite amedhi 61 na 62. Abajyanama b’ cieŋä bakiriye abana bose baranabapima, bagira inama ababyeyi babo ndetse babaha n’intungamubiri nyunganidhi̱ (Ongera intungamubiri nyunganidhi̱). Abo bajyan mu gupima abana bä MUAC n'umusambi wagenewe gupima uburebure bw'abana.
Thaba abatödha kubara 1,2,3,4, amatthinda 4.
NCDni̱(Indwara dhi̱tandura):Glu
Iyi mbumbɛ izafasha umutɔdha kaming gu ibyoredhö, uko byandura ndetse n’uko byakwirindwa. Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutozwa azaba ashobora:
1. Gutwita utaragɛdha imyaka y’ubukure: Gutwita utaragedha imyaka y’ubukure byongera ibyagöshi byo kubura ciaaŋ bw’umubyeyi kɛ kui̱ kä ɣöö ze z’ bä ziba zitarakura neza ngo zibe dzipɔpɔ kwakira imibereɣö y’umwana munda kugeza ivutse.
Umwana ufite kuva kumedhi̱ 2 kugeza kuri 4,kua ibinini 10,agafata 1 inshuro
Kwathamura w’umwana, agasukamö, akareba w’umwana yawumize.
Umwana uhise agaruka kɛ kui̱ uburembe akurikije inama umujyanama Yamugiriye nyuma yo kumuvura, umujyanama yabigenza ate?
Kwi̱gisha ujɛr kwita ku murwayi /thiɛlɛ kumugirira icyizere kɔ a luäŋ gukira kɛ kɛn afacɛ imitɛ ye neza akitabira n’inama bamugira
UBUZIMAKumenya amoko y’ bikenerwa mu lät ruac
Kwi̱öböra biba bi̱taŋi̱ye
I̱thi̱nda ryari̱: Ɣän ri̱nönöthöye
I̱ci̱gwä 4.3.Umwi̱tödhö wa 3:
1. Muvuge muri make lät kɛ’ ciaaŋ bituŋuranye bikunze kuboneka mumudugudu agɔ dutuye.
Giködhɛ igice
Gui̱ththuri̱ mbonɛdhamiri̱re mudugudu:
Kubadha umubyeyi /uwadhanyɛ ubanaba umwana yaritabiri̱ye gaɣunda yo gupɛna imikurire y’uwana mu mudugudu.
Kumenya kä ububu̱gidhi̱ b’amatthi̱nda y’abarwayi agamije kubapathä, ndetse thiɛlɛ kubahudha n’indhɛgö ziɣë zitanga ubupa̱ci̱ bapi̱hana ɣö batuye.
4. Kumɛnya gukɔdhnya neza intabwɛ ngenderwa mu gië upi̱ma i̱dhi̱zami̱ni̱ thi̱'inkari̱
4. Bira kärɔa ko Umubyeyi a kumba ababara amabarere bitarengeje kärɔa y’icyumweru kimwe cyangwa weer
Mu madhu a tɔ̱ɔ̱wä cyane cyane aɣi̱ji̱mye,kɛ kɔrɛ y’imyenda, mu nthi̱ y’ibitanda n’ɣandi,
Kumenya impamvu umurwayi wo mu nhom adafata imiti cyangwa atitabira izindi gahunda z’ nhiam
Ibyo ingenzi ngomba kwibuka: v Ibice bigize amapici yo kuvuriramo umwana
Umubiri̱ wabaye umuɣɔ̱mdö
Kwitegerɛza umurwayi, u tua amarangamutima ye byaba ngombwa ukamuɣumuridha.
Minithi̱ti̱ri y’ciëŋdiɛn ji̱rashimira ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n diaal tin tekɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n. Turashimira kandi Abajyanama b’kuɛ luäk ubwitange bagaragaza mu kugeza lätdɛ by’liak mu baturage ɣagamijwe kugabanya cyangwa gukumira burundu ibyongera ibyago byo kurwara indwara zitandura.
UBUDHIMAGutegura thän’umuti
UBUDHIMAina̱ma y’abagörɛ ii. umuforomo ku kigö rɛy wec iii. abandi bantu bo muri ako gace nk’umwarimu, umu tooi w’umudugudu,
Bwira abatödhwä kö apɛkɛ bi birathubi̱dhwä bari ku rudhiga bakina umukinö wo gusamajjwe umupira uwtha̱mye agathubi̱dhö ikibadhö abajijwɛ
UBUDHIMAGutabadha
UBUZIMAG kɛ nhiamdu min gɔaa kɛ ji̱ kä ji̱ UBUƔumekero min la ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n: I̱ntɛrmäth in nhiam ni ji̱ Ubuɣumekero min la ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n kä ntakibuza umwuka kwinjira no gusohoka
Kugirango abajyanama b’liegue banöze inshingano zabo muri gahunda yo guhana indwaraz’ibyorezokurɛgɔrw’umudugudu,ningombwakobagir a avi’ubwirinzi byabugenewe.
Imiti ikenerwa buri gi n’abajyanama b’ ruac:
1). Cäŋkä Pay Kɛl Cäŋkä 10/09 Cäŋkä 20/01/2010
2.5 Ibipimo umujyanama w’ciaak azakuridhi̱dha atanga ruac ku ndwara z’ibyoredhö
Mujye mu matthinda muthöme iyi nkuru i kɔth muthubi̱thɛ lät byabajijwe:
Guthi̱ira imyanda ɣabugenewe
Itariki yo kugarɔɔth
3. Mu byumweru la̱t bithi̱dhe ibitɛkeredhö bi̱ö kwigirira nabi̱ bi̱kudha̱ga̱mö.
Kumenya ibyicirö bai̱'abarwayi bari mu bupa̱a̱sha renzamunthi̱,
Gutabariza abathaŋywe wä mpuruza barembye
Ithukari̱ mu marathö y'umbuntɔ urwaye
Kubaza uko social bw’ umurwayi bugaze.
1. Guthɔbanukirwa neza imi̱ti̱ i gua̱a̱th 1. Kubika nökɛ i̱mi̱ti̱ kɛ
2.Ni izihe serivisi z’ cieŋ bw’imyororokere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy ciɛŋä?
Ikibadhö: Ni iki wavuga cyangwa wakora mugutera inkunga uyu kubɛth no kubafasha guhangana n’iki kibazo ku buryo buboneye?
Gutanga Kuri icyö kibadhö ugaragadha ikigömba gukɔrö ngö gikemuke.
1. Kwi̱ta ku mugörɛ utwite, umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö
Gupɔŋura wi̱tɔndhɛ agapaki kari̱mö abaki̱ŋi̱ri̱dhö
MUAC: MidUpper Arm Circumperence(Umudhɛngurukö wow mu gice cy’ukubökö cö
Köbid19, HIV)
Uthöt bärɔthye kumwa?
5.Gusobanurira neza uorgan w’umugore utwite thɛt kongera ibyago byo gɛrɛ rɔ byo mu nhom no cuhiwkumira
1. Kumenya akamarö kɔ gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA
Ni ɣeɣɛ ɣɔ̱m yakura ubupa̱a̱thä?
Inarari̱bönyɛ räŋɛ
Umudugudu….,
Naho iza bukuru ni kä nɛy tin ci rɔ̱ moc kɛ bitewe n’imihindagurikire y’ kä we, n’ikigero cy’imyaka agezemö atangira kugaragadha igabanuka ry’ubuthöbödhi̱ u mitekererereze, mu mibanire, mubiri ndetse no mu lät kɛ byo kwiteza kɛ.
2. Akudhɛ Aline TDR dhäthi̱gaye =9 TDR dhathi̱gaye=3 ɛkɛnɛ dhi̱ngaɣɛ ?
Kubura duŋ imujyana kwa muganga cyangwa abahetsi
10. Gutegɛrɛdha guthöma Ibithubi̱dhö nyuma y’imi̱nöta 15
2.9. Kudhudha igitabö ciagenewe gukuthanya ŋäc y’ubutabadhi̱ bw’ibandhe k’urwegö rw’umudugudu
Mukore amatthinda agizwe n’abantu batandatu bä mwibukiranye dɛ bitanu by’ligue byihutirwa bikunze kuboneka mumudugudu, mugaragaze api byabo ndetse nikibitera.
3. Uburyo umujyanama w’ciɛk yitegura lät thɛrebi̱thi̱ mu gi cy’icyorezo
Ibibadhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö
Guhwanaindwaradhitandudha(Athi̱ma,kantheri,Diyabeti n’umuvudukö w’ wara) mu gie cy’icyorezo ku rwegorw’umudugudu
Nataliya yaje kwivuza kä mujyanama ciaaŋdɛ api̱te umuriro. Umujyanama amukɔrɛye TDR itanga ibi̱thubi̱dhö bidathöbi̱nutthe. Aköth indi nö itanga ibithubi̱dhö bidathöbanutthe. Thaba abatödha kugaragadha icyemedhö cyapatwa? Banabuge ibijyɛndɛrwaho mugufata icyemedhö?
Kɔntha gusa kuba umwana akivuka kugedha agize amedhi̱
IMITI ITHIGAYƐ IBINDI
1. Igithushanyö ncamake gikuriki̱dha mu gupima kɔ umugore atwite/algöri̱thi̱m UPT
Gukurikidha format yö muri prötökɔl y’ububasa renzamunthi̱ Kuzuzha ipi̱thi̱ ya rapörö ya buri kwedhi̱
Ɣantu börörɛra amatuŋgö
Agakiŋi̱ri̱dhö ga rɛw rɛw.
Kui̱ ŋäcä rusange mi̱ ci̱ rɔ muɔth kä myeyi utwite n’ufite uruhinja
Guɣa umujyanama w’liegue imiti n’ibindi byakenerwa mu gukurkirana umurwayi
Umunaniro /thiɛlɛ gucika intege bä ɣatö na ɣatö
Igithubi̱dhö: Ni lät byöthe bijyanye n’ivangura bitewe n’uko umut cyangwa ithindayarwaye icyoredhö runaka
Ɛn ɣöö ŋäcni naath ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, ŋäc nɛy ruac kɛ naath, ŋäc kɛ ruac kɛ naath, ŋäc kɛ ruac kɛ naath, ŋäc kɛ ruac kɛ naath, ŋäc kɛ ruac kɛ naath, thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ(RapidSMS).
Kunani̱rwa ibyemedhö
Umujyanama w’interview aba afite inshingano zo të ubukangurambaga mu mudugudu atuyemo, agakangurira abaturage kwirinda i̱thö ndwara abi̱giga jɛndɔra n’uburyö abaturage kɔrɛtha badhirinda. b) Ku la̱ta thiɛlɛ mi̱ lätna ishyirwa mu lät ry’amabwiri̱za yathyi̱thwi̱ɣö na
Kumba umɔt atari kɛɛl kugeza ubwo ananirwa kwiyitaho nokwita ku beKumba umut adatuje bikabije no kugirawo
Kuba umubyeyi ahise ajya mu bindi lät nyuɔth kɛ yo kubyara: Rimwe na naath naath bakeka ko umubyeyi cyangwa uruhinja bagɔmba kubanza koga kɛl kɛl yo gutangira kɔnsa. Abandi ntibaba badhi akamaro ko kɔntha uruhinja kɛ rubyiteguye rukimara kuvuka bityo nhiam yo kɔntha bakabanza kɛ wä kɛ cyo kuruhuka no kurya. Ni ngombwa rɔse kɔntha uruɣi̱nja kä rubyiteguye rukimara kuvuka ibindi kä bigakɔrö uruhi̱nja rumaze konka.
Umwana wambaye imyenda y’ithuri̱.
Kumenyakanitha umuni̱th w’ikiganiro n’ibidhaganirwaho nhiam y’whe mu rwego rwo gukangurira buri wese kudhitabira.
6. Ni ryari bavuga kɔ umut ari imbata y’ikiyobyabwenge
UBUZIMAUmujyanama ŋäcni ruacni kɛ kui̱ lätni
1. Mukundhi̱ Eliana 6X3 dhatandhɛ =8 6x3 dhathi̱gaye =1 akɛnɛ:(8x2)1=
Inköröra irengeje ibyumweru la̱t, Umurirö, Gutakadha kä nta mpamvu idhi̱, ikidhi̱bakanwa, Gucika intege, kubabara mu gatudha, Gucira wä kibanze n’ be,
igiɛ ini̱ i̱giye gui̱ri̱ma
Mupacijwe n’umutödha mu mathinda y’abantu bane, muganire ku bihuɣa bikundhe kuvugwa ku bɛ kubɔnɛdha urubyaro bw’urunigi n’agakingiridhö, n’ wara mwatanga wängo mubethyudhɛ ibyo bihuɣa, mwandike ibyo mubönyɛ mudhe kubiŋi̱dhɛ abandi.
Kɔrnɛr no ku mujyanama w’ cieŋ.
Iɣɛnɛ n’intama nadhö ni amatunggö meza akwiy kɔrörwa nubwo athaba aɣantu ɣanini̱ ɣö kɔrörɛrwa.
3.Kumenya kä uburwayi bänduza kabu kɛɛl
Ingingo z’ingenzi zo kwitabwaho ku cyigwa 3.3 Inama dhö gukɔmɛdhakɛ imiti ɣakurikijwe amabwiriza v Gukomedha guɣama vhɔmanakiɛn ɣakuriki ingano yawɔ n’wi̱kɛ vKɔntha uwana kenshi ga kwiwä v Kugaburira umwana kumshurowa v Inaha umwana kurang ibyokwarwa kunywa bihagije v Kwita zowäma nöwä inkingö
Umujyanama ji̱n ŋäci jɛ i̱di?
5.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Kubwira abagi̱dhɛ puɔ̱r cyicirö kä ithinda ryabö.
Amata atɛtse rɔ kuɔ̱mkɛ nibura amatha̱ ane mu nzu ahantu ɣafutse.
3. Kubika kɛ kɛr kɛ kɔri̱kɛth
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri mu bitöbi̱bi̱dhö, ɣö buri wethe atöranya/aɣi̱tamö ibithubi̱dhö by'ukuri:
2.2: Kudhudha ɣabugenewe ɣöth ku pi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ.
ICYIGWA 3.1: GUƔITAMÖ ABAGEDHE MU DHABUKURU ƔAKURIKIJWE AMABWIRI̱DHA
Murörunkwere amaze gusama inda ya 1 yakundhe ku̱ryaa ibirayi n'ibi̱töki̱ byökeje akarɛndhaɣö urwagwa. Yanyudhagamö tha̱a̱ŋ na akanya n’itabi. Yagiye kwipimisha bwa mbere inda ipitɛ amedhi 6 kɛ ɣöö atumbi̱raga inama z’umujyanama w’libio cyane cyane kɔ yimukaga ɣö atuye kɛthi. Mu cyo kubyara, umujyanama w’ social yamuherekeje kwa muganga, bamusangana ikibazo cy’ kä jak kä abyara umwana utujuje kä warufite kä 2 n’amagarama kuryama 100. Nyuma yo kubyara.
Mu bijyanye no gukura mubwenge aba ageze mu gi aba atangaiye buɔ̱n imyitozo yo wä kɛnya, gukuramo, gukuba cyangwa kugabanya a nyɔk ibifatika ndetse no mu bidapatika.
Gutakadhä icyizere kuri kɔn /thiɛlɛ ku bandi
Amazina n’umukono y’umujyanama w’ruak wamenyekanishije urupfu
Thaba abatözwa bajye mu mathinda yabo baɣudhe thɛ rw’imiti n’ibyiciro by’imyaka y’umurwayi, muthaŋi̱dhe abandi ibyo mwakoze
2.Kumenya kwita ku badhe mu zabukuru aho b tuye no mu miryangö ya o
Abana bapi̱te kɛl y’amedhi 6 kugedha kuri 59 nibo bagömba gupatirwa ibipimo by’umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö ɣa MUAC buri Kwedhi
13. Kä min bä la̱t ɛ gukaraba
4. kumenya kuzuza igitabo cyandi̱kwamö abaköbwa n’abagore bose bathɔma batuye mu mudugudu.
15. Umujyanama w’liak a ibice bigize ifishi y’isethɛngurarupfu rw’umwana rwabereye mu rugo n’uburyo i nhiam
Ciëŋ wec Rwanda, /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ cieŋ kɛɛl kɛ kɛ.
Igitekeredhö thuthö
2. Gui̱c nhiam jɔkri̱ki̱dhi̱wä bakärɛba rɛydiɛn
Kutivugurudha mu byö avuga
Umwana uvutthe ku mubyeyi upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, a inkiŋö uz nk’abandi bana. Ni ngombwa guhora uzana umwana aho bakingirira kä kähiriza gahunda wahawe.
Kumutɛga amatwi
Yegö/Öya. Niba ari Yegö muhe inöta 1 niba Öya, muhe Dhɛru(0)
Kunani̱rwä kumbi̱kana nɔn kubana n’abandi neza
Mukörɛ amatthinda y’abantu bane maze mukörɛ imi̱tödhö iciɛ:
Imyanya y’ kä yiherereye igömba kuɣagi̱rwa buri munthi̱.
1.Kumenya ingamba zithwär gupatwa hiritwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
Mu gitöndö Saa ine Saa sita Saa kumi Nimugöröba
6 Kumuthaba gusupira murugö agategerɛza imbaŋukiragutabara.
Umujyanama w’ciaŋ araba azi neza imiti i ɣä mu kuvura indwara ya malaria yoroheje, amenye ingano y’ imiti yo kuvura malaria yoroheje ukurikije imyaka umurwayi afite no kwandika iyo miti ku ifishi,
3.2.kumenyä Kugani̱ra kubönɛdha urubi̱arö
Guɔrötha amathinda matɔ.
Kuvura abana barwaye boherejwe n’abajyanama b’bio
Guaŋ ibyö ukɔra n’uko ubikora mu giɛ cyo kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze.
Kumubɛra umuvugi̱dhi̱ mu nzegö zi̱kwiri̱ye
Ubujyanama ku mubyeyi ɣagendewe ku gupimwa uburebure ɣa pek umusambi wabugenewe
2. Kumenya impamvu umurwayi̱ athyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱ mu ruga
2. Kumɛnya i̱thɔnö i̱ri̱kë ya bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra
Mukurikire inkuru ya Debora ni umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ji̱ kä Kaniha atuye ahantu mu ijyamba kandi inzu ye irava kandi icyumba abikamo imiti n’ buɔ̱n umukozi w’iki kandidɛra cieŋi̱yaramusuye asanga imiti n’ bibi kändi iruhande rw’akabati harava.
Ruhare rw’umujyanama w’ligue w’internet mu mwigi̱th abarwayi n’imiryango ɣagamijwe kubasubi̱za mu lät buɔ n’ ciɛŋ ryabo.
1) Ibirebana n’imnyanya myibaruki̱rö y’abahungu n’abakɔbwa
8. Igipi̱mö thi̱’ubuthi̱uɣɛ bw’uruɣi̱nja (Thermömi̱ti̱r)
I̱mi̱tödhö irangiye mu matcinda. Abaɣagarari̱ye amatthinda, umwe umwe ara wä kwɛ ibi̱thubi̱dhö batandhe.
Igitabo ciumutödha n’iciumutödha
Ibibadhö
Ti̱ tekɛ ram mi dɔ̱ŋ mi deri jek?
1.1 Guɣi̱tamö kä y’umunthi̱
I̱gi̱korethö cö gu naŋ Ibipimo ngenderwaho
2. Igitabo ciandi̱kwamö abakɔbwa n’abagore ba rɔɔma mu mudugudu
Buri wethɛ ku giti cye, atekereze ku mpinduka yagize mu lätbwe. Urugero: ushobora kuba wararetse kunywa itabi cyangwa inzoga, waratangiye indyo yöth, kunywa amazi atetse, telefoni kurya, over oce bushya bw’imi kwingire, kwivuriza kwa muganga, kugira ubwisungane mu kwivudha, kwipimisha mu mezi 3 ya kɛ nhiam utwite n’ibindi;
1.3. Umwi̱tödhö wa 2:
j. Kumenya Imikoretheredhe y’ ibinini birinda kuba cyane ŋuma yo kubyara
Zimwe mumpamvudhibo̱r cuɛ tekɛ/ uburwayi bwo mumutwe ku mwangavu nyuma yo kubyara ni izi zi kä
Nimɛrö y’umur
Gua̱a̱th wec byipacithwa mubadhi̱ bw’ibandhe.
Thaba abatödha guthubi̱dhä bɛri mu gitöbö cy’umutödha, I kɛɛliw rinödha imyigire n’imyigishiri̱dhɛ.
Umujyanama ruac kɛ ɣä kä ŋäc ŋɔakni
Gufata ibipimo bay’imikurire y’umwana nɔ kubikɛ
Kwigisha umurwayi n’umuryango we mpurudha ,tumurinda guthubirwa
Ibibadhö: Vuga akamarö kɔ ben wä imiti i bänyä ubukana bwa SIDA?
Ku i̱thcuthö y’umwitödhö wa 6 turabɔnaɣö:
Nyuma y’uko umujyanama w’liew amenyesheje urwegö rwithumbuyeho, uwagaragaje acquired by’uburwayi agomba koherezwa ku buryo bwihuse ku kigö rɛy ciɛŋä akurikije uko amabwiriza abiteganya cyangwa akurikije inama yahawe n’ikigo rɛy ciɛŋä.
2.3. Uburyo kuri̱ndɛ i̱mpi̱nja indwara
Kumufa̱ca kuböna ibithubi̱dhö bay’ay yakugejejeɣö
Kɔde z’ithurwa ry’uruɣinja mu rugö/Kɔntha
Yabönyɛ ibinini bä na fer na athi̱de pöli̱ke Y O umubare w’ibinini yaɣawe : Yaɣawe indhitiramibu Y O
Guadɛ ububyimbe a lät rɛy z’ibikumwe no guthyira mu nzegökomerere y’ububyimbe
bigabanya ububabare bw’umubyeyi mu gi umugabo yamuherekeje mu cyumba cyo kubyara inyungu ku mwana
Kwita ku raan wese ugaragayeho bru by’ihunganabana ry’bio mɔ ruac tuɔ̱mä ubutabadhi̱ bw’ibanze ari bwo:
7. Iki̱dhamini cy’inkari gipima gutwita ɣa udupimi̱thö twinikwa mu nkari
Gupata ku ruciŋɛ,
Ipantalö:
I̱thi̱nda rya känɛ
Kwipacishaabarwayeicyorethɔbagakiran'abatararwaramugutangaubukanguramba ga bö kwirinda akatö n'i̱heza mu bantu
2. Imyanda yandudha idakömerettha Ipamba ryaki̱, uturindantö
Kanthɛri y’ igipu
3. Gua̱a̱th gɛrciŋɛ ntuhindure thɛrɛŋë,
UBUZIMAAmakimbirane yɔ mu kɛɛl x
Intangirirö: Ni ibi i nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
KWIRI̱NDA NO KURWANYA IBYÖREDHO.
RW'IBANDHE
Guɔ̱m wec ngenderwaho muöth imyitwi̱rire
Kumenya uburwayi bä nhom icyö ari cyo
2.Kumɛnya thär byi̱byathi̱thwa mu kwiri̱nda
Kumɛnyä guɔ̱r thiɛlɛ guyä
1. Ukurikije ibyo wathömye muri iyi nkuru ya Nthuti n’iki wavuga ku icuthnwa rye nyuma yɔ guthɛrɛrwa bwa mbere mu bitarö?
Ɣö i̱mpanuka yabɛrɛye
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan
Thaba abatözwa babiri bɛdhɛ, umwe araba umurwayi aje kwivuza nahondi araba ari umujyanama w’ligue wakiriye umurwayi, umutozwa agaradhaze i Umutödha arabunganira ɣö bibaye ngombwa kugedha bagedhe ku githubi̱dhö gikɛy.
Guhitamö umurwayi wo kɔhɛrɛthɛ
Gufata icyemezo ku iheredhö no ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagize nyuma yo kuvurwa:
1.Thöbanura ibikrwa bö kwirinda indwara zitandura bö ari bö n’uko lät
Igikɔrkɔrcy’ umwi̱tödhö wungani̱we:
Yacidhɛ mu bitarö ̈ Yavuwe arataɣa ̈ Yoherejwe mu bitarö bikuru ̈ Yarapfuye ̈
Ikigo Ndera cieŋ cyakira umurwayi/umukiriya woherejwe kikuzuza
Mu gi cy’icyoreoz naath barathabwa kwirinda kɛ akato bakora ibi buɔ:
Kumukura mu ki̱buŋɛ cy’abantu;
2) Ni ryari wuɔm akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱th itera SIDA ?
Kuba kɛɛl n’umugore utwite cyangwa wontha lät kɛ buri munsi ukamufasha muganira, gukinisha umwana akabikora nk’imikino nabyö byubaka ururimi, amarangamutima, imibanire ye n’abandi, igihagararo /thiɛlɛ ibyemezo ɣakiri kare.
Ibibadhö : Muthubi̱dhe öya cyangwa yegö Yegö Öya
5. kɛl ingero z’inyungu n’indhitizi umugabo ahura nazo mu kwita kuɔ̱mbi̱ bw’umubyeyi n’uruhinja
Abatözwarathabwa guthɔ̱bi̱dhä gua̱a̱th bikurugö babyunguraneɣö ibitɛkeredhö.
Urunigi (thärkäl beedni̱)
3. Kumɛnya amabwi̱ri̱dhi̱ y’uburyö bäwörapörö
3. Gutangani̱kä anödhɛ ku mugörɛ utwite n’uruɣi̱nja
Kwi̱tegura̱i̱ thä .
Iyo ɣari kimwe muri ibi bimɛnytso kibönɛthe kumugörɛ / umuköbwa utwite uorgan kɔn ugömba kumɛnɛtha umujyanama w’ cieŋ no kwihutira kumujyana kwa muganga .
Kunani̱rwä kwibuka
Kumenya igitera imyitwarire ibangamira cieŋ
Gutanga ubujyanama hubahirijwe nhiam zinyuranye zabwo n’uko umwana ahagaze mubijyanye n’imirire: uwana mudhima, uwana ufite bwaki idakabije, uwana wari urwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho ikabijezerewe mu bitaro, cyangwa uwana wavukanye bike
I̱thi̱na ry'umuti
SIDA n’umurwayi̱ wa SIDA
Ukö bigömba kuba binyuranyɛ: ni bai̱dhä gutandhi̱i̱ ibiribwä by’ ibandhe nk’ igiköma gipathɛ
Gutanga ruac bugamije ruac imyitwarire mu giɛ ci’icöredhö
Umuti uvura Malaria Imiterere Ukö bawufata Ni byö(yegö cg Oya)
1. Indwara y’iɣuŋäbana ni iki?
Buri tsinda rihitamö rigeza ku bandi ibyö bädhɛho ba luäŋ rɔ impapuro
Caki̱tha puɔ̱r mpurudha bi nɛmɛ umwöheredhe uramuthɛ ubonye kimwe muri byö:
Inshingano z’umujyanama g’ɔ̱n ruac no uth ruac bw’ingɛni burebana na buri thura yifacishije makarita y’ubujyanama yabugenewe
2. Ntacyö baköra: Aba bantu bathrɔ kuba bapite icyö babidhi̱ö ariko nta makuru ahagije bapite.
Ubipacijwemö n’umutödha, tan ubujyanama ku byerekɛrɛnyɛ n’imirire ikwiy kumwangavu upi̱te imyaka 12. Abandi batödha bakurikirɛ ikiganirö bareba ibyö ibyö uwatandhe ubujyanama yakɔze n’ibyaköthɔrwa. Umutödha ayöbörɛ ikigani̱rö nɔ guthi̱ra kɛɛl ibyakɔdhɛ byöthɛ n'abatödha.
Igi̱tabö cia rapörö y’i̱bipimo byö guna indwara z’ibyöredhö mu mudugudu
2.3. Kumbi̱sha u hpung ko kuva cyane nyuɔ yo kubyara ari ikibadhö gi ji̱ cyane gihitana ciɛŋ bw’umubyeyi, kandi ko kubyarira kwa muganga ari̱bwo bä kubyirinda
Thödha ikigani̱rö u athethɛrɛre abakitabiriye
Subiza oya cyangwa yego: Gusobanurira umubyeyi impamvu umwana kɔn yoherejwe ku kigondera cieŋ ko ari ukubera :
Kumwereka kɔ muri kumwe mu kiganiro umwikiriza kä akubwira
Guthaba abi̱tai̱ye inama ubu aɣɔ bibiriyi̱, ku mbogamai̱mi̱dhi̱ n’ibyo bagedheɣö;
Alice umuforomokazi ku kigo ndera wec cya Nyundo ushinzwe serivisi yo kuboneza urubyaro yakoze gahunda yo kujya mumudugudu wa Terimbere ɣapi y’isoko rya mahoko bɛnci aho abadamu baza ari kurema isoko;; kä yo ikiganiro kibacishikariza kubonedha urubyaro abadamu 34 bemeye gahunda yo kuboneza urubyaro ba ŋot rw’urushinge.ubwo Alice yahise a fata iyambere mugutanga duŋ kubone urubyaro bä in ciŋɛ z’amezi atatu, arangi arataje anyupɛra ku kigö rɛyrali̱bi̱. Nyuma y’imithi̱ 3 Pawulö umupörömö wari mu ithuzumi̱rö yaje kwakira abana 4 badhanywe n’ababyeyi babo bavuga kɔ bikömerekeje n’inthiŋge batöraguye ɣapi̱ y’i̱thökö rya Maɣökö ɣabereye kɔr cyo kubɔnedha urubyarö. Baravuwe banabafata wä yo kubapima abɛkɔkɔ gatera
UBUZIMAKumenya thuɔ̱k ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ yuzuzwa
24 bagaragaje ap) wiyongera bikagabanya impfu ziterwa na malaria ndetse n’umubare w’ abarwara Malaria y’ igikatu ukagabanuka.
Muri iyimbe kandi turarebera kɛɛl uko batanga uthok kutbɔ bw’imyoro kukɔre bakobwa n’abagore bashobora gusama.
Mukörɛ amatthinda 6 mubanje kubara 1,2,3,4,5,6, maze buri thinda ryiyegeranyɛ bathubi̱dhɛ lät ɛlɔ̱ŋ
Kɔde z'inki̱ŋgö
Imyitegurö: Gutegura ben ben Gutegura imfashanyigithö zi Gutegura aho iitangirwa Guteganya ibijyanye n’himega n’abatödwa ben ben igenewe
Kumubwira bwo kubɔnɛdha urubya butangwa umugore akimara kubyara
ASM yeherekeje umugore ku kigo rɛy ciɛŋä agiye kubyara
UBUZIMAInyɔk kɛ rɔ kɛ nhiam
Ayö awagi̱dhe ikibadhö ari umwana uri ɣeju y’ ara 1 uzamukömakönga ku ntugu, ayö ari munthi̱ y’ umukömanga mu birenge.
Ingengabihe y’i thuɔ̱ka ry’imiti n’ mu kagari inogeye abajyanama b’liak ba buri mudugudu
Igikɔ̱ra ci̱’ umwi̱tödhö upi̱te kum ngenderwaho
Kumɛnya gu thuɔ̱k no guya Ibyingɛdhi̱ byo kwibandaho utegura uth bw’ingɛdhi̱
7. Kugaragadhɛ bö guthaki̱dha lät by’ igituntu
Malaria kandi ubu api̱te umɔthɔnga
Aba bä mu nzegö z’ibandhe
Gui̱ ibimɛnɛt
Gufata umurwayi̱ muburyö bumworöɣëye bitewe naho byabereye
UBUZIMAGuhitamö mi̱ y’umunthi̱ n’icö bakwi̱gaɣö
11. Iɣööɣötɛrwa ri̱e̱e̱t ku gi̱thina (SGBV)
23. Kubura amaɣörö cg gutötedha murugö
Amarathö
Umuyaga upi̱te ingupu zitändɛndukanɛ(Ingupuu kä)
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re kubyö baybɔnaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yo kwakira ibitekeredhö binyuranye, muthindagire ibyo iŋɛndhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
ICYIGWA CYA 3.1: KUBAƔIRI̱DA AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA I̱CYÖREZÖ MBERE YÖ
3. Impanuka dhi̱bera mumuti̱ma
Uburwayi nhom icyö ari cyo
Ku thuɔ̱ka imiti̱ yatanzwe na buri mujyanama, imiti̱ i̱ri mujyanama asigaje Kubara i̱hiö i̱ri mujyanama akenɛ kwezi ,
Ibimenyetso mpurudha cua kugara ku mukiriya ukɔrɛc bw’uruciŋɛ rɛw kubɔndha urubyarö:
Abantu batinda kujya kwivuza kuko baba bapite ɣɔw bw’uko bakwanduraicyoredhö
Umwe mutözwa athabwa kwandika rɔ z’ingɛdhi̱ zivuye mugani̱rö ruthänge
Imödöka i̱römö guthya
Känthɛri y’amara
Umujyanama w’ɔ cieŋ arasanga umurwayi wo mu ruac ku ruac y’iwabo a ruac kɛ biterekeranye, afite amahane, anywa n‘urumogi. Umujyanama arihutira kumɛgɛdha mu kɛɛl we, abathabe kuɔ̱jyana kwa muganga, ababyeyi bahite bavuga kɔ nta mituwɛli bagira kandi kɔ bari mu kicirö cya 2 cy’ubudehe. Umujyanama ara ubuvugi̱dhe mu nzegö z’ibanze ndetse n’abagɔdi̱ bita ku tho̱ thoth maze umurwayi agezwe kwa muganga.
imurikamathuthö
Guteganya ɣö ​​abatödha badha gukëra imi̱tödhö(intɛbe)
Umurwayi wa SIDA ni uwatangiye kugaragaza lät by’ indwara z’ibyuriridhi̱
UBUDHIMAUmurirö
Inymɛg mathuthö
Tegura weer bikuikira rɔ ugende ubadha abatödha, umwe azamura urutöki athubi̱dhɛ
8. Umwana umujyanama w’real
Inkunga yawe ni ingirakamarö: Ugömba kureba kɔ umurwayi yanyöy ibinini byöthe
Ɣän ri̱cönɔnthöye: rikɔröyö nta kibazo cyagaragaye mu i luäk ry’ibanze, ureba niba inkɔmere i̱pi̱te ibisare (ibikömere/ubushye) n’imvune api̱te ku mubiri.
Yagi̱dhɛ umeri̱rö ejö, TDR Nɛgati̱pu 28 Kɔɣɛrɛthɛ
Reba niba ɣari̱ Ibimɛnytso may kɔ umwana api̱te ubumuga cyangwa ikibadhö kiɣari̱ye:
Ibihuɣa bikundhɛ kuɔba ku bä kubɔnedha urubyarö bw’ibinini ni ibi bi lät:
Gukɔrana n’kɛ bakora mu cä jek kɛ ciaaŋ mi bä ku rwego rwithumbuye, mu gushakisha /thiɛlɛ mi ŋäc mi deri jek
Ibithubi̱dhö byöth bi̱twe mu byandike ku kibaɣö.
2. Ciaŋ ŋäcä gaatni
Intuŋamubi̱ri̱ nyungani̱dhi̱
Mukore amatsinda agizwe n’abigishwa 10 mwibukiranye intambwe muɔ̱rä muɔ̱r mutanga ubutabadhi bw’ibanze kubibadhö by’ligue byihutirwa mumudugudu.
Intangiriro: 2.2Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike n ŋäc kɛ?
ICYIGWA CYA 1.2: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BY'INDWARA DHANDURA
3. Mu gië ugitegereje ubufash ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmedha bhasha bäbandi bäbandi inkomere/ umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba api̱te, insira z’ubuhumekero zifunguye zimedhize , ahumeka neza, berhɛth utera neza ,iki gukometabarɛ was ubu
3. KUBYIMBA AƔANTU BAMUBADHE
6. Kumɛnya iŋɛngabiɣɛ y’amathura
1. Uburyo buɔy kɔnɛ akari̱ma k’igiköni ö Akarima kubathwɛ mw’ishuthö y’urudhiga zikoze ingadhi̱ ö Akarima gaközwe mu mifuka ö Akarima k’imitabo o Guhinga mu bishaje
Intangi̱ri̱rö: Ni ibikindhi̱kuri̱ii̱y, puɔ̱ni̱i̱biɣɛnkɛkumɛnya?
1. Ni guɛt bategura coronavirus cyo guthura umurwayi w’ indwara zitandura m rugo?
Iyo umwana arutse rɔ kɛ nhiam kɛ nhiam y’iminota itanu amuhä undi
1. Vuga space bitatu bi nhiam mu gukuthanya imyanda muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mududugu n’akamaro ka buri gikorethö.
ICYIGWA CYA 2.3: GUKURIKIRANA NO KÖƔƐREDHA KWA MUGANGA ABARWAYI
Igipimi̱thö thi̱'umudhɛngurukö w'ikidhi̱gira thi̱'ukubökö(MUAC tɛp)
6. Guɣagarara ku muti̱ma
Mukörɛ urudhi̱ga runini̱ Muki̱ne umuki̱nö w’agapira
Kumɛnya rw’abakiliya ategerɛje muri buri kuɛdhi̱
1.Kumenya inzitizi zibudha abageze mu zabukuru cieŋɛ buzira umuze
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse. Ubo̱r gusabafasha ubuthä kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi ,aho ubori kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .Ubo̱r kä kwifashisha kɛɛl w’uwagize ikibazo/impanuka iö bibɛ, inzego z’ibanze,polith y’igiku ndetse n’izindizeru kucegero z’cia.
Inta̱ŋi̱ri̱rö: 1.3. Ni ibiki kuri̱ iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibike nɛri̱ kɛ?
Upport bw’ingenzi umujyanama w’ social atanga mu rugo rufite umwana ufite cop by’imirire mibi ihutiyeho ikabije (bwaki ikabije) u cop ataha iwabo mu rugo, cyangwa yarasezerewe yavurwaga imirire mibi kwa muganga
Kwirinda gusangira n’undi muntu udukorethö dukömeretsa
ICYIGWA CYA 1.3: KubIKA nedhA ImItI n’IbIKörethö umujYAnAmA W’ubudhi̱mA YähAWe ....
Imbutö n’imböga bikungaɣaye kuri ba̱tamini̱ nk’imyembe, amapapayi, amacunga, maracuja, intababara kɛɛl n’imböga d’ibara ry’ icyathci ​​kijimye, karöti, ibijumba by’umuɣɔndö n’ ibiɣadha dhipite ba̱tamini̱ dhiɣari̱ye n’ imyunyu ngugu birinda indwara. Ibi biri̱bwa bi̱thyi̱rwa mu ithinda rya
Abarwayi boherejwe ku kigö rɛy ciɛŋä batathye.
1.Kumenya lät byo kw rind i dwara zitandura ri kwezi
Kwirinda ibyawuzwe bituma umurwayi ahita agira
Kumɛnyä kui̱öböra ithinda ry’abantu
Amukangurira kɔntha kɛnci akamubwira kö bituma uruɣi̱nja rumenyera konka bigatuma n’amacɛreka adha ɣagije
Indwara z'umutima:
2. Gutedha la̱t lätni bigamije kwihadha mu biribwa mu ngo
Niba urupfu rwabereye mu rugö, ɣari̱ ithɛthɛngura rupthu rwakɔdhɛ? Y O
2. Gu kiba impamvu itera burizo cy’ruɔ̱du gitunguranye kiboneka mu mudugudu
1. Kumenya ibice bigidhe ipi̱thi̱ y’ububikö
Kugi̱ra ubi̱kɛ kɔrɛza
Kwirinda urumuri rw’ idhuba rwinthi̱
8 Ibikɔmɛre
2. Thuthanya indhiga 4, ushyi̱reho imyambi̱ iɣudha i̱dhö nziga, wandikemö amagambo : uruhi̱nja, umwana w’umukobwa, umwangabu n’umugore barangwa n’imirire mibi buri wese mu rudhi̱ga rwe. Ɣanyuma uvuge icö ayö thuthö i̱thöbanuye.
Kwithudhumitha umwijima
Bathabe ubunganire bakore itsinda rya babiri babiri, umwe ajye mu mɛ w’umujyanama, undi ajye mu mɛ w’umugore utwite maze batange kandi ubujanama ku mirire ikwiy y’umugore utwite. Mu iththinda ryary, ɣataŋwe ubujyanama kä mirirekwikɛ y’umugore wonsa. Abandi batöthwa bathne ubujyanama butangwa, bandi̱ke ibyagɛndhe neza kandi berekane ibikɛ guköthɔrwa. Ɣakɔrwecamake y’ib bävuɛ mu bujyanama biganirwe n’abagize ithinda rinini.
Umutödha arathabwa guthöma
Amatembabudhi̱ yi̱ tha̱a̱ŋ w’ra̱ntɔm
Byira abatödha baköre amatthinda ane maze baköre umukinö nyigithö ku bibadhö bikɛ
Gufasha umurwayi mu bɛ bw’ amarangamutima
Guköra i̱mä ry’ibandhe ndethɛ n’imäth riɔnönöthöye
UBUZIMAKumenya akamaro k’ia ry’imiti n’ mu ithinda nodhamikɔrere riba ku kigɔndɛra cieŋ
Mu giɣundan mbonedha mirire mu mudugudu yatɛranɛ, buri mubyeyi azana ibiryo ashobora kubɔna ku buryo butamugöye. Böth babiɣurɛdhɛ kɛɛl kɛ bäg kɛl babi̱tɛgura wäŋö bai̱rɛ indhö yöth. Ayɔ bamadhe kubyumbikanaɣö thiɛlɛ kubyigaɣö, bamwe baköra akazi kɔ kubitɛka. Umubyeyi ntangarugero a cuɛna imirimo yo gutekaŋö igende neza.
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA MU MUDUGUDU52 Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, komeza usus kandizume inu watabaye yumba cyangwa nezahwa ahetakaje ubwengere ubugere, inzira z’ubuhumek kofugeze wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu jɛ
Niba nta bibadhö bigaragara (iki̱dömö thi̱’ibiro cäätdɛ n’imyaka kiri̱ mu ciaththi, igipimo cya MUAC kiri̱ mucyatsi, igipimo cy’uburebure ɣi̱pacithi̱jwe umu sambi̱ wabugenewe kiri mu ciatci), gushimira umubyeyi /uwita kumwana /thiɛlɛ mi̱ki̱ yambwa ngo mikuri ku
Kumurinda cyane bikabije urugero: kumufata nk’umwana kandi ari kuru muru cyangwa kumurukɛ jakä byose cyangwa kumubudha kugira icyö akora.
igithi̱na,
Intangirirö: Ni ibiki ndhi kuri̱ iykɛ, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
3.Kugaragadha imiti̱ n’ rɔn nkenerwa mu kubɔnedha urubyarö kurwegö rw’ umudugudu
Kuruka n’i̱thɛththemi̱
Igithubi̱dhö:Ɣa̱ri̱i̱mpa̱mvu3zaterabankubabacuɔbaguthi̱rabuntɔcyangwai̱thi̱nda ry'abantɔ mu katö n'i̱heza aridhö:
Kända akadhi̱ga gakäna
n. Kumenya ruac uthö kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Umutödha aragera mu cyumba cy’amathömö athuɣudɛ abatözwa , abibwire, abathabe kwicara mu ntebe uko zitondetse mu nyuguti ya U , abathabe kwirana, abashimire bose narangiza ababire inyito y’ icyigwa bagiye kurebera kɛɛl muribwi uko narangiza ahite akora gusobanu girira ithö
Icyitonderwa: Umujyanama ŋäci ruac kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri ruac kɛ naath.
Kunanirwa kumbi̱kana thiɛlɛ kubana n’abandi neza, kwiyenza thiɛlɛ kuridhwa n’ubutha biɣöraɣö
Uburyo bu ku kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze.
Ikibadhö cya 4: Gutangira guɣa umwana impɛthabɛrɛ
Ndiyidheye ku mikɔre thɛrɛdhe yabyö.
UBUSHOBODHI FATIZO: Kumenya rɛw rw’imiti n’ bikenerwa n’umujyanama w’liak
Ibikorethö, ibitabö n'ibɔramivurire bi wä mu gu umurwayi upi̱te umuri̱rö, akamarö n'uburyö bi wä
Kwithudhumisha mu umwe gi mubo mu rugo yanduye igituntu
Umuvudukö upimwa ɣi̱pacithi̱jwe akamathi̱ni kabugenewe(Maciin mi̱ la riɛm ɛ naŋkɛ)
Gena kä ikiganiro cyo mu matsind kidha kumara;
Uburyo bä kubwiri̱nda
Gakire yapathɛ imi̱ti̱ nabi̱.
2. Ɛrekana röö n’inganö y’imiti ikwiyi̱ guɣabwa Marikö
Kuba yarahuguwe ku thi̱örɛdhö kiri̱hö(I̱cörɛdhö i̱cö ari̱kö,ukö i̱körɛdhö ciandura, a̱pri̱dhö ɛ thi̱örɛdhö n'uburyö wakwirindaicöredhö)
Tegura igipapurö kini̱ni̱ uki̱manikɛ ɣö abatödha böth barɛba
Ithinda 3,Tegura agakino nyigithö ku ithura rya gatatu ku mugore utwite
2024(ƔɛthSP 1V). Impfu z’abana bataragira ɛri ziri kuri 33 ku bana igiɣumbi babutthe ari badhima
UBUZIMAKw lät rɔ n’ibiɣemberɛ igituntu ku mwana utaragedha ku
21.Kumenya pr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac k’umugore nyuma yɔ kubyara.
3. ŋäc Gutedha kä cyo gutangira kɔnsa uruhinja rukimara kuvuka
Umukono w’umujyanama
Kubarura abakɔbwa n’abagore ba rɔɔma n’abatwite batuye mu mudugudu we
Viruth yo mu bökö bwa B na C
Mu matcinda kandi ɣabo̱r käbämö imyitwarire n’ nkɛkbyö mu miryangö y’abayitabira kuburyo bibafasha gukemura come mu bibadö bari bapi̱te iwabö.
Agömba kuba adhi̱ u bw’umurwayi wo muthɔɔ
Umujyanama w’ciaŋ agomba indwara ashyira imi̱ yanduza ikɔmeretsa ahabugenewe kɛ kui̱ kä ɣöö derɛ rɔ moc kɛ juey.
17. Guɣumani̱wa
Duthangö kä ubumuga bukudhɛ kugaragara mu bana
Gutanga kuwa bw’ibanze bukomatanije ku rwego rw’umudugudu mu giecy’icyorezo
Ɣantu babumbira amatapari, bakura umucanga, lät kɛ gusana imiɣanda,
Imi̱giri̱re myi̱dhɛ ndɛtse n’imibi̱ ku imiri̱re Gutöra ababyeyi ntangarugɛrö
Gushyira naath mu katɔ batruthɛ ahantu ɣagaragaye indwaray’icyorezo
Tha̱ba abatözwa bathöbanure ijambo ribɔ kändi bätɛnɛ ingero nibura ebi̱ri:
Ubaɣi̱ri̱dhä iɣame ry'ubringani̱rɛn'ubwudhi̱dhanyɛ
Indwara y’umubudukö
IcyIgwa cya 1.2: Kumɛnya uruɣare rw’umujyanama w’ubuzIma Ku KwIta Ku buzIma bä nhom....
Ŋi̱i̱c ŋäcä ŋɔakni
35.5oC) o Kwituma ibyöröthye cyane kɛthi cyangwa kwitaka kwi̱tumasarane ubandhe n’ cop, impi̱thwi imara opha̱na kirenze iminthi̱ 4 o Ibibadhö byö guɣumeka cyangwa guɣumeka buba buba o Guthubwɛ o Guɣweɣi̱kera, umugaragadha intege nke yizaɣöndace, kugaragadhay Kutabatha konka thiɛlɛ kutarya. o ima usanze umwana apite kimwe muri ibi bimenyetso biri ɣaruguru umubyeyi / uwita kumwana agömba kwihutira kumujyana kw’ivuri̱ro kuiyereye
Thaba abatödhwa guthöma umwi̱tödhö uri mu gitöbö cy'umutödhö, cya 1.3: iki ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö, umwitödhö wa 1, mi̱ ci̱ bathubi̱dhö la̱t byawubajijweɣö
Icii̱gwa 4.5. Umwi̱tödhö wa 4:
Ɣabaho kunguka ku kuko bw ari nta mw utakara mu kugura no gutegura ubundi bwoko’amata, kuvoma amazi no gutashya, kandi inge zo kujya kwa muganga kuvuza umwana ziragabanuka.
6) Igi̱töbö cö guciɛna ababyeyi
1. Guɔ̱w impamvu kɛ ɣöö bi rɔɔt kɛ rɔ/ uburwayi bä kɛ kɔr k’umugore nyuma yɔ kubyara.
Ibitekererö bigarura ku ruppu no kwiyahura
ICYIGWA CYA 1.4: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BYANDURA
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ dhö kwita w ɣo
14. Kudhudha ipi̱thi̱ yö gukɔna uko umurwayi̱ w’igituntu atapathɛ imiti̱
1.Guɣä aagaciro gupubika umwana
4. Guthönya neza intabwɛ z’ipimwa ry’ikizamini no guthöma neza igithubi̱dhö nyacyö giɣabbwa umukiriya
1. Cuɔ̱mbi̱ cieŋ cieŋ cieŋ n’uruhinja ku isi
Mu ithinda ry’abantu batanu, muganire ku ntambwerikizwa mu gukaraba intoki, puɔ ibyö mwemeje mubyandike ku rupapuro runini, muze kubithaŋidha abandi muyobowe n’umutodha.
Amathanyaradhi
Gukaraba intoki n'amadhi̱ mɛdha n'thabune mu biɣe bitanu by'ingɛndhi̱:
Amadhina y’umubyeyi cyangwa uwita ku mwana Amadhina y’uwujuje ifici
Thaba abatödha bajye mu mathinda 3 a. Tanga kä byipashishwa mu të umwitozo(flip chat na marker) Tanga umwitozo wanditse ku mpapuro zabugenewe uwuhe amatsi yothe Saba buri tsinda kwitoramö umu of w’itsinda,umwanditsi,ucunga kä Bwira abatozwa jɛn ibyiciro bi ɣakui̱kira jwewɛtɔzwana umwitödhö abagidhɛ buri tsinda kɔ nyuma yo gukorera mu matcinda bari bugedhe ku bandi ibyo baganiriyeho. Thaba buri thinda kuganira ku bibadhö biri mu gitabö cy’umutödhwa
Kumenya wä nhiam wä bi wä mu gu umurwayi ufi̱te umuri̱rö( ibitabö n’inyöböra̱mivuri̱re)
Dusangamö kä ubuthɔbanurö bw’indwara y’umwijima (Ɣepatite) iterwa na Viruth yo mu böko bwa B na C
Igitabo cy' umutödha
Ibibadhö bö kutamenya thɛ
Mbere yo wäkɛ wa Depo SC ugɔmba gucugusa amathɛgönda 30 wä ngo̱ wä wivange neza .
Icyö hidea kä ariko agathɔbanuri̱rwa kä ruachi̱ri̱za italiki path atwita kandi kä atagömba kubigira aka mɛnɛrö. Ɣanyuma amuɣä bwe mu ibanga;
Kɔrɛtha bwi̱’ɛ n’ibithubi̱dhö
Ɣa̱nö duthaŋö abapi̱tɛ mi̱ dɔ̱ŋ ubutabadhi̱ bäkö kanya kandi dhigömba kwitabwaho bäbi̱rɛ.
Abantu ba̱mwɛ barabi̱dhi̱ ariko
Umwana uri̱ y'amedhi̱ 6 na 36. Umwana afata ikinini kimwe mu gi̱töndö n'ikindi kinini 1 ni mugöröba ni ukuvuga inthurö 2 ku munthi, mu minthi 3. Ni ukuvuga ibinini 6 byöthɛ kɛɛl.
Modesita n’ umujyanama w’lievo, yagiye gusura Gakire w’imyaka 26, umurwayi aheruka kuvura malaria mu minsi 2 ishize, asanga afite umuriro, amubwira ko atibuka neza ibi agɔmbani wä ku munsi ariko yahise kunywa kimwe gatatu ku munsi. Gaki̱rɛ kändi̱ yarapuruse + wäse ari̱thi̱magura.
Nyuma y’icyo gi Umujyanama yongeye guthura Ɛthtɛri̱ indi nthu̱rö imwe (1) mu cyumweru cya ibiri. Uruhinja nta bimenyetso by’uburwayi byigedhe birugaragaraɣö, brɔnkaga neza kandi buri giɛ bakarurinda imbeɣö. Ɛthtɛri̱ yithi̱miraga jɛn yarapathɛ neza uruɣi̱nja rwe.
Abajyanama b’ɣɔ̱duɛ bägömba kuba bafite ibitabo/amafishi biabugenewe
Guthɛngura umudhi̱ w›ikibadhö
Kuvuga i̱mpa̱mvu dhöpi̱mö ndangamikurire by’umwana
Guthama/gutwita: bidhana impi̱ndukaɣa mu mitekerereze y’umubyeyi, bikanamugabanyiriza ubaba bä ko kwakira ibimubabaho no kwirinda ibyamuhun
Ibi̱cirö bai̱'i̱myaka:
Ɣa̱ri̱mö kuwudha umwana urwaye ɣakiri kä kandi akabururi̱rwa ɣa̱ntu ɣi̱thɛwe, Kwita ku mwana urwaye hibandwa ku kumuɣa neza imiti /thiɛlɛ kumugaburira indyo yöthi̱, Kwita ku ithuku ɣari̱mö gukaraba intoki̱ /thiɛlɛ kunyuwa ama̱dhi̱ mɛdha ndetse /thiɛlɛ kɔntha /thiɛlɛ kugaburira kɛ kändi kenthi̱ umwana urwaye. Umujyanama w’ live ku rwego rw’umudugudu, afite uruhare runini kugira kuringo iyinda gahunda ha idɛnde neza, harimo kuvura abana barwaye akurikije amariza, koh ku ereza kigo ndera cieŋ abana bagaragabwije mpuruza, ciɛŋ bwura abana bavuwe nde pir mpurudha.
1. NYIRAMATAMA yagiye gusuzumisha umwana we w’ umuhungu w’amezi 18 ku mujyanama w’ cieŋ, amusangana ububyimbe bufata impande zombi ku birenge
5. Gui̱ akamarö kö kubyarira kwa muganga
Ɛthë waba ugira ithɛrɛri cyangwa urwara umutwe ?
2. Impa̱mvu dhätumye umwana wa Ami̱na appa
UBUZIMAf) Mubare TDR na UPT ziɔ̱n
5. Umwana wa gatanu ibigandha byerurutse, uduheri ku mubiri wose, umutharane uvanze n’ nhiam
Uburwayi bwo muthɔ̱r ni impinduka cg ihungabana umut agira mu marangamutima,impinduka ibitekeredhö n’imyitwarire, bidahuye n’umuco cyangwa imiterere y’umuntu. Izo mpinduka zangiza bidathubirwaho social bw’umuntu ufite ubwo burwayi, ku dhɔar we ndetse no kuɔ̱r muri rusange.
Ŋi̱i̱c mudi̱dha̱na Gui̱dhana indwara Imyitwarire myi̱dha mu zandudha zandudha (HIV,TB,Malariya) gui̱dhana
B) Garagadha ukɔ i̱dhö ndwadha z'i̱böredhö dhandura
Ɛthi̱nda ria mbere baraköra:
Guɣaguka kw’i̱takö
Umuraba Urukundö
Mutarama 2000, kä Mutarama 2000, kä Nyamagabe, Gasaka, Akagari Kigeme, Gakoma, Gakoma, ŋäc kɛ Muneza, ŋäc kɛ Muneza. Erekana incinganä z’umurwayi, incinganä z’umujyanama w’liak n’incinganä z’ivuri̱rö muri uyu mwitödhö.
Icuthcuthö 1.2.3 umudhani̱ wo guɣagararaho
UBUZIMAGukɔra iŋɛngabiɣɛ y’i kä ry’imiti n’ mu kagari
Ntugakundire imbwa cyangwa ingurube kurya umwanda naath bamaze kwituma.
4. Kumenya print by’inköröra n’bikurane
rya 2: umwana ufite imirire mibi ihutiyeho ikabije ɣagendewe ku bipimo bya MUAC
UBUZIMAInthuŋɛrɛdhi̱
12. ŋäc Kɔngera kurebera kɛɛl i bagani̱riye n’umugore mu isura rya
Uburwayi bä nhom ni ikibadhö gihangayikishije ithi n’u cieŋ nyarwanda by’umwiɣari̱kö.
Ithinda rya 3, Vuga la̱th mpuruza by'uruhinja
Amɛnykanisha tekɛ kɛɛl kɛ tɛlɛpoon afite yahawe rɛy Minthiteri kɛnɛ wecdiɛn kä Koranabuhanga ryabugenewe. Aköhereza uthöŋ bugupi̱ amenyetha urwegö rwithumbuye ko muri uwo mudugudu ɣari̱ raan ugaragaweho lät by’uburwayi.
Kumɛnya kä i̱ n’ubujyanama ku mirire y’umwangavu,umugore utwite, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
Uko Umujyanama w’raak rɔ kɛ rɔ rw’ abagore batwite mu mudugudu
2020 izagenderwaho kugera mu mwaka wa 2024. U Rwanda kandi rwashyize imbaraga mu gushaka abaganga b’inzobere mu kuvura indwara zo mu ruac binyuze muguthyiraho kaminuza zigisha ibijyanye n’ ciaŋ mu ruac.
Amakuru yuzuzwa ku ipi̱thi̱ y’i̱thubi̱dha warɛgak: yuzuzwa n’ikigɔ̱ndera puɔ̱li̱ umurwayi yagiyeho, giha ruac umujyanama w’ligue. Umujyanama w’ social agomba kumi̱soma yose uko yakabaye kugirango amenye uko azafasha uwo murwayi.
Intangiriro: Ibibadhö by’ubuhumekero biri ingeri kändi byose bi kubudha imihumekere i jɛn y’umuntu. Mu butabadhi bw’ibandhe tukaba turi bwibande ku bibadhö bitatu by’ingɛdhi̱ aribyö: Kucinywa numwuka mubi, kunigwa no kurohama.
8. Kuwa gua̱a̱th mu nda ibyara,
B) ingarɔɔk ku mwana
Uduthanduka twabugenewe
Kantheri y’inkɔndö y’umura, bamunyudha no cyuma, bakanamuɣa indhi̱tiramibu.
5.Kumuhumuriza ko nagera ku kigo nderrabi̱ti̱ bazamuhafasha ubukwiriye kandi bwisumbuye. Yegö
Umubyeyi wabyaye uruhinja rwa mbere, ufite urundi ruhinja muri nyababyeyi, ntahabwa ibinini birinda kuva cyane nyuma yo kubyara (Misoprostol) umwana wabiri nawe atara
Kantheri, Diyabete ndetse n’umuvudukö w’) mu giɛ ci’icyoredhö ku rɔgö rw’umudugudu.
1. Kumɛnya thänkɛrwa bi̱’ikusanyamakuruki̱dhi̱ bö kä ubutabdhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
1. Kumenya imiti̱ ivura malaria yöröɣɛjɛ, uko inyɔbwa, n'hi̱gera inyɔbwa
3. Gufatai̱mi̱ bi̱’i̱ŋdhi̱ bi̱’ ciaaŋ
Gushaki̱sha a mpuruza ku mubyeyi n›uruhinja kujya kwipimitha nyuma yö kubyara niba uruhinja rupi̱te kä biri munthi̱ ya
Gutakadhä ubuthakɛ mu la̱t, kutitha̱nzura, kudathaka nyɔk, n’ibindi.
Ubwuzuzanyɛ n’uburinganire bigömba gutangira kubahiridhwa uman akivuka
Nimwibukiranyɛ ku ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dharandhe ikigani̱rö ubundi̱ muthubi̱remö imyanzurö yapathwɛ;
Ikigwa cya 1.3: Kugaragadha mi̱ ca lat ɛ gɔaa
Cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ dhɔar kɔn. Kimwe n’umubyeyi, nabo bakenera kugira ya ngombwa kugira ngo ba rɔ.
UBUZIMANiba yemeye ko umwohereza ahandi, emeranya nawe ku makuru yaguhaye ugomba gusaŋi̱dha aho umwohereje kugirango bazabashe fasha neza
Buri tsinda rirapimira ku ya bägɛndhi̱ babo kandi kandi bathöbanure n’ibipimo bipathwɛ.
Tha̱ba abatödha̱a̱ matthinda 4 ba kubara 1,2,3,4,
Kohereza ugeze mu zabukuru wabonetse mu kigɔndera ciɛŋ
Umujyanama w’interview agomba ŋäc ubusobanuro bw’amagambo y’ingenzi akunzwe gu ŋi̱i̱c mu butabazi bw’ibanze.Amwe muri ayo magambo twabonye ni aya a lät:
2. Vuga ibitabo bi kɛ bakusanya ruac muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyaro ku rwego rw’umudugudu
4.1.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
baköre i̱thti̱ndaryanyuma
Kudaca imandha
Iyo utugari turangije gukuthanya kɛ kɛ, ɣa̱thi̱ö urwegö rwa Kɔpɛrɛtib/ ikigɔndera cieŋ/umurenge, ɣö utugari rɛwdɛ du kɛɛl kɛɛl, ɣagaɣuzwa kɛɛliw y’utugari.
Känthɛr, Diabetik kɛnɛ Kanthɛr, Diabetik kɛnɛ dhitandudha (Athma,
4.Ibi̱kɔrɛthö bai̱’ubwiri̱ndhi̱.
Umujyanama w’ social asabwa kubwira abagenerwa warɛgak ibibafitiye akamaro,
Thaba abagithwa mu kigani̱rö ruthŋɛ bathöbanure i̱hererɛkanya ruac mu ghe ci’ibörɛdhö icyö aricö, n’imiyobörö yipashishwa uko ihererekakuru rikɔ̱rönyama ɣakurikijwe amabwiriza yo kwirinda icyöredha yatanzwe n’indhɛgö zidhɛwɛ.
Umwi̱tödhö 4 Mujye mu mathinda muköre umwitödhö kandi mwitörɛmö uza gukɔthöra Mugaruke umutɔdhwä watöwe ajɛkɛ guköthöra Mukurikire neza ibithubi̱dhö bya buri tsinda n’ubugörörangiŋö butangwa kugirango mucimangire ciaaŋ ku kigwa
Umutharuro w'w'it: 1.2: Amaɣame n'i nhiam mi̱ bi̱ wä rɛy ubutabadhi̱ bw'ibandhe.
Kumɛnya abagenerwa ruacni icyö ari cyo.
UBUZIMAGuaŋdiɛn ba̱pi̱ti̱ra imiti̱ y’igituntu
2. Kudaɣɔbuka ruac kɛ jɛn ruac bä RapidSMS
Kubaza umwana yafatiwe ni ing enzi kugirango umujyanama w’tëk abashe gu umwana urwaye, kɛ kui̱ kä ɣöö amaze kɛ kirenze icyumweru arwaye umujyanama ahita amwohereza kwa muganga. Ibibadhö tha̱a̱ŋ bifasha umujyanama w’ŋɔakdɛ kɛ kui̱dɛ min ca jiek ɛ uburwayi bimɛdhe n’kɛ jɛn umwana yafatiwe mu minthi̱:
Kurwanya indwara ya maraliya niy’ impi̱thwi
Amathinda matö afasha abayitabira kwiga kugira imyitwarire myi̱dha mu bandi̱
Irinda ingarɔɔkä zaterwa no kubura vitamini n’imyunyu ngugu
3) Buga ingarbä zirwanya akatö n’iɣedhwa ri̱kɔrɛrwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ?
1. Umutangi̱dhi̱ uɔ ariwɛ wɛth
7. Kumɛnyafasha bukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
1. Kuvuga adetegwa agaragadha amoko y’i̱ kɛ by’ikoranabuhanga bi tekɛ mu racöpörö
Amakarita y’ ubujyanama /Ka̱a̱d ŋi̱i̱cä
Amadhinay'ababyeyi̱(nibai̱myaka<15)....Itari̱ki̱y'amabukö..../..../....
UBUZIMAGu imitɛrɛre y’i̱mi̱ti̱ y’igituntu
10.Umwana agömba kɔnthwa gusa nta kindi avanti̱we kugedha ku medhi angahe
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe bafasha ubuyataka wabaje, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka yio uwowa bi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, aɣumeka neza,ma utera kandi wongere ubɛthɛ ko ubufasha wasabye bwabonetse
Ipacithɛ ithuthö y’imnyanya ndangagi̱thi̱na ya too mu mathinda maze uthöbanurire abahugurwa ibi kɔ̱thë:
1. Muvuge ibijɛndɛrwaɣö mu guhitamö ɣatäŋi̱rwa kɔti y’umunthi?
UBUZIMAKumenya ingo dhiri̱mö abagöre batwite mu mudugudu
Ɛn i̱cɔrɛdhö ari gi̱thya abantu nta makurubagipi̱teɣö
Inkuru: /Ciɛ jɛn
4.1. Gutegura thiɛlɛ guhitamö wä kɛ byipacithwa n’umujyanama w’ciɛŋ mu mathura nyuma yo kubyara
Igi̱kɔrörö ci'umukörö ngirö
Guthura ababyeyi n’mpinja mu ngo nyuma yo kubyara
Ibibadhö: Agapfukamunwa kugirango gakorethwe neza ugömba kwibanda kuri ibi bikɛ:
Rubɛwɔr
Ubumuga wo kutäbɔn
Kubaɣa abitabiriye diɛn y›umunthi̱
Kugaragadha abafite ububyimbe impande zombi thiɛlɛ kubohereza ku kigo ndera cieŋ
Ibigenderwaho mugutegura uthok bw’ingɛdhi̱ ruac ci’ibyoredhö? o Ɛthë bɛri̱dhɛwe? Ɛthë bu tekɛ ku bibadhö biɣari koko? o Ɛthe burumbikana (Imbugö iboneye kandi igutha ku ntegö) o Ɛthe budhana impinduka kuru ? o Ɛthe bugaragadha ikigamijwe n’time kigömba gukɔrö?
Mfashanyi̱gi̱thö yagenewe Abajayanama b’ɣi̱bi̱ igamije kubathä kugira ŋäc, ŋäcŋi̱rö,imyitwarire iboneye kugirango abashe i̱yi icyö afa̱cɔ upi̱te uburwayi cyangwa ibikomereye mu giɛ gikwiriye.
A̱mökɔ Y’IƔÖƔOTƐRWA
9.Kumenya kuzuzha ipi̱ci yipacishw m kugarag za kɔ umwana yab apite ubumuga
UBUZIMAKudha ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛdha
Akamarö ruac kɛ kui̱/ra̱pörö y’i̱ti̱c kɛ ruac kɛ mudugudu
2.1 ŋäc Kurɛba uko bathyize mu lätbyo baganiriye mu isura rwa mbere
IcyIgwa cya 2.2: Kumɛnya IbImɛnethöthö bIgaragara Ku ngImbI cyangwa umwangavu bapIte IbI̱bädhö byo muthhead ….
Abana bitaweɣö n’ababyeyi bömbi̱ bakudhɛ neza ubwönkö, amarangamutima, ururimi n’imibanire myidha n’abandi kurutha abana bapite ba thɛ batabitaɣö bakabiɣari̱ra nyina w’umwana
UBUDHIMAGutegura bɛth y’umunthi
Igikɔrkɔrci̱'umukörö ngirö: umwi̱tödhö wa
Tegereza ko intoki zumuka kandi werekeza wärɛngo amazi atonyangire ɣasi
Kumɛnya ibice bi̱dhɛ i̱ti̱ y’umunthi̱
2.Kuzuza ipi̱thi̱ yö guna uko umurwayi̱ w’igituntu atapathɛ imiti̱
3. vuga lät bikorerwa muri thi̱ribi̱thi̱ yö kubɔnɛdha urubyarö?
Umujyanama w’ live amukoreye TDR hazamo akarongo gatukura kuri C no kuri Pan.
2. Ni ibihe birebwa mu itä ry’imiti n’ bëri kwezi ?
Kugömɛra(kugira impatwe/kwitumabigöranye)
Uruhare rw’umujyanama w’lief mu gufasha umwangavu nyuma yo kubyara abonye afite a cguburwa bwɔran mu nhom Kubarye /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rw’abab yeyi babyaye mu mudugudu bafite kä binyuranye wähunɛ kuiyɛ wuɔ̱n däk lät bwe bwɔ mu nhom Gutega amatwi umubyeyi
4. Ubuhanga igenamigambi̱ ry'ɣi̱gimbwe rinödhɛ
Gakuru 8 1.2 km 29/01/20.... Abana na thɛ w’umuzamu ku mathhuri
UBUZIMAKugaragaza tekinike ruac ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
Ɛthë umujyanama yathuɣɛbö yathandhe, yabajije kä kadi yatedhe amatwi, yagerageje kumba
Ibiti̱ bai̱'imbutö
Kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ
1. Kɔn cieŋ cieŋ ni kä?
3. Ni ikihe cyemɛdhö mwapathɛ?
Kugwa igicuri Ubuthye Kugira umuri̱rö
Ɣän cä la̱t kɛ kui̱ ubutabadhi̱ bw’ibandhe kuri buri kibadhö ciaaŋ cyihutirwa
6. UUmwana waɣwɛrɛye
Thaba abatöthwa bathubi̱re mu matsinda yabo bari̱mö atatu ubundi baganyre kuri bya bibadhö bitatu bari bacubije umwe ku mpapurö zabö nibarangi̱dha uwo batöyemö ubaɣagarari̱ye araza gusangidha abandi ibyo bakoze mu matcinda
Imfacinyi̱gi̱thö ziri̱mö amathuthö y’umwana ubyimbye impände dhömbi̱
2. Kugaragadha ibice bigi̱dhe ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
Kumɛnya u käp bw’umurwayi wo mu nhom,
1. Ni ubuhe but kä mu guha umurwayi ruac uvura malaria yoroheje ,
5. 3.Kubaɣa
Uburyö bäkuraba intoki̱ neza ni kuwi̱ta kuri ibi bikɛ:
Ibi̱dhandha binuka
Inköröra n'ibikurane: Umwana uri munsi y'aw umwe aba afite inkɔröra n'ibikurane, akaba ahumeka inthuro ziri munthi ya 50 mu munota. Kä min /thiɛl mi̱ nyoothɛ kä min tekɛ
Ithinda rya 4, Akamarö kö kubɔnedha urubyarö ku
1.Kumenya jɛn kuryamisha no kwicazamo uwagize ikibadhö cy’bio gitunguranye
Guna lät imikɔrere y’abajyanama b’ɔ ruac kuɔnötä thärbäthi̱ no kubafashaza bä bw’ibanze bukomatanyije.
Rukari I̱thti̱bɛn, Nɛnde Furaɣa.
Pradhikuantɛl
UBUZIMAKumenya rɔ bikenerwa kä kä n’abajyanama b’liuko
Kugaburira umwana urwaye urɛnjejɛ amɛdhi
Upɔ̱mi̱ti̱c bw’ nyungerɛ bugenewe umutödha
AMAKURU KU NDWARA Z’IBYÖREDHO ....
Umutharuro w'w'it: 1.2: Amaɣame n'i nhiam mi̱ ba naŋ kɛ ubutabadhi̱ bw'ibandhe....
Uthɛk bw’i̱ŋɛdhi̱:
I̱tari̱ki̱ yo kugarɔɔk (RDV)
Ɣanö duthaŋö inkömere thi̱pi̱tɛ ibikömere byöröɣɛjɛ ba dɔ̱ŋ kwihagurutsa bakajya ɣö ​​berethwe wärgö baɣabwe ubutabadhi̱ bw’ibandhe nubwo baba bakomeretse. e)Umukara:Inkömere zitabye imana,ubutadhi bw'i̱badhnze butai̱ra icö bubafa̱th;zitabäbö bänyuma
Abajyanama b’ɔ cieŋ bagɔmba ku ŋäc abagore batwite ahogɛrɛza ko abagore batwite baba ari bo badha kubibabwira. Kugiraŋgö bimwöröɣere agömba guthura ingo inthurɔw butyo akubaka ubumwe n’imiryangö.
Impapurö
Inkömere zatakaje ubbɛnge
Guɣumuri̱dhaumurwayi̱
2. Gutanga̱ ikigani̱rö.
Bupörä gufasha uwifudha gutwita cyangwa utabyifudha kumenya iminsi ye y’uburumbuke
2. Mu byumweru ciɛŋ bicidhɛ wumbaga ubabaye cyane ku buryo wariraga.
BIKÖRETHWA
Ini̱diɛmathuthö
Imiri̱re i̱kwiy y‘umugörɛ utwite n’umubyeyi wontha
2.Kugaragaza jɛn Kwë lahɛ bu Kugira ubupfura gushaki̱sha mu gushaki̱sha ibimenyethö n’ubumugayö pi̱th k’ukekwaho by’ukɛkwaho igituntu upi̱te mu gushaka igituntu upi̱te munthi̱ y’imyaka 15 munsi y’imyaka 15 by’ukɛkwaho igitu’tui̱te munsi
UBUDHIMAGua ibyakɔdhɛ
Akamarö ka kaburi̱ gikorethö kiri̱ kiba mugathanduku cyangwa uruɣagö rw’ rɛw byipacithwa mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Mu Rwanda ɣöth, ukɛ seribi̱thi̱ zijyanye no kumenya, kwirinda, guthuzumwa no kuvurwa indwara z’umwijima yagana ivuriro ryosegereye agahabwa ubufasha.
Gutɛgura
IBYI̱DA IMPINDUKA IBIMENYETTHÖ MPURUZA
(umubare w'i̱bi̱tönyiŋä uthabwa na Nyiriguköra TDR)
1. Garagadha akamaro nyakö ŋäc ŋäcä y’ɔak mu mudugudu, ŋäcä ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ naath thin, ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ naath thin.
Icii̱gwä 3.8.Umwi̱tödhö wa
Mutarama X X X X X X X X X X X
Ugömba kwandika ibi bi̱tha:
ikidhamini cy'inkari gipima kɔ umugore/umuköbwa atwite, umujyamana yandika igithubi̱dhö abonye mu magambö (pödhi̱ti̱pu/nɛgati̱pu) . Imbere agacii̱ra̱hö itari̱ki ikidhamini thi̱akörɛweɣö.
UBUZIMAKumusobanurira neza impanvu wahithemo kumwohereza ku kigo rɛy wec
Thaba abatödha bavuge imbogamidhi̱ bahuye nadhö mu guhitamö yi̱ö nyingithö?
Intangirirö: Ni ibiki tudhi̱kuri iy lot,ɣanyuma ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
4. Guo̱rɛth nhiam bwibandhe bwipacithwa mugi̱ɛ cö guthi̱gathi̱ra imvune
1. Kumenya ibice bigidhe ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ
1. Gukɔrɛth thi̱thtɛm ya ra̱pid sms
Kumɛnya wathɔbiza umurwayi wo mu kɔr mu tekɛ buɔ. kuba api̱te ŋäc agezwehö api̱te ɣö aɣuriye n’ubufasha buɣabwa umurwayi
Umwi̱rɔndörö w’umubyeyi
3. Ni ikihe cyɛmɛdhö bapathɛ?
Gupätä ibipi̱mö ndangamikuri̱re bay’umwana
:Umujyanama athyira akamenyetso“√”agaragadha gaɣunda yöherejemö umurwayi/Umukiriya.
Kumenya guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö ini mu ithindanödhamikɔrɛre kigapati̱rwa ingamba
Andika kɛnɛ matari̱ki̱ yagi̱ye kwithudhumi̱thi̱ri̱dhaɣö
1. Icadha umurwayi yegutthe (themi̱thtiŋ), mubudhɛ kwinanidhɛ;nibiguthöbökɛra wiyegamidhe igice cy’ kä w’umurwayi kidaköra neza.
Ukö wa umubyi̱buɣö ukabi̱
Kutabana n’amatungö mu nzu
Ubwuzuzhan bwɛ ŋɔak bitatu la̱t nibwo tugiye kwipacitha du la̱t icyoredhökibaho
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö,
Inyöböra̱miburi̱re(Algöri̱thi̱m)
1.3 Gu akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA
Buga incinganö z’akagari (umurenge) mu bubudhi bw’ibandhe bukömatanyije
I̱bö kwibändɛɣö utegura uthɛk bw’ingɛdhi̱
Ɛŋi̱gi̱ti̱gani̱jwɛ: Amathaɣa
Indwara ya diyabɛte
Kumenya amokö y’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugarara ku bantu bakuru
UBUZIMAImpamvu zitera imppu z’ ababyeyi n’ abana
2. Gutegura lät bifasha guthi̱gasira ŋäc n’u ŋäc ngiro, imyitwarire iboneye mubutabadhi̱ bw’ibanze
Ibikoreshö binyuranye byö gupima abana ukurikije ikigerö cyabö (Umuthambi̱ wabugenewe upima uburebure bw’uwana, Umudhani̱, igipimo cy’umudhengurukö w’iki̱dhi̱gira cya MUAC, Ipi̱thi̱ y’ ciaaŋ bw’umwana)
Muri iyi mbumbe yitwa gua̱th ciɛŋä abagore batwite mudugudu tusangamo umajyanama w’ ciɛŋ ategura isura ry’abagore batwite n’ cieŋ biza kɛ hakurikijwe amezi y’inda ,gusura abagore batwite akurikije gahunda y’amasura, kohereza cyangwa guherekeza nɛy abagore batwite batwite batwite. turasangamo kandi uko batanga ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’umwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita kuɔ̱mbi̱ bw’umubyeyi n’umwana; ndetse no gutegura kɛɛl n’umuryango kuezabyarira kwa muganga.
1. Umwana wa Kagiranedha yujuje ikigero cyo kurya ibi̱rö biri̱mö öŋɛra kukɔ intunga mubiri nyungani̱dhi nkɛra dhi̱ɣa̱bwa abana bapi̱te amedhi̱ kua̱a̱ kuri̱ 6 kugedha kuri̱ 23.
Tha̱ba buri tsinda guhitamö rithäŋi̱dha abandi ibyö bädhɛɣö
Gukɔröcia inpa̱a̱thänyi̱gi̱thö ziki̱ya
2.2. I ri̱nodha imyigire n’imyigishiridhe ɣara wä nhiam n’ibithubi̱dhö
Umutödha azareba mu gitöbö ci'umutödha mu ngiŋgö z'i̱ŋɛndhi̱ atangɛ
1.3 Guthaki̱tha ɛ bipatika kɛ malaria
kurira kɛnci no ku kantu gato
Ni igipimo kigaragadha uko kä atembera mubiri̱gɛndewe ku mibare yo kɛl bita thithitöle (Amarathö athöɣöka mu mutima ajya mu bice bithɛ by’ mubiri) n’iyo ɣathi̱ bita diyathitöle (Amarathö yi muti̱ma aba mu bicenjira wä kɛ’ wä)
Ibijyanyɛ thiɛlɛ kurya: kuakɔ kɔkɔka, kumira, thiɛlɛ gukanjakanja. Ɣa̱ri̱ n’abagira räth b ö kujya baɣɛkɛnya amɛnö.
Umuködhi w’ikigö rɛy wec wabihuguriwe anödha lätndakuka rw’abari mu kigero cy’dhabukuru bapite intege nke z’ kɛl.
Ubushöbödhi̱ fatidhö: Gutangamutungaŋubi̱ri̱ nyunganidhi̱ nka Öngera rɛytuŋamubi̱ri̱ n'uburyö bä kudhi̱bi̱
Muthɔ̱m inkuru dhi̱ maze mudhi̱gani̱re muthubi̱dhɛ lät byabajijwe.
2.mɛ ingero dhumbikana z’uko bakangura ubwonkö bw’umwana kuä agisamwa
4. Bituma ababyeyi batahura ɣakiri kare ikibadhö umwana yaba apite
Ibiŋɔ guɣɛmɛbɛra indwara y’igituntu ku mwana utarageza ku
Kuruhuka biɣagi̱jɛ.
Imi̱ti̱ I̱bi̱atandhɛ Ibi̱thi̱gɛ Ibi gua̱a̱th
1. Iki̱gɛrö cy’abana mu medhi bagömba kupatirwa ibipi̱mö by’imikurire y’abana mu mudugudu
Kuba̱dharwayi niba nta kui̱ yagi̱ze muri ibi bi cu: i̱thɛthemi, kubabara mu tho, gutengurwa, umunaniro ukabije, kutabasha kunywa cg ku̱ra, kuruka ibyo ariye byose, kugagara (nibura 2 ku munsi), kuva kuva mu myenge i käy y' ut.
2.5.I ri̱nödhä i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
3. Ingaruka ku mibereɣö myi̱dha y’abaturage;
5. Guɔy Ibibazo duŋ kongera ibyago byo wä wä kɛ mu nhom ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa
1. Watoranya gutɛ mu mudugudu abana banciɛwa muri gaɣunda y‘ithuri mbonedhamirire mu mudugudu
UBUZIMAKuribwa mu nda bikabije rɔɔdɛ kuvira muri nyababyeyi cieŋ nacö ari kɛn i gisaba koherezwa kwa muganga ako kanya.
Kutabatha kuryaa
Ubukɛn
Umwana agömbä kuba akwɛgerɛye.
Malaria ɛ indwara ki?
UBUDHIMAuruɣererekane mu kɛɛl
Ubukangurambaga ku kwirinda no gukumira indwara z’ibyorezo I lät bidha kɔrö n’akamaro kabyo:
UBUDHIMAUmutɛkanö
1. Umujyanama aci guwain indwara zandurira mibɔnano mpudhabitsina
2.3 Gutanga ubutabädhi̱ bw’ibanze ku bibadhö by’ ciaaŋ bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudugu ɣakurikijwe amahame n’intabwe ngenderwaho z’ ubutabädhi̱ bw’ibanze.
1.Ni izihe mpamvu zituma umujyanama w’lievo yohereza umwana ku kigondera cieŋ?
Umujyanama w’interview Mukamwiza ya lätnye amahugurwa ku lät mu mudugudu, nyuma y’amahugurwa umufashamyumvire amusaba kuvuga no gu akamaro ko ruac kɛ ciaaŋ mudugudu. Mukamwiza yathubije ko akamaro ko la̱t ayo makuru ari aka gaproducɛ: Amakuru atanzwe ku giɛ atuma ɣapatwa ibyemedhö bya ngombwa, atuma bamenya umubare w’abajyanama b’liek badatanga raporo, atuma abajyanama buzuza ibitabo neza.
Umuti bakɔrötha bavhura malaria yoroheje ukɔze mu buryo bw’ibinini, witwa ARITEMETERI
Uburyo bä burunda bä kubönɛdha urubyarö
Mbere yuko umujyanama w’liak atangira lät ubutabazi bw’i agɔmba gu cieŋ bärɔy impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’liak gi’uranye ntagi dɔ̱ŋ guhungabanya bikɛgira nyɔk kɛ ciɛŋ cieŋä, cieŋ bw’uwo agiye gutabara ndetse n’abandi bari aho agiye gutangira ubutabazi.
UBUZIMAGuhumuri̱dhɛ umurwayi ugidhe imyi̱pati̱re ida
Ibigani̱rö mu jɛn guthura ingö,
Umunntu ufite uburwayi bw’igicuri akenera ubufashaciɔna n’abaganga ndetse n’abo babana mu la̱t bwe bwa buri munsi
Mu guthödha Icii̱gwa cya 2.
3.Kumenya insingano z’umujyanama w’interview mu ruacna indwara z’ibyorezo
2. Indwara ya diyabɛte ni iki? Ipimwa guɛtdɛ? ipi̱te ibihe bimɛnɛthö?
1.Gutangani̱ yɔkɛ kä kä y’ukuri
3. Ithinda rya 2 ryudhudhe nedha ipi̱ci yö kɔhɛrɛdhe
4) Kumenyä kuudha igitäbö cy’ thärw’ abakɔbwa n’ abagore bosebo̱r gusama batuye mu mudugudu
3. Kuvuga thiɛlɛ gu bloɔ kubɔnɛdha urubyaro bubɔnɛka mu
1. Kumenya gu wec wawe, kwita k’wä, uwo ugiye gutabara ndetse n’uwabandi bari ahabereye ikibadhö cy’liaŋ gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibandhe
Aha muhitamo imwe mu mutuozo yanditse mugitabo mukayigana(Ikibazo cy’liative cyihutirwa ndetse n’ubutabazi bw’ibanze buteganijwe)
Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babönaɣö. Ibyigwa batekɛrɛza kö iyi mbumbe yibandäho badɛye kw’ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkeredhö binyuranye, muthindagire iby’ingɛdhi̱ iyi nyi̱gi̱thö yibandäɣö
Abari̱rimbyi muki̱ri̱dhia no mu thɛnjɛrö dhi̱ëŋ
Kohereza raporo muri Mini̱thi̱ti̱ri y’ciëŋ Uruhare rw Mini̱thi̱ti̱ri y’ciëŋ ku buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
1. Übi̱ti̱ ji̱i̱za mɔ ruac icyɔ ari cyo .
Umukɔjiŋ ni wum ku giti cye, u buɔ̱n mpuzamahanga, u wër wigenga u kɔrɛ mu, ibigö bya Leta n’iby’abikorera bifite aho bihuriye thiɛlɛ kwita cyangwa gufasha abaturage mu kɛn mu’ubukungu, imibanire myiza,
2. Tha̱ba abatözwa kureba ku gipapurö kini̱ni̱ tekɛ impamvu dhi̱tuma umujyanama yöhɛrɛza umwana kwa muganga noneho buri mutozwa yandike impamvu z’ukuri n’izitari i̱dhi̱ö ukuri.
Ikinini̱ cia amödhi̱thi̱lli̱n (125mg): Umuti ukoze mu bɛ bw'ikinini̱. U aten mu kuvura umuthɔn
Mu kwita k’umurwayi wo mu ruac ntibigarukira kwa muganga gusa, abajyanama b’liegue bafite uruhare ru lät mugufasha abarwayi bo mu ruac cyane bari mu miryango yabo.
Iyo athändɛ umurwayi api̱te malaria y’igikatu amutangira ubutumwa bwa Rapidsms yo gutabaridha umurwayi wa Malaria y’igikatu.
Vuga incinganö z'Ibitaro by'Akarere mu bubudhi̱ bw'ibandhe bukömatanyije
3. vuga lät bikorerwa murithɛribi̱thi̱ yo kubɔnɛdha urubyarö?
Kuba intyodha mu gu ibitera indwaraz’ibyoredhö
Yaɣwɛrye nti̱yumba,
Kubika ibi̱rö byöthe ɣa̱ntu ɣa̱pi̱te ithuku. Kiradhi̱ra biɛt ibi̱rö ɣathi̱ ku butaka. Niba utari buhite ugabura ibiriyö wateguye cyane cyane iby’ umwana, bibike mu kabati cyangwa bitwiki̱ri̱dhɛ igitambarö githukuye.
Ararwaraguri̱ka
USAID LA̱K
Guɔ uko uwagidhɛ ikibadhö ahumɛka:
Mariya kä kɔ ajya kwipimitha ara aka ati̱dheye neza ɣö adhabyarira.
UBUZIMAGukurura ɣipacicijwe ikɛriŋi̱ti̱
UBUSHOBOZI FATIZO: 3.8. Gutanga ubufasha ku bangavu babyaye batarageza ndedɛ ni imiryango yabo
IKI GITABÖ CY’UMUTÖZA KIGI̱DZWE N’ IMBUMBE DHIKURIKIRA
Intangiriro 4.2: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ
I̱ta̱ri̱ki̱ yöɣererɛjwëɣö ..../..../.... itha̱ha/iminöta ....
NCD Ɛjɛnci̱: Naciɔnal Child Debelömɛn Ɛjenci̱ (Ikigö cy'Igiɣugu githindhɛ imikurire thiɛlɛ kurengera umwana)
7) Pa̱ŋgura ipaki̱ ipundhe i̱ri̱mö igipi̱mö utanyura arah akamenyetö i̱kure igipi̱ö mu ipaki̱
Umuntu: Niumuntuushoborakwandurandwara.Ibyagobyokwanduraicyorezoahaninibi kä kumyitwarireyamuɣarimoisuku,imico,imibonanömpudhabitsina,n’ibindi.Bi kandi ku budahangarwa bw’umuriri,imirire,imitekerereze,....
Atakibatha konka neza
Kumenya bohö itariki yö bärukiraho ɣathiniwe ku bä kuboneza urubyaro umukiriya yahawe
3. Ni̱ i̱bi̱ki̱ bi̱räŋä innyandi̱kö i̱ti̱mi̱ra? Ɛthe ni bande baɣabwa inyandiko itumira
UBUDHIMAIndwara z'umutima
Kudaɣutadha, runaba, urukundö
Gutanga ̈ dhö gukangura ubwonkö bw’umwna
TDR: ɛ luäk gatdä mi tekɛ juey Malaria
Ikigwa cya 3.2: Gu kulɛ ibigidhe ipi̱thi̱ yo gu kɔpɛna umurwayi w’igituntu mu mudugudu
Byandura binyudhe mu kunya ibinyɔbwa cyangwa kurya ibiribwa byandujwe n’udukoko dutera idhö ndwara. Dukɔkö dukwirakwidhwa mu mwanda (amabyi)
Ikiguzi cicy’ wun bw’ibanze ku muntu uri mu kwithungäne mu kwivudha nisuŋa magana abiri (200 Frw), naho ku batari mu kwithungɛ mu kwivudha ni magana atanu (500 Frw) gusa.
6) Ubukɛn
Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari yaje guthura umujyanama w’liak utanga raan kuboneza urubyaro ku rwego rw’umudugudu, asanga ɣari udukarito tubiri twi̱i̱mö imyanda yakuthanyijwe kugeza kä kɛ.
Gutänä uthɛ bänytɛth
Nyirasapari, afite imyaka 31, ŋäcɛ ruac kɛ ɣä kä Agaseke, kä ɛ Kigese, kä ɛ Kigese, kä ɛ Kamonyi, kä ɛ Kamonyi. Yatangiye imiti̱ ku wa 01 Mutarama 2020 agera ku mujyanama ku itari̱ki ya 20/01/2020. Atangira cä ŋa̱c kɛ kui̱ kä ɣöö bä ruac kɛ ji̱. Gutha yaje kugira ibyago atabara i Nyagatare ku va ku wa 02/02/2020, agaruka ku itariki ya 5/02/2020. Nimwudhuze mu mathinda ipi̱ci apatirähö imiti. I tua ry’igikɔrörwa cy’ukwedhi̱ kwa 2 kidhakörwä ryari?
Uruhinja rwaɣawɛ ibɛrɛ nedhära
Kumenya bwɔ kwirinda ibyoredhö byandura bitewe ni isuku nkeya
II.IFICHI YÖ GUKURIKIRANA NO GUKUTHANYA AMAKURU Y’IBIKƆRWA
Amadhina y'umur
Mubwire kä agomba la̱t ingano fatidhö y’umuti
Bai̱ruthi̱ ya ɣe̱pai̱te rɔɔdɛ rɔi̱ y’umwi̱jima
Kutareba neza (ibikɛdhi̱kɛdhi̱ mu mathö nyuma yö kwitedha uruciŋɛ ruo kubö neza urubyarö),
Kantheri nyinthi ziravurwa neza zigakira iö zigaragaye ɣakiri kare (itari yakwirakwira mu bindi bice by’ la̱t)
10 kwigani̱ri̱dhä mu ruri̱mi̱ kabukirɛ
Kumɛnya iby’ingɛdhi̱ mu guɛti̱ra uthɛt bw’ingɛdhi̱
19.Kumenya kohereza ku kigo rɛy wec kɛɛliw ari ngombwa
Muri iki gi umujyanama w’liak agaragadha ubutabadhi̱ bw’ibanze bwahawe umurwayi ndetse nicyo ubutabadhi̱ bwapashishe uwagize ikibadhö.
Ibibadhö.
Abana bato bakunda kwihambira ku bantu bakuru ndetse n’abo batadhi, kugira umushiha no kugira amahane ku buryo buda nyɔk, kudathaka ko hagira umuvugisha
Udhudha ipi̱thi̱ y’umubyeyi muɣane gaɣunda y’ithura ri̱kɔɣö. Thi̱i̱ra akamɛnitöthö kɔ guthura bwabi̱r ku indanɣaminthi yaw. Mubwire kä uzagarukira kumuthura. Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔ nyɔk kɛ ben kä 7 n’wi̱kɛ 14 n’wi̱kɛ umwana yujuje ibyumweru bitandatu. Niba ka̱m raar by’uruhinja biri mu ibara ry’umuhöndö kandi nta bimenyetso mpuruza rugaru guthura ku munthi wa 7
Umwe mu batozwa arakina ari umurwayi uje kwivuza, naho undi akine ari umujyanama w'lievo yuzuze n'umwirondoro w'umurwayi ku ifishi yo kuvuriraho
1.Kumɛnya ruac bi ruac n’umujyanama ŋäc ruac mu gukuthanya ruac muri gahunda yo ruac indwa z’ibyorezo
1.1 Kumɛnya umwi̱rɔndörö w’umurwayi
Gutɛgura bɛn
Umugore upi̱te umi̱rö
Gukɔrɛtha ikarita ya 4 yo gusupiramo ibyo baganiriye mu isura rwa mbere.
Thaba abatödhwa guthöma rɛykurukä i ubundi bakörɛy kä byawubajijweɣö
Ukö umut yakwifata aramutthe agaragaje ibö bimɛnyethö
3.8.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Gukemura dɔ̱ŋ bɛ rɔ gɛr kuba bapite bijyanye n’imyumvire cyangwa imigenzeredhe mithya baba bagombawaho wädɛ wädɛ integö itagerö itagerɛ.
UBUDHIMAIbi̱ra̱na ri̱’ɛmbɛrɛ:
Ɣagarara bi ɣapi̱ y’inkömere cyangwa indembe
Thaba abatödhwä guthubi̱dhä lät biri mu gitöbö cy’umutödhwä, imbumbe ya 2, iciigwa cya
Mugihe cyo kä amatthinda kudacira kɛɛl abafite ŋäc ŋäc cyangwa buke, kudacira kɛɛl abagore cyangwa abagabo.
Ta̱a̱ŋa thi̱n ɛ bi:
ANNA apite imiri̱re mibi ikabije muri ruthange.
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.2: Gutɛgura u
1. Guɔ̱w impamvu kɛ rɔ zith rɔɔdɛ/ uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara?
Guɔrötha udukiniridhö kugabanya ibyi̱thi̱mö mu giecy’ imibɔnö mpudhabitsina
Kurɛba kä ntarengwa cyo
13.kumɛnya uthok bw’ingɛnthi̱ ku lät bw’imörörökere y’urubyiruko binyuze mu mahuriro y’urubyiruko ari mu midugudu
Umwana ya̱ri̱mutthe
3. Gu lät lätgamo uruhererekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangavu, n’abagore
Ubufasha bw’ibandhe yaɣamuɣaye
Uburyo bä guthaki̱tha mi̱ ca nööŋ ɛ malaria:
Umutharurö w’ 5.1 Guköra gaɣunda y’ithura ....
Ikigwa cya 2.2: Gu akamarö kɔ gukebwa/Guthiramura ku buthakɛ muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA
Zirikana kugira isuku iɣagije y’ ibiribwa, gukaraba intoki̱ mu biɣɛ by’ iŋɛndhi̱ n’ isuku y’ ɣö utuye. Bibero n’ ibikɔmbe bipite imihiro ku munwa ntibyizewe ku bigɔye kubithukura bityo eken bya kurura indwara
Kwi̱ta ku raan mu thoɔ̱r mu ŋoty’icyorezo ku rwego rwo mu mudugudu.
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛdhi̱ dhö kwita̱bäwɔ(Ni amahitamö yawe)
2. Bɛththeŋurɛ kandi batangɛ igithubi̱dhö cya TDR babonyɛ.
13. Kuböna ibyö abandi bataböna no kumba amajwi abandi batumba
Kudhudha pi̱thi̱ ya rapörö ya buru kwedhi̱
Ipi̱thi̱ yo guna umurwayi mu mudugudu igizwe n'ibice la̱t:
Thɛribi̱thi̱ z'imibereɣö myi̱dha
Ɣän ŋa̱cä rinoza imyigire n'imyigishiri̱thi̱:
INDWARA BIGI̱DhWƐMÖ URUƔARƐ N’ABATURAGE N’ABAPATANYABIKƆRWA
Ibi̱thathu biturithwa ciangwa ibirathwɛ
Ukö batangaŋ bacitha mu kibunö (Artethunate thuppö):
3. Kumenya uko kuɔntha bigenda n’uburyö bäwo uruɣinja nɔ kuruthi̱yi̱ra ku ibere neza
1. Wuga tekinikɛ umuji̱anäma uɣagarariye abandikɛ:
3. Ndhajya mbadha ikibadhö ,ugathamye akaba ariwe uthubi̱dha
4. Ibi̱bädhö bai̱ɣuti̱rwa bi̱’ubuɣumekërö
Nta dukɔkö cua malaria api̱te mu marathö
ICYIGWA CYA 2.3: IBIKÖRETHO BIKÖRETHWA N'ABAJYANAMA B'UBUDHIMA MU
Cell kɔrdi̱nɛtɔr bakadhana amapi̱thi̱ y’i gua̱a̱th y’abajyanama b’ tëkdɛ bose maze bakareba ibipimo bipi̱te za OYA ku bajyanama bose ba buri kagari
Kubura ababitaɣö ayö ba̱gipatwa
Ubundi burwayi bwo nhom budaterwa butaba ku mugore utwite nabwo bubaho
3. Inama umujyanama w’ cieŋ aha umubyeyi nyuma yo kuzuza ifishi yo kohɛrɛza
3.2 Guthura abagörɛ batwite bari mu mudugudu akurikijɛ gaɣunda y’amathura
3. Imi̱göma: imikamba minini̱ itwikiriye umwenge w’i̱nda ibyara n’uwinkari̱ dhinyuramö
Tutararana n'amatuŋgö
Kubathɔbanuriraraibi̱’uburwayi̱bw’icörɛdhɔnokubaɣumuri̱dhäkugiraŋötugabanye impungɛnge n’ubwoba bw’ubwo burwayi.
Icyigwa cya 3.2: Gu kulɛ ibigidhe ipi̱thi̱ yo guna umurwayi mu mudugudu ....
Cuɔ̱ŋ ŋäcä ŋɔaani̱ Imyitwarire
UBUZIMAkugi̱ra amahane ti̱ ŋuan cyangwa kɛ abandi ushaka kubakömeretsa.
Ib genderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi̱ upɛny muba̱a̱thä renzamunthi̱ Gukurikidha prötökɔl y’ububa̱a̱thärenzamunthi̱
Thi̱ira Abatödha mu mathinda atatu agi̱dhɛ n'abantu 5.
Umujyanama w’liegue Sudhana yagiye gusura ababyeyi bumbise ibyerekɛ indwara ya Malaria imaze kuba nk’icyorezo iwabo mu mudugudu. Umugore arashaka kujya kugura inzitiramibu ikoranye, ariko umugabo ntabishaka; ndetse yanze no ni̱ kärɔa y’itike n’ayo kui̱gura, kuɔ avuga kɔ atadhayiramö ndetse atayiradhamö n’umwana we kuɔ itera icyokere; umujyanama w’i̱ liak apatanije n’umu jɛn w’umudugudu MARIKO batumije abaturage bose batuye uwo mudugudu munama arigamije gushishikariza baturage kwirinda Malariya, inama yaratinze cyane ku jɛn abaturage bamwey batandami bigendera itarangiye, amaze kubona bagiye nawe a garangiza iyakurihathuye ina 1/3 cy’abatuye uwo mudugudu. Nyuma y’amedhi̱ 2 Malaria yabaye ɣä mudugudu ku buryo yahitanye n’abantu benci.
Gua Ububabare bu ciɛr mu ib cy’ibumöthö mu gitudha
6) Umujyanama aragaragadha uko bathqa aprith mpurudha anavuge icö yabonye muri iö nkuru n’uko yakibönyɛ.
1.3.
Umwitödhö wa 3 v Thaba abatözwa bajye mu matisinda ya batanu batanu , noneho buri tsinda rithubize here biza gucu v Thaba buri tsinda bitoremo umut ubahagararira kugirango kugeze kubandi ibyawɛ mu mathinda v warango Saba abandi batozwa wä inyunganiri ku byazo bazo ibibishanda by Fa
Ɣiö umubare w’umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö uri̱ mu ibara ry’umutuku ry’igipimi̱thö cya MUAC bymi̱gö kö umwana api̱birite imibiri̱ mibi iɣutiyeɣö ikabije
Amathinda yamupacije gutinyuka thiɛlɛ kwitabira lät ɛ ‘kɛp nk’abandi
Ugömba kwirinda kuba watedha impanuka cyangwaibindi bikɔmere kɛ kui̱ urimö utanga ubutabadhi̱ bw’ibanze
Iki gicefasha umujyanama ŋäc kɛ ŋäc ko umurwayi/umukiriya yageze kwa muganga,akamenya serivise yahawe, uburwayi yari afite,imiti n’inama yahawe.
Mugutangathɛrɛbi̱thi̱dhöthɛdhɛ,mujyanamaw’ɣɔagɔmbagukaraba intoki nhiam nhiam kä näämɛ yothɛrebi̱thi̱;
Gutanga nedha ubutabädhi̱ bw'ibandhe ɣakuri̱kijwɛ amaɣame atandatu
Gutɛngurwa
Kagömba kuba kari ɣantu ɣagaragrira buri muntu wese kandi kandiththeɣö muburyo bugaragara
Kwirinda kä ku gapfukamunwa
Kunani̱rwa kwiga
Gupätwa n’
Ɣän cä cumi: guhugura umubyeyi w’intangarugero
Ubufasha bwihariye impinja zavukanye kä bike zibadhi̱kɛn ɣarimo:
Ibimenyethtö bai̱'i̱ŋdhi̱ bä deperi̱thi̱ö
1.1 Gu wä nhiam magambo y’ngɛndhi̱ akunzwe gu nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe
3. Ku bika neza imbonɛraɣa mwe y’ wi̱w rw’abaakobwa n’abagore bose bä rɔɔma batuye mu mudugudu
zigenewe abajyanama mu mudugudu ku mirire y’umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
1. Imi̱ti ya Malaria yöröɣɛjɛ:Kubɛra kɔ umwana api̱te amëdhi̱ 27,arahabwa ArtemeterLumefantrine
2. Gua̱a̱th uruciŋɛ ntuhindure thɛrɛŋɛ,
Icii̱gwa 2.4. Umwi̱tödhö wa
Gukankamira umubyeyi utwite ni bibi kuko bihun umwana cyangwa kumukubita ntacö bimugabanyafasha ahubwo biramwangiza we n’uwo atwite
3. Kumɛnya ingaruka z’ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
Niyigena akugedheɣö ari wenyine api̱te umeri̱rö, yeruruththe ibiɣɛnehene. Umujyanama w'ligue amukoreye TDR ibaye pozitifu, afata icyemezo cyo kumwohereza ku kigo rɛy ciɛŋädiɛn. Mugire inama zo kumwohereza ku kigo rɛy ciɛŋä.
Impinduka z’uburyö bö kubönedha urubyarö bw’ibinini
Icyitonderwa : Iyo umwana Nyina yajevuga kɔ yigedhe wä umuri̱rö ariko ibipimo byekɛ ɛ api̱kɔ ntawete , umwana akomedha gupatwa ko api̱ umuri̱rö, agakorerwa igipimo cya TDR.
Mujye mu mathinda mato y’abantu 7 muganire ku bibadhö mubibajijwe ɣathi. Buri tsi ri̱radha kwitoramö umu gusa n’umwandithi̱ ba gusadhaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö ithinda ryagutthe. Mupi̱te iminöta 10 yö guthubi̱dhɛ öpɛ n’itanu (5) yö kujya kä mugathäŋi̱dhɛ abanda ibuthi̱bi̱dhö.
Ikigice kiri̱mö ibice bitatu:
1.Kumɛnya abakɔciwä by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
2. 2.Kumenya Impamvu umurwai̱ athyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu muryango
UBUZIMAKumenya gubɛna umwana uhise agarɔkɛ kä uburembe
Icii̱gwä 3.6.Umwi̱tödhö wa
Mu giɛ yari atwite yagiye kwa muganga inthuro enye(4).
1. Gutɛga amatwi̱ dhila umubyeyi̱/uwadha̱nɛ umwana
1 Kumenya imyitwarire inda umurwayi ashobora ku burwayi bwe
I la̱tdɛ ɛ baruaguamɔ uruhererekane rw’imirire mibi
Uruhare mu guthɔ̱biza mu tekɛ bu ŋot umurwayi wo mu ruac worohewe
UBUZIMAKurinda ko hari bikɔmere wä kwiyongera ku kibazo cyari giibindidɛ:
I̱cörɛdhö kimwe cyandura binyudhe mumwuka
Arɔŋä gukura abona indyoɔdhi kändi iɣagi̱jɛ
Kumɛnya gua̱a̱ ithäku ku mubiri w’abagize kɛɛl kɛɛl n’ithuku y’aho batuye
Umwangavu utwite imburagihe akenera kwitabwaho byihariye kuko akena kurwä ikuryau ibi̱rö bi̱nthi̱ no kuruhuka cyane kurusha abagore bakuru.Umwangavu akenera ku gaburira kä we bwite uba ugikura ndetse n’uwo umwana atwite nawo ukenɛ kurufungukura neza bityo imirire myywana gumbaiza y’umvuwanga.
Mu kumɛ: umudhɛngurukö w'ikidhi̱gira umujyanama yatha̱ndhe api̱te MUAC ya 13.5 cm,
Inthiŋanö z’umujyanama uɣagarariye abanda ku rwegö rwa kɔpɛrɛtib
3.4 Gukorera ububugidhi̱ amatthinda y’abagedhe mu dhabukuru no kubaɣudha n’ababobo̱r kubafasha
Ibi bigerwaho nanönö Ɣi̱pacithi̱jwe i thɛp 3 dhöä ubujyanama aridhö:
2. Kuvuga adategwa agaragadha
1.Guci̱thödha
Umubyeyi upite umwana wavukanye kä bike agirwa inama zi ŋäc:
Ɛthtɛri̱ kɔntha akö gaɣinja. Ku munsi wakurikiyeɣö Ɛthtɛri̱ n’agaɣinja barathɛdhɛrɛwe maze barataɣa.
Kangurira umurwayi̱ gukɔmɛdhɛ gua̱a̱th ibinyöbwa biɣagi̱je.
Umwi̱tödhö: Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö buri wese atoranyä ibi kɛ muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö, mu rwego rwo gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö ku mudugudu. Thaba buri we kuza kasangiza abandi ibithubi̱dhö yabonye.
UBUZIMABwira umubyeyi kä cyo guhawana ingano fatidhö y'umuti ɛ kui̱dɛ n'iminsi i lät.
Umujyanama athura ingo nyuma y’amedhi̱ makedha iba iba ɣari umugore waba utwite.
Inthamake: Kubyara bitunguranye ni kä umubyeyi agiye kwa muganga ŋi̱e̱e̱pkɛ ko abyara ataragerayo; cyangwa abyariye mu rugö, umubyeyi akaba aba akenɛ ubufa̱tha kwitabwaho by’umwiɣari̱kö n’abaganga, no kugirirwa ibanga.
1. Umutabadhi̱ yihutira gukuramö imyenda n’ibikömö, gupfubya ubuthye a a agipfukö cyangwa aga atämbarö kɛdha kandi gatöthe, agatwikira ubuthye ngo uburinde kwandura ubundi ukihutana umurway kumugeza Kwa muganga
2.Kumɛnya pi̱rti̱bi̱’i̱ŋɛdhi̱ bigaragadha kɔ umut akɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumi̱ri̱dhä
Amavuta yo mumɔdɔka (Mazutu n’ibindi)
Icuthcuthö 1.2.2 umudhani̱ wo guɣagararaho
Kigidhɛ n’ibice bicompised: Itari̱ki̱ yabaruriyeɣö, Amadhi̱na y’uɣagarariye uorgan, I Amadhi̱na y’umugore / Umuköbwa, imyaka, Uburyö bwo Kubönɛdhä urubyarö kɔrea a, I̱kidhɛmini cy’inkari gipima kɔ atwite , Itariki̱ i̱bumini cy’inkari̱ cyaki̱dharöwehö, SImpaköshagörɛ Yathöɣöthɛ muri gaɣunda, itariki yathöɣɔkeye mu rutönde rw’abashobora gusama
BIKÖRETHWA MU GUTHUTHUMA UMWANA
3. Kumɛnya wä wä wägara byi̱pacithwa ɣa̱bɛrɛy impanuka cyangwa ikindi ikibadhö cy’liɔmëth gitunguranye gikenera ubutabadhi̱ bw’ibandhe
UBUZIMAUburyo bw’ibirarö: ikirarö gi wä,kinɔnɔnthöye n’icy’abaholandi
Icyigwa cya 3.2: Gufasha imiryango mu kwita ku barwayi bafite indwara zo mu thoɔ
Guär luäk utangamö ubutabadhi bur bibadhö ciaaŋ cyihutirwa gikunze kuboneka mumudugudu
Ɛthtɛri̱ yagiye kubyarira kwa muganga
2.5. Igi̱kɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabodhö byabö, ɣö buri wese athubi̱dhä ikibadhö giböthbä, akadhä no kuthädhi̱ abandi igithubi̱dhönye:
Upport bw’ingenzi umujyanama w’ social atanga mu rugo rufite umwana ufite cop by’imirire mibi ihutiyeho ikabije (bwaki ikabije) u cop ataha iwabo murungo, cyangwa yarasezerewe yavurwaga imirire mibi kwa muganga
Ɣän cä guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö y'umwana
Guɔ̱rith duelinda ibyorezo by’indwara zandura cyane n’uruhare rw’umujyanama w’liak mu kubyirinda
Kubika kä byöthe bikɛnɛrwa mu ibarura ry’abakö gusabwa n’abagore bashoborarma
Andika ku gipapurö kinini igithubi̱dhö uɣawe
Bavuga kɔ umut api̱te ubumuga yi̱ö, bitewe n'uko yavutthe cyangwa se indi mpamvu yöse yamubaho ɣö, thic cy' kɛl we, cyaba ikigarareba cyangwa ikitagaraɣö, kiwagarahö, gitakadha imimerere yacyo cyangwa kigataka bɛ.
Kudath mu ithhuri
4.3. Gutanga lät lät buɔy ku kɛn abagenerwa lät haba mu myumbire thiɛlɛ mu lätre
ZIKINGIRWA, UKO BYANDURA N’UBURYÖ BYAKWIRINDWA
Igithubi̱dhö: amapaŋgi̱rö manini̱
3. Gupɔŋura inthi̱ra z’ubuɣumekero
Kunödha gua̱a̱th thiɛlɛ rapörö
Agathanduku gatɛrɛthɛ aɣantu ɣumuthɛ?
Guteganya ibijyanyɛ n'himi̱ga, n'abatödhwa igenewe
Guthängira ubunari̱bönye ku gɛ̈rbä zigamije gua̱a̱th imyi̱ti̱ware nyuɔth kɛ y’i̱ yatandhɛ.
Imigiri̱re itari̱nda uruɣi̱nja imbeɣö
Thaba abatözwapë amapi̱thi̱ n’i̱nöböramuvuri̱re umujyanama yipathi̱tha mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanije bagende bayudhudha buri tsinda rirudhudha mu bɛpɔ kä kandi barakorera mu mathinda atandatu.
Umusaruro w’ 2.2: Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
7. Gukangurira imiryangö kwitabira gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu cyane cyane ku bagore baki̱mara kubyara.
Usaba seribith yo kubonedha urubyaro a gukomeza thin asanganywe ku bushake bwe, bikagirirwa ibanga ri kä
Icii̱gwä 1.2.Umwi̱tödhö wa 3.
Amatsinda mato afasha abayitabira kugira umubano usa n’uwo bagira mu lät buɔ
24.Kumenya impamvu i̱ derɛ rɔ lot/ uburwayi bä mumutwe k’umwangavu nyuma yo kubyara.
Gutɛgura rɔ n'umuti (ibiyi̱kö 2,agakɔmbe karimo̱ ama̱thi̱ yo kunywetha cieŋ)
Imvumburamatsiko mu kubaza uko live bw’umurwayi buhagaze / kungurana ibitekerezo
Icyigwa cya 2.1: Lät kɛ lät tin lät kɛ naath
Kwiɣutana umubyeyi̱ kwa muga
Itsinda rya 2,Ni ibihe go̱r umujyanama w’ciaŋ bw’umubyeyi azakenera kugirango apime/asuzume uruhinja n’ umubyeyi ?
2. Ni gutɛ wategura inama kɔmatanije igamije kwita ku b ri mu zabukuru mu mudugudu?
1.Kuba cyane ŋuma yo kubyara: Ni ukuba cyane wä ku umubyeyi nyuma yo kubyara agatakaza nkal 500 cyangwa zirenga (Igihe umubyeyi ahinduye inthuro ibiiri ibitenge yibinze mu ithaha imwe). Icyɔ kä yiö umubyeyi adä jiwe neza a jɛn kubura ruac mu gitö.
Sudhana nk’ umujyanama w’ruak mi ci rɔ luäk kɛ uko yasoje inama?
Baganira uko bayobora ciɛ y’umunthi/batanga uth
Kugira umubyeyi /uwazanye umwana inama yo gukingiza umwana mu gie asanze umwana atarakingiwe v Inama zo kwirinda inzoka:
Y’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA KU
I̱bi̱tabö
8. Ni gutɛ wamenya umugore wo mu mudugudu utuyemɔ utwite?
3.Kwiöröthya, kumvikana no benä neza n’izindi nzegö
Ɣätɛgurɛ Ibigani̱rö 3 kärɔa y’umujyanama ruac kɛ kui̱dɛ.
Gukɔmedha kureba niba umurwayi aɣumeka neza
Igitabo bandikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu:
Imi̱ti̱ y'icyicirö cia nhiam yayirangije ku itari̱ki ya 27 Gikurathi̱ 2019.I̱yo adathi̱ba yari̱ kurangidha icicirö cia 1 ku itariki ya 26. Bithöbanuye kö arangije imiti̱ y'iminthi̱ 56.
Ukurɔɣama
Kubabara cyangwa kɔkerwa kɛ cyo gör
kuba atöröɣɛrwa,
1. Ubutabadhi̱ bw’ibanze bumumuri̱za mugi̱he ndethɛ nanyuma y’ikibadhö cy’ɔciɔbil gitunguranye.
Impanuka ziturutse k’ubwikorezi :Imödöka ni̱ zikɔra akazigutwara naath
Ibipi̱mö bai̱gi̱ Ibipi̱mö bai̱ki̱ Ibipi̱mö bai̱thi̱thi̱töli̱ < 90 90139 >13 9dai̱thtɔl < 60 6089 >cg =
Mu bimenyethö by’umurwayi w’igituntu bibiri̱thɛ garagadha ibyö n’ibitari̱byö :
Indhɛgö z’ɛ (Polithi Nkuru, n’abandi....) Ibigö rɛy wec
1.Guaŋ ici̱ö kubönödha urubyarö aricö
2. tuɔ̱ŋ intabwe ngenderwaho mu gie upima ikizamini cy’inkari udhi̱nyije uko bigömba
3. Itsinda rya 3 Ikarita y’amakode a ɛn mu kɔhɛrɛza u ruac bwiɣuse bw’abana bavuwe
Ibice bigi̱dhɛ ipi̱thi̱ ya rapörö y’ukwedhi thic cya ICCM
1.Gu ciɛya type bw’imyanda iboneka muri gaɣunda yo kubone urubyaro ku mudugudu
Uburwayi,imiti n'iheredhö ry'umwana
Numerö y’irangamuntu y’umukuru w’urɛ
I̱gi̱tuntu,
Bathabe kandi ubunganire batange inama ku babyeyi bapite abana bari munthi y’amedhi̱ 6, n’abana bari kɛl y’amedhi̱ 12 na 24.
Kwakira rapörö dhiturutthe mu bitarö
Ɛreka nezaza umugörɛ/umuköbwa igithubi̱dhö ukimpöra ni̱yi cuthö;
Ubuthöbödhi̱ fatidhö: Gui̱pi̱pimo umujyanama w’i̱ cieŋ kɛ azakurikidha atanga ŋäc ku ndwara z’ibyoredhö
Twumbi̱thɛmö pröt yagaragaje ɛ wä kɔ yathubi̱we.
Ibase, amazi̱ n’i̱thabune
I. Abana barebwa na gaɣunda yo guna imikurire y’abana mu mudugudu
Kufasha umurwayi kɛ ikizere no gukɔmɛdha imirimo yara kɔra
Guɣɔndöbɛra, V
2. Kumɛnyayöbfasha ubuɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guɣabwa mut bä kuboneza urubyaro, n’uwagize print mpuruza
Gukina n’umugore utwite no kumurinda urutötö, imiɣangikö, ibitutthi̱, imiri̱mö i̱bunanye cyangwa ihöɣöterwa irö ariö ryöthe.
Buri rugödɛni kubona ama̱ mɛdha yɔ kunya.
Imyitwirire u kɛɛl wa kwirinda derɛ rɔ lot kɛ ruac mi ruac kɛ naath guhangayika cyane
Abagabo ntibishöra mu kunywa ibiyobyabwenge,banywa inzoga nkeya,bararamba, ntibagira kenshi dɛ kä mu cär cyangwa byo mubiri mubiri
Kumuɣumuriza no kumɛbwira ko nagera ku kigondera cieŋ bazamuhafasha bukwiriye kandi bwisumbuye.
Kumenya kwita ku mutekano wawe, uwo ugiye gutabara ndetse n’uwabandi bar bari aho wagiye a gutangira ubutabadhi bw’ibanze nicyo kintu cyambere umujyanama w’ cieŋ agɔmba kubanza kwita kwita kwithë mbere y’uko ye bwi̱gera ikibadhö gikete ubutabadhi bw’ibandhe bwihuthirwa w’abagezweho n’ingarukarɛ rɔ kɛ rɔ kɛ ciɛŋ bitunguranye bikɛ ubutabazi bw’ibanze, kandi akarinda by’umwihariko atabaye ko ɣari ikindi cyamwongerera ibyago byo guhungabana ku lät bwe. Azirikana kandi n’abandi bantu baribereye ibyago, birinda ko har’uwagira aga akora kikamuviramo guhungabana cyangwa gutakaza CV bwe.
2. Igice ci’ipici cyuzuzwa n’umujyanama w’liak. Ciitwa kalɛndari yuzuzwa n’umujyanama w’liak
Tegura wäkɛ wähɛrɛthɛ uwagi̱dhe ikibadhö ɣö yaɣabwa ubutabadhi̱ bwi̱thumbuye
12.kumɛnya Ukö kɔntha bijɛndɛ n’uburyö bö bö uruhi̱nja nö kuruthi̱yi̱ra ku ibere neza
TƐNTHIO̱MƐTRI̱: I̱mathi̱ni i̱pi̱ma umuvudukö w’ta̱a̱
1. Ikibazo cy’uwagi gitunguranye:Ni igikomere cyangwa uburwayi butunguranye bushobora rɔ in ca nyɔk kɛ loc jɔk kä rɔ nyɔk kɛ loc k’ ciaŋ bw’uwagize ikibazo.
5. Thöbanurira abatödhwa kö badha kwmɛk ibyakɔdhɛ
Gutegurira umubyeyi indyo yöthui̱, kumurinda imiɣayi̱kö n’imiri̱mö ivunanye
1. Agaɣi̱nda käbi̱jɛ kajyana no kwigunga
Guipi̱ abaturage uko bapata ibipi̱mö by’indwara dhi̱tandura
3.4.1. Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana kuba agisamwä
Arɔŋ kwitabwaho akerekwa urukundö n’ababyeyi be bombi
3. Kumɛnyä guthaki̱tha la̱thmpurudha
Ɛki̱bädhö:Ni uwuɣɛ interven utamerewe neza? Ni iyihe mpamvu mubɔna ibitera?
Kurwanya akatö n’ iɣɛza rikɔrɛrwa abahuye n’ i̱cörɛdhö mu gici̱’ici̱öredhö.
2.1:kɔ ci’umwi̱tö wungani̱we.
Taŋä inama
Gutanga muri RapidSMS u ruac bw›ibyakozwe mw›isura n›u ruac mpurudha ruac kɛ cöth bibaye ngombwa.
1) Muɔ̱m ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱?
1.kumenya Gukuramö inda icö bivuga
Ama thinda manini̱ (mu muganda, intekö d'abaturage n'andi makɛri̱rö ruthange):
Ibi birashaka kuvuga ko ari cieŋ bw’ buth n’ cieŋ rɔ mu ruac byombi ari magirirane: kimwe yiö kibabara ikindi nacyö kirababara byanze bikunze.
ƔAKURIKIJWE AMABWIRI̱DHA Y’UMURYANGƆ MPUZAMA
Bathabe kudhudha ipi̱ci yabugenewe, bamwandikire imiti̱, ndetse bagaragadhe amabwiri̱za’näma bamugira nyuma yo rep imiti̱ ya malaria ndethɛ n’uko yakwi̱rinda imibu itera indwara ya
1. Muthubi̱dhe ikibadhö gi̱thɛ
Ashobora kwicara cyangwa kuryama kur yonsa, akereka umwana ko amwitayeho, akamuba ɣapi ku manywa na ninjoro.
N’ i̱dhi̱ndi̱ mpamvu kärɔa dɔ̱ŋ derɛ igabanuka rikabije ry’ mubiri.
Kwi̱ta kubikömere wipathi̱je ibippukö bikɔnje
3. Garagadha uruɣare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umugore nɔ yɔ kubyara abonye afite ace cyangwa uburwayi bë mu thoɔ?
Ipi̱thi yo kubara
; Mwidha kandi igipimo cya timer kigaragadha kɔ aɣumeka inthuro 60. Bamupimye imirire bathaŋa ari mutuku. Damarithi yamukɔrɛye TDR ari Pöthi̱tipu kandi yatangiye kweruruka ibigandha thiɛlɛ guhwera.
2.2. Uko wafasha uruhinja ɣɔna ubushyuhe bä ngombwafa ciose
Ibimɛnitöthö bai̱’indwara ya Malaria y’igikatu:
Ibi̱thöbanurö
11) THI̱MU KADI (SM kaad)
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.3: GUPATIRA ƔAMWƐ INGAMBA Z’IBYÖ
Ibi bithɔbanuye kɔ iö uruhinja rutɔnthe inthuro ngo rukure amashereka mu ibere ingano yayo izagenda igabanuka. Umubyeyi agömba guɣa uruɣi̱nja ibere rukonka ruɣaɣumudha irö bere, akaböna kumuthi̱ra ku rindi bere.
Badha abatozwa ngari zithiŋ wäho mu gui̱tamö bwotdä uthɔ̱t n’umuyobörö wa nhiam;
Yi̱ö ibipi̱mö ɛ wä kä' ugerɛnije n' ikigerö agedhëɣö mu medhi̱ bigaragaje kɔ ari mu ibara ry' icyatthi̱ umwana aba akura neza. Muguɣa ubuji̱anäma umubyeyi̱:
5) Ibinini birinda umu gore kuä nyuma yö kubyara(Umuti wa mithöpöröthi̱tölö)
I rinodhä imyigire n’imyigiciri̱dhe:
Thaba abatözwa kujya mu mathinda mato baganire uko babonye icyigisho baɣawe munsi cyatangijwe, ibyo babonye bihuye n’uko ba la̱thdɛ babikora, ibya kulɛ ni ibihe? Bakɔŋɛramö iki?
UBUZIMAUbushye buɔy: ni kä uruhu rwamazɛ kwangirika,bwapashe ahantu ɣanini̱ cyangwa ɣagöye. (mu ithura, ku myanya ndangagi̱thi̱na, ku kigandha nɔ ku kirɛŋɛ, mu ngiŋgö), imyaka y'umurwayi (abana n'abakuru cyane).
Gukomedha kumubugisha ku byamubayeɣö n’ubwo bimubabadha aka yanarira ariko ni ngombwa
6. Kumenya ibyici ö bay'bantu bapite ubumuga
Ubucithödhi̱ mu kudhudha nedha cyane pi̱thi̱ y’ububikö
Kä
Guppundura yitɔndhe agathaci ka SRO
Itariki̱ y'agateganyö adhabyari̱ra̱hö(nk'ukö bigaragara ku ikarita yö kwa muganga yipi̱mi̱thi̱rijeɣö):
2. Kubanza guthöma ama y abanza mbere yo kaw amapishi n’inyoböramivurire bi nhiam mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije Kumenya kuzuzhɛ neza amapi̱ci yösetä kɛɛliw a mu bubudhi̱ bw’ibandhɛ bukömatanyije
Amabwiriza arebana /thiɛlɛ kɔhɛrɛthɛ ku kigö ndera la̱t ɛ abana bagaragaweɣö indwara z’imirire mibi.
Imi̱ti̱ n'i̱dhi̱ndi̱ thärbäth yaɣawe,
Ibipimo by’umuvudukö wëg’bivugwa kɔ biri̱ ɣathi̱ i̱i̱ö biri̱ munthi̱ ya (90 kuri̱ thithi̱ti̱öle na 60 kuri̱ diyathi̱töle)
Ɣi̱tamö igi̱thubi̱dhö kitaricyö
1.2. Ubu̱rö bö kwiri̱nda Bai̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA
1.Nigömbwa kɔ umujyanama w’ciëŋ yohɛrɛza uwagidhe ikibadhö ci’ciëŋ gitunguranye gikɛnɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeho?
Igice cya 2: kɛl ɛ mpurudha na thimuthi̱ga ɛ umugore utwite
Ndhiɣö Ndhiɣö yabyö.
12,5 (MUAC < 125 mm cyangwa 12.5 cm) mwana yandikwa mubagömba kwitabwaho by’umwiharikö (kuvurwa) Naho ku babana n’ubwandu bw’agakö gatera SIDA no ku barwayi b’igituntu, icyi gipimo geera kuri mm130 cyangwa3 cm 13 (
Bwira abatödha kö umwitödhö ari imi̱nöta
Iɣi̱ndagurika ry’amaragamuti̱ma
Ubuthɔbanuröbw’amagambö
THIDA ....
1.Amagambö y’ingɛndhi̱ akundhe gu nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe :
UBUZIMAImpamvu
Ibi̱'ingɛdhi̱ iyi nyi̱gi̱thö yibandaɣö:
3.Kamari̱dhɛ Ɛmma Amɔkthi̱ dhatandhɛ = 1 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=5 akɛnɛ dhi̱ngaɣɛ ?
Ababyeyi babo bagömba guhabwa ubujyanama ku kugaburira umwana muburyo bukwiyal: inthuro, indyo yöth kändi inyuranye, isuku n’ithukura kugirango ibyö bibadhö bitazabagaröho
Kwithudhumitha bä gatatu Ibyumɛru
Gusobanurira uciɛn wakwiwaramu gufasha umuurwayi kuthubirwa
Icii̱gwa 4.6. Umwi̱tödhö wa 4:
Kubahumuri̱dhä bababwira ko ibith kubabaho (urugero nkö kuba wum mu rɛngwa cyangwa umubandimwe yakumba atamedhe ɛ jɛn kɛ ngombwa ko bamujyana kwa muganga akamarayö iminthi̱ yitwabwaho n’abaganga
Nyuma y’iyi mbumbe ya 1: Umutozwa agömba kuba abɔrɛ:
Ibimenyetso by’ibyo umut yibadha nk’urugero kumba amajwi cyangwa kubɔna abandi batabɔna cyangwa kumba ibyo abandi batumba.
Imirire i̱kwiy ku mugore utwite n’umubyeyi wontha
2. Guthi̱gathi̱ra i̱mbuun
Kumɛnya thän bi tekɛ mu thän bw’ibandh bukömatanije
1. Imiri̱re y’uruɣi̱nja rutarudhudha amɛdhi̱ 6 rwan’umubyeyi
1. Amagambö y’ingɛndhi̱ a ŋi̱i̱c a mu butabadhi̱ bw’ibandhe:
1. Garagadha rɔ rw’Ibörɛthö by’indwara zikini̱rwa udhi̱?
Muthubi̱dhɛ lät kɛ ku rupapurö buri wese athubi̱dhɛ uko abidhi̱
Tha̱ba abatözwa gu nööŋ ibi̱gi̱thɛ u warɛgak bwi̱ɛndhi̱ buga̱mi̱je nhiam imyitwärire bukoze neza.
6
3.Ibipimo by’ingɛndhi̱ by’ cieŋ byo kwitabäho mugihe cyo la̱t ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Kumukangurira kujya kwa muganga ngö acompanwe
Guɔk uko ibyöredhö bi guaŋ ku ndwara zikiŋirwa zandura
Guthöma nezadhi̱ribwi̱githwɛ
Guɣagarikira i̱viriri̱räna
Imyandudha itandudha
UBUZIMAKumenya ithuthö y’uko ikibadhö cy’ɣɔ̱bi̱ö ku nyigithö igiye gutangwa giɣagadhɛ
Ɛn ɣöö tä ɣä thi̱n ɛ ji̱n ram in tä kä ubundi burwayi utabonye mu te thi̱n i̱ ry’ibanze uhere kumutwe kugeza kumano. Ɣapi̱,ba̱r kubaŋ abo muɔ̱r we cyangwa inshungerezi.Niba bi tekɛ andika ŋäc yibyo wabonye kugirango uze kuɔgeza ku imbangukira gutabara,ikigo rɛy wec,ibitaro cyangwa undi wese uri buze gukomeza kumukurikrana.
5.Kumenya ukwedhi̱ kw’umugörɛ
Gutɛgura neza ɣai̱thömö nhiam
Umutharurö w’ 3.1: Kwandikira umurwayi̱ imi̱ti̱
UBUZIMAKumenya kubadha amadhi̱na y’umujyanama w’kä
Ciëŋ buɔ̱mdhi̱ra umuze mu gicy’izabukuru, nk’uko bigaragazwa n’Umuryango Mpudhamahanga wita ku but, bugerwaho hibanzwe mu gukuraho indhitizi raan ku ugeze mu zabukuru.
Inta̱ŋi̱ri̱rö:3.9. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dui̱c kɛ kui̱dɛ?
Mass Index) birɛnze 25, bitewe thiɛlɛ kwiyongera kubu̱rö buda ŋot kw’ibinure mu bice bi̱kɔ bä.
UBUZIMAKumenya gushaka la̱t n›ibithubi̱dhö bijyanye n› yatandhɛ
Guthindagira aɣaɣu k'idhuru riva mu giɛ ci'i̱minöta 1015, kurinda umurwayi gucurika umutwe cyangwa kurarama.
Mu mathinda ane a mwungurane ibitekeredhö ku ngingo enye zi ŋäc :
UBUDHIMAImpanuka dhi̱turutthe k’ubwikɔredhi̱ :
AMABWIRI̱DHA YÖ KUZUDHA IPI̱CI̱ Y’UMUGÖRE UTWI̱TE
5. Kurwanya akatö n’ iɣɛza rikorerwa abaɣuye n’ icyörɛdhö
Mwumwikane ku myanzurö y’ikiganiro n’ibyo mwiyemeje ɛlɔ̱ŋ ;
Gutanga inama zo gufasha uruhinja ɣɔna ubuthyuhe bängombwa.
Bamwe mu bana bafite igice cy’ubwonko cyangiritse bagaragadha offer byo guhita bahindura isura bakarira nta mpamvu igaragarira amathö kandi ubundi bari bishimye, bakagira umujinya, bakarakara n’ibindi bibadhö by’imyitwarire. Ibyo guterwa n’uko umwana hari ibyo yifuza but but we ntumukundire.
U ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ gööl
Tegura agapira, shyira abatozwa ku ruziga, Umutozwa aradha akabadha bagedhi̱ be, buri mujyanama w’liak ajɛnda asubidha lät kɛ bitewe nuwo agapira kaguyeho:
Abaji̱ɛnɛma cieŋ kɛ jɛ
BARI MURI GAƔUNDA Y’ BUPATH RENDHAMUNTHI
Gui̱yɛn bimɛnɛtöthö mpurudha:
Ibyo Umutozwa yagombye kuba azi: Inshingano nibura 5 z’umujyanama ushinzwe social bw’umubyeyi
20. Kumɛnya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö bätangwa:
I̱mma̱thbɛrɛ
2. Bake banduye indwara ya Ɣepatite C na B dɔ̱ŋ tekɛ ruacdɛ:
Thaba umubyeyi gutegura umwana akuraho utwenda ku gatuza
Kumba ntacö yaköra
4.2. Igi̱kɔröröci’umwi̱tödhö wungani̱we
11.Kumenya bö kubonedha urubyaro butangwa mu Rwanda
Inyigi̱thö dhö kwirinda indhöka dhö munda n’izindiriridhi̱ zikwikɛ gutangwa kuri buri kigo nderrabi̱ti̱ buri mugitondo ku barwayi böse baje kwivuza kwa muganga
Kurangara, urugero: ubana amedhe nk'utaciumba, ntawamenya ibyö yiberamö,....
Patha ithinda rya 1 guthöma umwi̱tödhö wa 7 yuri mu gi̱tabö thi̱'umutödhö, imbumbe ya 2, icii̱gwä 2.1: kɛl cy'umwi̱tö wungani̱we.
Guta ubwɛ ge bitunguranyɛ,
Mu gikɛ cy’indwara z’ibyorezo ni ngombwa ruac ubutumwa bw’ingɛdhi̱ bwizewe kandi busobanutse.
1. Ni ikihe kigero cy’ubukure mu medhi cy’ abana barebwa na gaɣunda y’icuthna mikurire y’abana mu mudugudu?
NCDni̱: Indwara dhi̱tandura
UBUZIMAKugaragadha ubwoko b’aho ŋäc athyi̱rwa muri räpörö aturuka
18. Kubabara umutwe bidathi̱ra cyangwa thɛ biherekejwe no kutaböna neza , kuruka, ithɛtheme
I̱RIBURI̱Ö....
Biɛ rɔɔdɛ gukör umwe umwe
3. Kumenya amabwi̱ra̱ yo gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱dhamini cy’inkari (upt)
5. I̱mii̱öbörantanga: Ɛ Imii̱öbörantä ni ibiri. Ni uduheha cyangwa udutembo duthamikiye ku turarantanga. Nk’uko izina ryayo ribivuga, ni ɣo intanga ngabö zikudhe zinyura, Dhadhathöɣöka mu mathöɣörö kä wunä umugabo athööye.
2.Gutaɣura thiɛlɛ gupi̱pɛciɔn by’ingɛdhi̱ bigaragadha kö umut a tɛni ubutabadhi̱bw’i̱bandhe bumuri̱dhɛ
urupapurö runini̱ bandi̱kö)
3.7.5. Ibibathö thoth kɔngera ibyago bio wä nhiam bio mu ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa
Umugore utwite agomba cuɛ ben piny munsi ifunguro rito ry'inyongera ka̱m y'amafunguro manini, kugirango kɔn n'umwana kɔn urimo gukura bagire imbaraga zihagije n'imirire myiza.
Kubangira umwana y'amedhi̱ 6 cua kumwangi̱ri̱dhä igifu. Bimugabanyiri̱dha ubudaɣaŋwa mu kurwanya indwara indwarawa no kɔntha gusa, ndetse n’izindi nyungu zitangwa n’amacereka.
Kujya impaka mu matcinda
Gutɛgura kɛ nhiam yuwo muthi
Ikigɔ̱ndɛra wec V
Mwudhuridhɛ ipi̱thi̱ ya bugenewe, umwandi̱kire imiti̱, ndetse ugaragadhe amabwiri̱dhɛ n'inama wamugira.
I gua̱a̱thdɛ ŋotkɛ kärɛkwä i̱kuthanyamakurugö ɣakörwe rapörö:
3. Muri mbumbe kandi ɣarimo uko azakorana n’aba gɛr kɛ n’u cä muk raporo no kugeza kwa muganga abagaragayeho wä kɛ mu ruac.
Yi̱ö i̱ramutthe iɣuye n'intangangabö ɣabaɣö guama(ipati̱ththantanga)....
5. Gu cua wi̱tɔndhɛ buri ngiŋgö y’uruɣare rw’Ibitarö by’Akarere mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Kuzuza igitabo cyandi̱kwamö abagore batwite ɛ umujyanama yathuye umugore ku nshuro ya mbere.
Ibi si byö. Kutabona imiɣa̱ngö watewe uruciŋɛ bitɛrwa n’uko uri ku mu ruthïŋɛ ubudha umura kwitegura kwakira uruthörö bityo bigatuma n’imiɣango itadha uko bitwɔ.
E. Uruhare rw’ababyeyi bombi n’abagize buɔ̱n mugukangura ubwonko bw’umwana Abagize u bungbi bose bagömba kuganiriza inda y’umubyeyi ba̱vugambo mɛza, bakorakora kunda, baririmba, bamucurangiratse mum koajwivu a hpang komwa atuje, kumwumbisha radiyo, kobwira urimukira n’ibindi.
Guthyira ibiganza byombi ku ruac witegereza impinduka min tekɛ kuri buri bere
3.2. Guin indwara y’umwijima (Ɣe̱pai̱te) iterwa na Viruth yo mu bäkö bwa B na C
Byongera amahirwe yo kugera ku ntego no gutabara wuba
11. Amadhi yagenewe koza ibikomere byo mumathö: Iyo ɣari̱ pa̱c kida la̱t gituruthɛ handhe cyinjiye muji̱thö, azagufasha kɔza ijithö ciaaŋ cya̱a̱mö cyangwa akagufasha kugabanya ububare.
3.Kwi̱m abibathi̱rwa n’igituntu kurutha abandi
1.5 Gufasha ababyeyi jekna urukundo n’ubufatanye bw’u lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’umwana
5.Guaŋyi̱bi̱mbi̱ se indwara z’amazuru
Kohɛrɛza umukiriya ku kigo ndera cieŋ:
Kumenya wä nhiam kɛ bijyanye n’ ciaaŋ bwimyorörökere y’irinda kwandura cyangwa kwandudha abandiicyoredhö
Ciëŋ wec bw’ababyeyi n’uruhinja ̈
MUAC : Abana bäpi̱te amedhi̱ 6 kugedha kuri
Kä min ca mat kɛɛl ɛ la mi̱ ci̱ rɔ mat kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl muri ubu: a Dhinga igipimisho cya MUAC mo ibire uhereye kuri dhɛrö ugere kuburebure wazinze bw’ukubokö b) cyangwa ugabanye kä umubare uhwanye n’uburebure wapimye
Umujyanama w’ciëŋ: Ni ciaŋ.
Mujye mu mathinda mukore umwi̱tödhö u kadi mwitöremö udha kä ibithubi̱dhö, nimugarɔ umutɔdhwa watöwɛ ajɛ kä atange ibithubi̱dhö. Mukurikire neza ibithubi̱dhö bya buri tsinda mukörɛ ubugörörangi̱nö kugirango muthi̱mangire ŋäc ku cyigwa
Uburingani̱re n’ubwudhudha̱nɛ
Kwɛm no gu i̱thtömö wateguye
3.5 köhɛrɛthɛ ku ivurirö abagore bose batwite bapite i kɛ mpuruza.
Ibö umubyeyi akorerwa nyuma yö kubyara
Kudaɣutadha
1.1.Umwi̱tödhö:
Kutanga ruac kuɔ̱r ku kibadhö cyabaye kuri̱ Marita bakagina
3. Guaŋ i̱bi̱örɛdhö bai̱’indwara zanduracyane
Inama dhiɣabwa umubyeyi kugirango azagarure ithubi̱za ruac
Thaba buri mutödha guthubidha lät bikɛ:
Ubumuga bä kutumba thiɛlɛ kutavuga cyangwa bumɛ muri bä
Kugira ubwihererö bwujuje ibyangɔmbwa
Mbere yo te thi̱n wa Depö IM, ugömba kuunga uwuwkaraga mubigandha kugeza kɛ wivandhe neza .
Cieŋ
Ubucithödhi̱ Gukunda guthöma Guköra imi̱tödhö
Bimwe mubibazo by’ligue bitunguranye bikunze kugaragara mudugudu nibi bi servi :
Nyuma y’iyi mbumbɛ y’, Umutödwa araba a dɔ̱ŋ:
3) gukangura ubwonko bw’umwana lät gute?
Gutegura lätkɛ bijyanye ningamba zapathwe mu lätkɛ i myitwarire thiɛlɛ lät kɛ ishyirwa lätkɛ
1. Kumenya Igi̱thöbanurö cö kubönɛdha urubi̱arö
Urujɛrö rw'Igithubi̱dhö:
kä agatanda kɔ kwanikaho amathaɣani,
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö cy’ukuri
Umwi̱tödhö wa 1.
Guɔth bä guthödha ti̱ y’umunthi̱
Nziɣö bai̱ki̱.
1Uruhare rw’ umujyanama w’ ciɛŋ mu kugabanya impfu ziterwa na Malariya ndetse no kurember murugö ?
Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö kihutirwa cy’ligue gikɛ ubutabadhi bw’ibanze
Ibigani̱rö mu mathinda
Mai̱kröllit 32
1. Amafishi a nhiam n’umujyanama ruac kɛ ɣä
Byatɛwɛ n’iki? Umwiröndörö wa Muɣödha wujuje nabi̱: akagari n'umudugudu atuyemö bäthimbujwɛ ibyö i̱vuri̱rö riherereyemö.
UBUZIMAAmaɣame atandatu y’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
(kɔrɛa ikarita ya mbere u uko yonsa)
UBUZIMAC6: Iki̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
Uruhinja ruppa ruvuka
Ishusho ya 1. Umujyanama w’liak yagiye gusura u te kɛɛl kɛ ji̱ muɔrwayi wo mu ruac mi tekɛ ruac kɛ naath.
Kumenyä tɛkinikɛ ruac batanga ruac/rapörö ku
Gua umurwayi kɛ wo kunywa ɣakuri̱kijɛ i ta̱a̱ zagenwe
Kugira amaɣane ....
Igi̱dhɛ n’ibi̱c bitanu bi̱thë:
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dëë ŋa̱c kä ji̱, /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ la̱t, /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ la̱t, /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ la̱t, ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ la̱t, ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ dee jɛ la̱t.
Guthubi̱dhä ku i̱vuri̱rö i̱pi̱thi̱ yö gukɔna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti.
Ugategura aɣɔ
Ukö inkömere /indembe bamerewe
1. Kumɛnyä inama dhö gukɔmɛdhä këmi̱ti̱ ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za
Imikörö ngirö
Ibibadhö byö gutakadha ubwenge(ibikömere pi̱ta kumutwë bikangidha
8) Ibathɛ, röbin cyangwa kändagirukarabe
2. Guɔth uko
Kudapata imiti̱ yiö ari yo yöthe atandiki̱we na muganga.
Gu kɔrötha ibiyöbyabwiŋɛ nk’urumögi, ibi̱thi̱nditha n’ibindi;
Ni igice cy’i̱thu̱bi̱dha warɛgakni̱ cyuzuzwa n’ikigɔ̱ndera cieŋ
Abantu bakuze baba bagömba kubonana na muganga w’amaso gua̱a̱th mu.
IGIPI̱MÖ
Imyanda yandudha idakömerettha Ipamba rya rɛc, uturindantöki
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, buri wese asubidha ku kibadhö kivuga ibi dɔ̱ŋ ihungabana ry’bɔɔ mumutwe mugihe ndetse na nyuma y’ikibadhö cy’bio gitunguranye.
Ibip mö ngenderwaho mu kumenya uko umurwayi ameze
Ingingo z’ingenzi zo kwibukwa ku cyigwa 3.4 Umwana uhise agaruka kɛ kui̱ uburembe akurikije inama umujyanama yamugiriye yo kumura amwohereza nyumɛ ku kigondera cieŋ Umwana ugarutse mu mini̱rith ibiri kɛ kui̱ umwana arembye nyuɔmye ari ku kandi̱mi̱ miti umujyanama amwohereza ku kigonderamutatuaŋ v Niba afite frumpuruza v Umwana afite yari arwaye umusonga,impiswi,malariya hiyongereyeho ubundi burwayi butavurwa n’umujyanama w’libɛ nta ampuruza ariko ɣarimo ubundi burwayi umujyanama atavura ahita amwohereza ku kigo rɛyralibi̱ti̱. v Ubana aröröɣerwa impi̱thwi̱ ariko umujyanama amutudhudhumi̱mö ubundi burwayi bw'umuthöŋga, amukorera indi pi̱thi̱ akamuvura. v Impi̱thwi yoröɣɛwe ariko umwana api̱te umuri̱rö wa malaria yoröɣɛje, umujyanama amukorera indi pi̱ci akamuvura. v Impiswi yorohewe ariko umwana afite run kä TDR ni negativu aramwohereza v Umusonga kandi arahumeka vuba vuba v Umusonga ariko noneho ɣajemö impi̱thwi amukorora indi pi̱thi akamuvura impiswi v Umusonga kandi run api̱te umur TDR ni pöthi̱tib amukɔrɛra indi pi̱thi aka kandiru nka malaliya v Umusonga api̱te arɛthairo TDR, aramwoherrza v Malaria kandi ubu api̱te impi̱thwi amukorera indi pi̱thi̱ akamuvura v Malaria kandi ubu api̱te umuthönga ,amukɔrɛra indi pi̱thi̱ akamuvura v Inama umubyeyi dhö gukɔmɛdha kɔndöra umwana amwonsa kenthi̱,amuɣa igaburö rikungahaye ku intungamubiri n’ibinyobwa Umwana yarorwamaye agi̱möɣɛbö aciyidhö umwete
2. Muvuge wä tekɛ mu ruthange byakwipacithwa n’umujyanama w‘ciaŋ mu kwindaicyorezo?
uruka buri uko amazɛ kurya kër na hakaba ɣazamö n’
1.Kugaragadhä kɛl Kuɔ̱kɛ jɛn bu Kugira ubupfura guthakitha mu guthakitha ibimenyethö n’ubumunyangagayö pith ɛ igituntu by’ukɛkwaho igituntu mu guthaka cuɔp kɛ by’ukɛkwaho igituntu.
3. Kumɛnya ibibo̱r guɣɛmɛbera cyangwa kä uburwayi bä nhom:
C. Inyuŋu ku mugabo Abagabo baranyurwa kandi bagira amahirwe yo gukɔmeza kwitanga Abagabo ntibishora mu kunyw ibiyobyabwenge, banywa inzoga nkeya, baramba, ntibagira kenshi bɛ kɛ mu ruac cyangwa byo mu Ababirigabona babana neza n’abagore babonyu ndetse n’ imibɔna mpuzabitsina.
2. Kugaragadha ibi̱gi̱thɛ umwi̱rɔndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
UBUZIMAMugiye gukina umukino urebana n'ubujyanama ku isuku ku mubiri , ndetse no kohereza umubyeyi cg umwe mubagize umurwango ku kigondera Public , habeho no kuzuza ifishi yo kohereza
Aramwohereza akagira inama umubyeyi yo kumufubikano kumutwikira ishuka yoröthye
A1 6X1, AL 6X2 mu kuböra Malaria yöröɣɛje
Kugiraŋö kɛɛl utorwe kuba ababyeyi b’ intangarugero baba bujuje iki?
Igi̱kɔröräthi̱' umwi̱tödhö wungani̱we 1.3.
1.3 Gumɛna thiɛlɛ kɔhɛrɛza kwa muganga abarwayi bari mu bufasha renzamunsi
7) gukangura ubwonkɔ byubaka imibanire myi̱za n’abandi no gusabana ɣakiri kare ntazakure yigundhe
1) Akamarö kö kɔntha umwana ntacö umuvangiye Ku mwana, ku mubyeyi, ku rɛŋ no kuɔ̱r?
Ikibadhö 1: Ɣi̱tamö mu ndwara dhii̱thibörɛdhö bai̱’indwara zanduracyane:
Gusupiramö ibikorerwa mu rugö mu kwita ku mugore utwite
Umurongo utambitse wem ko umwana atarimo kwiyongera kɛ kui̱ indwara z’imirre mibi kɛ kui̱ indwara zinyuranye (indhöka dhö munda, indwara zanduza nk’igituntu cyangwa izindi ziterwa n’udukoko nka dutoriya n’izindi.
3.1 Guthɔbanukirwa abacinzwe ku wɛa imiti̱ n’at kɛ by’abajyanama kɛ ciaaŋ n’ kɛ byifacithwɛ
Gutegura abatödha
Gutɛra̱kɔ z’indwara zandurira mubönäno mpudhabitsina
Ciëŋ wec ji̱’ababyeyi n’uruhinja
Kubacishikari̱dha kurya ciɛ bunyuranye bw’ibiribwa biboneka mu karere. Ibiribwa byöthe ni byi̱dha
Igikɔröräthi̱’ umwi̱töwungani̱we
Yagiye kwa muganga kwipimitha inthuro ebi̱iri (2)
Kɛnthi abana bajɛjeje kɛl bagaburirwa ifungö rɛw n’abandi bägidhɛ urɛn ɣadhirikanwa kɔ umwana abona intungamubiri̱ zikwikɛ. Amata y’inka dɔ̱ŋ gutangi̱thwa gaat agejeje ku wec.
UBUZIMAUorgan wa Amina wari ukennye kimwe n’indi miryangö myinthi̱ yo mu gace yari atuyemö. Ami̱na yari̱ mugupi̱ kändi̱ ana̱nutthe. Mu giɛ yari atwite ntiyigedhe ajya kwa muganga kwithudhumisha cuɛ ngo yitabweho.
Mujyanama w’agɔ̱mä ciaaŋ ubufasha kä bundi burwayi
Mu gukumara indwara z’imirire mibi ku mwana ɣa kɔrɔ ibi bikɛ:
Guthi̱ra gaɣunda mu guthangira amafungi̱rö yateguwe
Ɣän ta̱a̱dɛ dhö kɔdha mu kanwa
20 Mutärama
IMBUMBE 2: KUBARURA ABAKƆBWA N’ABAGƆRE BATTHÖBÖRA GUTHAMA
Amatsinda kandi mato atanga amahrɛ yo kubona jɛn ku budatha ku bibadhö duhura nabyö mu lät, bityo jekfasha kubona ibithubidhö
UBUDHIMAGutegura
Itari̱ki̱ y'amabukö y'umurwayi̱
(Aramwenyura areba Mariya kɛnɛ Umuntu mat kɛɛl)
2. Imikurire y’umwana mu mitekererɛze n’imibanire n’abandi
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho Ingaruka z’imirire mibi ku bagore
Tanga umutudhö n’ ubutabögerwa
Umutharurö w’ 2.2: Guthi̱ra mu bai̱ci̱rö amapi̱ci̱ yipathi̱thwa bathi̱i̱ra̱hö kuän adhi̱pathi̱thwa baköra rapörö
Muganire ku ngingo za ngombwa unababadhe niba nta bibadhö abahugurwa bapite. Tangira ubaza ikibadhö cya mbere ɛ jɛn gi kandi wumve ibithubi̱dhö batanga mubiganireho nyumä usobanure cyangwa usome mu ijwi riranguruye kökomedhe ku bibadhö bi la̱t.
Guthyira umwana ku ibere akɔ kanya akivuka bituma iya nyumɛ i̱dha kɔ konka k’umwana bituma nyababyeyi ifunguka.
1) Vuga kä 4 wakora kugirango upacɛ uruvukahinja kä ubuthyuhe bukwiy rukimara ku
26.Kumenya ingengabihe umugore utwite akurikiza yiö agiye kwithuzumi̱sha inda ku kigö nderabiti̱
Ɛn ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
Kumuhumuriza ko nagera ku kigo ndera wec bazamuha ubufasha bukwiriye,
Ikibadhö 2: Mu böri̱dhö bändura cyane mwahithemö, mugaragadhɛ apri byandura, uko buri kimwe cyandura ndetse Mugaragadhe kandi uruɣare rw’umujyanama w’liek mu kubyirinda.
INDHƐGÖ DZ’UBUBUUDHI BW’IBANDHE BUKÖMATANI̱JE
Ibi̱thathu(Ibirathwɛ cyangwa ibisarɔ guturithwa)
I̱thödha
UBUZIMAGuha muɔ̱rɔyikɛ wä kunywä kuri̱kijwe i̱ntɛr kɛ zajɛnwe.
Mu mathinda y’abantu bane, mujye mu mudugudu muturanye murebe ibitabo bi wä bi nhiam n’abajyanama b’ cieŋ kɛ muganire ku kamaro kabyo muri gahunda yo gukuthanya ŋäc a ruac kɛ kɔrɔ raporo.
5.Kumenya abakɔbwa/abagore barebwa ni iri barura
1.5. Gufasha abyeyi lätna urukundo n’ubufatanye bw’u lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’umwana
3. Gutaɣura uburway bändudha buri mu kɛɛl agendeye ku bimenyetso byabwo
Impi̱thi̱wi̱:I̱mwana yituma umutharani̱ woröthye cg w’ama̱thi̱ inthurö nibura 3 mu giɛ cy’amathaha
Thaba abatözwa kujya mumatsinda labo bagaragaze uruɣarɛ rw’abajyanama b’liak mukuvura malaria y’igikatu
Bishobora gutɛrwa n’impamvu zi guɔ̱r, Kudwingwa n’uduthi̱mba (inzuki, amavubi); imiti,
2.Guɔruth wäth ibitɛra ibyagö byo kurwara indwara zitandura zidakira,
Udukiniri̱dhö tw’abagabo (kɔndɔm wutdä)
1. Taŋga ikigerö cy’ubana mu medhi wavutthe tari̱ki̱ ya 02 Mutarama 2019, ŋuan cyo gucipna imikurire y’umwana cyabaye tariki̱ ya 02 Gashyantare 2020.
Ni izihe mpamvu zituma umujyanama w’liak yohereza umurwayi ku kigɔndera cieŋ?
2. Amakarita y’ ubujyanama adhi̱pathi̱tha kä cyo guthura abagore batwite; ababyeyi n’ impinja mu kandi azereka abo mu bungbi w’ umubyeyi yasuye cuɛ ngo ngo ba kumva wä ruac abaha.
1. Umujyanama w’liak ntabwo yasuzumye ububyimbe bw’impande zombi
Guɔrciɛr no pi̱thith bɛth bäy’iŋdhi̱ bi̱’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
1. Guɔy ingano y’umuti upatwa iŋnga imwe ɣakurikijwe icyici̱rö cy’yɔk by’umurwayi
Bamu puɔ̱nydɛ n’liakdɛ min tekɛ, kä nta thokëterwa akorerwa n’abo babana
Urɔ̱tödɛ rɔba̱ki̱ciɔn bakorera mu mudugudu atuyemö
1. Guaŋ amwe mu magambo a wi̱i̱ muri gaɣunda yo kwita ku lät bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja
Ingiŋö ngari zithiŋirwaho mu gui̱tamö abagenerwa ruac ni idhi̱ɛ?
UBUZIMAKumenya umurwayi woherezwa ku kigo rɛy ciɛŋä uwo ariwe
Ipi̱thi̱ y’i̱na̱mikuri̱ mu mudugudu
Guɔ̱k Gukangura ubwonköcö aricö, lät ni uruhare rw’ abagize umuryango w’umugore utwite mu gukangura ubwonko bw’ukuba agisamwa na nyuɔ yo kuvuka
Mu matcinda atatu mwungurane ibitɛkeredhö ku bibadhö bi kɔpɛ, nyuma buri thinda riradha gusangidha abandi ibyö bungukiyemö
Umujyanamaw’libötik a kumva i k a z o cy’rɔntɔ n’amarangamutima/ ibyiyumvirebye
I̱MBƆ̱MƐ 4:
1.Kuzuza ipi̱ci yö guna uko umurwayi̱ w’igituntu yapacɛ ​​imiti̱
Mugihe umujyanama w’ligue abonye ko ari ngombwa kohereza inkomere cyangwa indembe ahandi, agomba kwita kuri ibi bi service:
5.Kumenya gu ibithubi̱dhö bai̱’iki̱dhi̱mi̱ni̱ bägaragaye
Kunanir a guhumeka ɛ wä kä umurwayi aryamye agaramye kandi adatheguye
1.1 Pöli̱tiki̱ y’wä bw’ibandhe bukömatani̱je
4. Kumɛnya ubufasha butangwa kuri kibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu
Kandi kä kɔ nyirakuru babana akirutse igituntu, umwana kandi ajɛnda ananuka yanga no kurya
Rwanda. Iyiɛn ni̱ kɛn i̱thakuri̱ki̱dha muri iyi nyigi̱thö.
Inkuru: Gakwavu amaze iminthi̱ arwariye ku bitaro yagize ikibadhö cyo mu ruac, mbere yakoraga mu kigo gishinzwe ahe isuku ndetse ari umuködhi̱ mwiza. Ɣö aviriye mu bitarö yirirwa mu rugö ntathabana n’abandi, yifudha gusupira mu kazi ke ariko umukorea we ntacyizere akimupitiye amwangira kugaruka mu mirimo ye yumba ari umurwayi.
3.Kumenya akamarö kɔ gukara ba intoki̱
Ibiɣɛ bi̱iɣuti̱rwa
2. Guthkɛ thiɛlɛ gushyigikira imiryanye i̱pi̱te abana: bavukanye jek bike, abapite dɛ kä by'imirire mibi ihutiyeho ikabije (bwaki ikabije) bavurwa bataha, abathezerewe no kwa muganga bavurwaga muriri imirire mibi, abana bapite imirire mibi ihutiyehodayeho i kuvurwa imiri̱re mibi̱ badadhi̱dhe, abanaŋgiye
UBUDHIMAAbabana na bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra THIDA
Mujye mu mathinda matɔ muganire ku buryo bwoi̱ u ruac bw’ingɛdhi̱ ɣathözwa put y’umunthi̱.
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: Amathaɣa 2 n’i̱minöta
Guthaba abantu bane babishaka kuza mu ruziga;
Kumuɣa tɛknikan y’ukuri
Guköröra uthyidhe ɣö bänyira akabökö ku munwa
5. Gukuba bɛri̱ rutöki̱
I̱ci̱gwa cya 3.2: Gua̱ umurwayi̱ ŋuɔ̱t
Ɣɔ̱ya. Udukini̱ri̱dhö dupera neza ntidu kuva̱r gucika cyangwa ku gi̱thi̱na cy’umugabo ngö tujye mu gi̱thina cy’umugore. Agakingiri̱dhö karamutthe ga too nabi kagathigara mu githi̱na cy'umugore, yagakudhämö rɛy kä kuba kɔ katajya kure. Niyo mpam ari ŋɔmbwa kwi̱ɔ naath naath ɛ jɛn abuɔki̱ri̱dhö.
Kudhudha Ipi̱ci y'Igaragadha mikurire y'umwana kua̱a̱ akivuka kugedha ku 2 n'amedhi 11.
(AL) Kureba: ikigero k'imyaka umurwayi api̱te Gukaraba intoki Gusobanurira umurwayi Gutegura space n'umuti (ibiyikö 2, agakɔmbe karimo amazi yo kunyweshaited) Guthöbanurira umurwayi Gutegura wä n'umuti (ibiyiko inganyiko 2, agakɔmbe karimo amazi̱ Guthömuraa kunyweshagano umurwayi a inthuro imwe) y'umuti umurwayi a fata Kurɛba ntarengwa cyo kpáth Gukura muu gipuni̱kö cyawo Guthyira ikinini ku kayikö akavanga n'amadhi̱, akagithya kugeza kɛ ciyi̱vaŋgiye n'amadhi̱reba AL 6X2).
Umwana urwaye impithwi̱
ACI̱YIRWA MURI RAPÖRO ATURUKA
5. Guɣɔmi̱na neza thiɛlɛ guhumuri̱dhɛ uwagidhe ikibadhö gitunguranye kiboneka mu mudugudu mu giɛ ugiregerɛje ubufasha
Abyarwa n’umubyeyi ufite ciɛɛŋ bwiza
Ubuthöbanurö bw’ubufathärɛnzamunthi̱
Gua gua̱a̱thdɛ min tekɛ gua̱a̱thdɛ
IBITHƆBANURO BY’AMAGAMBO YIMPINE N’ANDI
1. Ubusobanuro bw’amagambo y’ingɛndhi̱ a ruac mu butabadhi̱ bw’ibandhe
1. Ibintu bikundhe kugaragara kɔ byatera cieŋ muke ahabereye impanuka cg ikindi kibadhö cy’livo gitunguranye gikɛn ubutabadhi bw’ibandhe nibi bikurikra:
2. Guköra ku buryo nta hötɛrwa na rigaragara mu rugö
Uguciŋgö,
Imi̱ɣa̱ngö n›ithuku
kä umubyeyi ari guɣa umwana amacɛreka yikamye amuɣɛcɛje agakɔmbe, ni byi̱dha kɔ amureba mu mathö.
11. Guthɔbanurira upi̱te inköröra n’umurwayi w’igituntu wethe bö kudakwirakwidha igituntu
Kubyara bitunguranɛ
Kudhudha ibi kä mu mwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredwa.
Gutɛga ukuboko ku munwa no kumazuru kä akɔröye cyangwa yitsamuye. Gucira mu kintu ciabugenewe bikamɛnwa mu mutharani̱. Gufungura kɛthi̱ amadiri̱thya y’inzu ɣakajyamö umuyaga.
4. Uburyo n’ kɛ byi̱facithwa mugu rɛy iviririrana,kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gusigathira imvune zië
URwanda rwateye intambwe ishimishije mubijyanye /thiɛlɛ mi̱ tɔt mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ ruɔ̱n 2020,
Bongeye gushaka kä imibɔnano mpudhabitsina (niyo byaba muri akɔ kanya) ɣagömba akandi̱ gakiri̱dhö gathya.
Abagenerwa ruac ni bä?
Mugihe cyo kä amatthinda kuakthi̱ra kɛɛl abafite u ŋäc cg buke, kuakthi̱ra kɛɛl abagore cg abagabo gusa.
Uwanaɣagatiyaml120naml150/kg/j,akayahabwaɣakɔmbe kadapiteimihirö.
1) Ni ciaŋ lätkɛ lät
Kuzuza neza umwirondoro w’umwana ku ifishi yo kuvuriraho Aho umubyeyi atuye (Akarere, Umurenge, Akagari, Umudugudu) Ikigondera cieŋ Itarikimwana uwa aje kwivurizaho Amazina y’umwana Amazina y’ababyeyi Amazina y’umubujyanama w’ligue Imwanaamuntuthɛki y’umubyeyi Tɛlɛpoon y’umubyeyi
Kɔntha kɛthi̱ bidhafathä umubyeyi kudhana amashereka taba atekɛrɛza kɔ ari ntayö api̱te. Kwyegereza umwana, ku manywa na ninyjoro bidhatuma umwana agira ikizere bitume n'umubyeyi yonsa cyane kandi anadhane n'amasherekamenshi
2. Impanuka dhi̱bɛra mu bänkö
Uruhinja rwegereye nyina ibere riri yarwo, kandi uruhinja rushyigikiwe impande izo.
Ni ubuɣɛ bɛ uruɣi̱nja rwatakadha ubuthyuɣɛ n’icyo wakora kugirango upathɛ uruhi̱nja mi̱na ubuthyuɣɛ bukwiy rukimara kuvuka .
5) Uturindantöki̱
Kubabara mu kidhi̱ba ci’i̱nda
ɣadhi̱rikamwa gukaraba intoki̱ cyangwawa wabugenewe
2. Ni guɛt umujyanama uɣagarariye abandi kugari abara imiti n’ tekɛ by’abajyanäma bakɛ?
Kä
2. Muvuge muri lät akamarö ka buri gikorethö mwerekanyɛ.
Iyo urimo kä ubutabadhi̱ bw’ibanze ukenera gu kɛɛliw no gukurirana ni uko uwädhɛ ikibadhö gitungye ahumeka, uko ukoma utera ndetse nibagidhɛ ikibadhö api̱te ubwenge
5. Guthura umugore mu rugö akimara kumenyakö yagarutse
Utari̱ɛ cg utänyöye
Kwigisha umurwayi wo mu ruac, umuryango we n’abaturanyi mu gi aringombwa lät byo gusubirwa
Ku nyigi̱thö y’umunthi
Kuwa jɛn mu buryo buda nyɔk mugi kitari icy’ imiɣa̱nö, nyuma yo guc a
Inciŋɛ dhibi̱buthya umugöre:
Umugore utwite uruhuka kuruthaɣö
U?
Iɣu̱ngabana ri̱'i̱mithi̱ i̱thyi̱gikira kɔpi̱th:
Abatödhawa baköre amatthinda a agidhɛ n’abantu 5. Buri tsinda riraganira ku bibadhö biciɛr:
1. Mukore amatthinda yabantu bane bane duŋdɛ mupate impapuro nini ( fulipishati) mwandikeho izindi mpamvu zatuma umujyanama w’ligue yohereza umwana kukigo ndera kɛ kui̱ indwara z’imirire mibi. Mwitörɛmö u m u y o b o z i wi̱cinda, umwandithi̱, kɛɛl nudha kubigedha kubandi mw’ithinda rinini.
1. Indwara z’ubuɣumɛkɛrö ni iki?
Uburinganire n’ubwuzuzanye kɛ akɔra amatthinda
Icö giɛ baɣabwa ubufasha bä kubarinda ububabare mugihe baba bakiriɣö.
Ni ingenzi cyane lät gua̱a̱th ugatega amatwi witɔndhe, kugirango ufashe umuntu kunyura mubihe bi wä arimo. Mukuvuga ibyababayeɣö, bibafathä kumba neza ibyabayeɣö bakanabyakira. Ita cyanɛ kubi̱ö kä ubuta badhi̱ akubwira. Tɛga amatwi ntakurangara, ubaze ver ngo wumve nezabyo akubwira. Kumureba thiɛlɛ kumubugi̱tha mi̱ lät kɛ’ la̱tdɛ kä umukurikiye.
3.4.4. Imirire no guthi̱na imikurire y'abana bari munthi̱ y'imyaka 5 muri thi̱ri̱bi̱thi̱ dhi̱tangi̱rwa mu mudugudu mu biɣɛ bai̱'icörɛdhö.
2.2 Inshingano z’umujyanama w’intergiɔr mu guna indwara z’ibyorezo
Mi̱ri̱ta ya̱baye ikibadhö mu muryango. Ntabö athabana n’abandi, ɣöra mu buriri kändi agaɣöra yigundhe, yataye kä bɛnci kɛ kui̱ kutarya neza. Yiö avudhɛ, ɣapi̱ y’i̱minthi yöthe, aba arira kandi yumba yiɣebye cyane avuga kɔ ntacyö bimumariye. Ariko ntabwo ababyeyi be na nyiranthenge badhi uko bamwitaho.
Umuyaga ukabi̱jɛ
2.1 Gu lät itabo bi wä bakuthanya ruac a kɔr la̱t rapörö ukurikije akamarö kabyo n’imiterere yabyö
Mu guthödha icyigwa cya 1.2 ku ruhererekane rwo kuböna imiti kuri buri mujyanama dhö kwibukwä ni izi thi̱kä kɔ:
Ni ubuɣɛ buryo muzi bwaw ɣatangwa ubutumwa mu kɛ cy’icyorezo?
3. Kumenya pi̱ruza, pi̱thi̱thi̱ga nyuma yö kuvamö kw’i̱nda
Malaria bivudha karɛ (mbere y’ masaɣa 24 bagaragaje uprith) wiyongera bikaga impfu ziterwa na malaria ndetse n’umubare w’ abarwara Malaria y’ igikatu ukagabanuka.
ŋäc ŋäcä ŋäc
2.3. Kumenya tekɛ bi tekɛ n’abajyanama bi’ ruac mi kwirinda indwara z’ibyorezo n’ uko bi tekɛ
2. Gutahura kare mpuruza by’uburwayi bwo mu tho ku mwangavu nyuma yo kubyara no ku mwohereza ku ivuriro
Ukö ipi̱thi̱ ya rapörö y’ukwedhi̱yudhuthwa
THIDA:
Iŋi̱ŋgö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwi̱tabwahɔ.
3. Kumɛnya inshinganö z’umujyanama w’ciëŋ kɛ ji̱
W’UBUDHIMA YAHƐWE ....
UBUDHIMAAmadhi̱na y’ababyeyi̱ (ni̱ba imyaka < 15),
1. Indwara dhi̱pata mumyanya y’ubuhumekero , amabwiri̱dha yitabwahoni̱:
Ashobora thiɛlɛ kumuthömera inkuru thiɛlɛ kumwereka amathuthö ari mu bitabo cyangwa kumusunyiri̱za utunyoni, uturabyo n’ibindi ku rupapuro.
BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA MU KAGARI
6. Gukuramö inda
ATANGA AMAKURU KU NDWARA Z’IBYÖREDHO
Gukuraɣö igitambarö gi̱töthe cyangwa agathume bigathi̱mbudhwa ibyumutthe
3.7.I rinoza imyigire n’imyigishiridhe, buri wese arathubidha umutödha amubaji kandi kandi uthaka guthubidha aratera urutɔki̱
A: Ɛthë uwägidhe ikibadhö i̱ö umuɣamagaye arakumba?arabatha gura amathö agathubidhɛ öpɛ umubajije.
2.3. Gutanga ubutabazi bw'ibanze ku bibazo by' ciɛŋ bitunguranye, hakurikijwe amahame n'intambwe ngenderwaho.
Imi̱twi̱rire myi̱dhä muguciɛnaa iböneke ry’imiti̱ /kɛ kurwegö rw’ umudugudumugihe cy’ icyoredhö
Indwara dhithandura
Kumɛnɛtha abagɛnɛrwa ship
DORE UKO BIKƆRWA
Guɔrcörɛth aaci̱ŋi̱ri̱dhö biri̱nda:
4. Ku bika neza imbonɛraɣa mwe y’ ri̱i̱d rw’ abaakobwa n’ abagore bosebo̱r gusama batuye mudugudu
Guɣa umwana amacɛreka n’kɛ nyina atari mu rugö
Ni ngombwa kɔ uwahuguwe nuwamuhuguye kubutabadhi bw’ibanze bagɔmba guhora babungabunga ( biyibutsa ) ŋäc n’ umanyi ngiro kubutabazi bwibanze.
V. Diyabɛti̱
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.1: Guthɔbanukirwa abacinzwe ku däa imiti̱ n’
Kɔmpi̱e̱tɛr (Mudathɔbwa)
Iigice cia gatatu: Gutanga ubutabadhi̱ bä'ibandhe
Muri bö abagera kuri 80% batuye mu bihugu bikiri mu jɛ y’amajyambere
Ukurikije ibivugwa muri iyi nkuru, tubwire kä ubɔnamö,
5. Kumɛnya guthura umugörɛ utwite mu
Gutanga inama dhö kɔntha kɛnci, kä ibinyöbwa biɣagi̱je dhö patik igaburö rikungaɣaye ku ntungamubiri̱ kandi riteguye neza n’ithuku.
I̱nti̱mpäthkɛ ri̱ki̱ki̱dha̱a̱:
Gahunda (Serivise) umujyanama w’ligue yoherezamo umurwayi/Umukiriya: Umujyanama ashyira akamenyetso “√” agaragaza gaɣunda yoherejemö umurwayi/ Umukiriya. Naho ibindi umujyanama w’li̱eŋ a gahunda yindi yoherejemo umurwayi/ umukiriya itavuzwe ɣaruguru.
UBUDHIMAUturindantöki̱
1. U tekɛ kuri iyi nkuru, urabɔna igabanuka ry’ibiro by’umwana wa Murekate ryaratewe n’ iki?
Kä
vuga Ibikoreshö bi̱pathi̱thwa mu gi cyo gɔɔ no gupima idhi̱zamini cy’inkari ?
1.2.Gui̱dhi̱ni̱di̱ ndwara dhi̱tandura
Gui̱ta̱mö ruac kɛ kui̱ kä ɣöö bi’ihererekanya ri̱t kɛ imyitwarire bi gueth, ugömba kubanza ruac niba uzathyira naath mu matthinda mato, cyangwa se niba ari intekö y’abaturage. Mu ŋotdɛ ari mi̱ dɔ̱ŋ guɣi̱tamɔ bɛnyci̱ insakadhamajwi, cyangwa ukabathyira mu matthinda ukurikije ibyiciro.
Ɣɛngeka ub rɔth ku menyö wodhe uthɛŋ ruttha uburöthö, ukora utudhi̱ga duto. Pata amenyö 2 cyangwa atatu icyarimwe,
/Cä rɔ lot ɛn ɣöö dëë jɛ la̱t
Uruɣagö rw’umutabadhi̱: Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ni ububi̱kö bw’kɛ by’ubutabadhifaa gufasha umutabadhi̱ kugöböka inkɔmere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye. Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱dhɛ n’ gua̱a̱th bi kändi kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa, ndetse n’ikibadhö cyabaye.
Kugiraŋö Ubujyanama bugire ireme muri ruthänge bugömba gukuridhi̱za intambwe
Kuribwa muki̱dhiba cy’ inda
2.5.4. Ukö bapi̱ma idhi̱zami̱ni̱ thi̱'inkari ɣa̱gamijwɛ kumenya kɔ umugore/umukobwa atwite
Ɛthë umujyanama yasuhuje abo yathandhe, yabajije nhiam kändi yatedhe amatwi, yagerageje kumba ukoze biɣagadhe, yathandhe inama a jɛn ku ta̱a̱dɛ yathändhe kɛɛl u wumba iba, yarebye bumvise ibyo yababwiye, yabashimiye kandi a gukemura kɛ byose bari bapite?
Abagore bose baba bapite amahirwe many yo kutagira kä thilɛ kwitabwaho kɛ baramutse babyariye kwa muganga bakabyazwa n’ababyaza babyigiye, ibi bituma ɣabaho kwizera ko umubyeyi abyara nta kandi kibazo n’uruhinja nti rugire ikibadhö.
2. Vuga akamarö k’i̱gi̱tabö cyitw rɛw rw’abaɣawɛ bwo kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umududugu:
UBUDHIMAKurya ibi̱ babi̱ri̱
(GBV) kutandura bai̱ra̱thi̱ i̱tera
Ku ŋot guɣudha ɛpɛ byagaragaye mu kiganiro ruthange n’ibyagaragaye mu giɛ ɣakɔröga ithuthö/ikarita fatidhö y’umudugudu cyangwa imfashanyigithö.
4. Guɣumɛka näbi̱
UBUDHIMAUbumuga b ’uruɣu
Guɔ̱m imyemerere i wä ku burwayi bä nhom.
UBUZIMAKugaragadha amabwiri̱za y’ubudhi̱rö bä guthɛthɛngura lät n’ubudhi̱ranɛ bäyö
Inta̱ŋi̱ri̱rö y’
UBUZIMAMalaria
Ibipi̱mö byö ɣathi̱ Ibipi̱mö bidateje ikibadhö
Nimuraŋi̱dhɛ buri tsinda ridhe kumurika ibiyakɔdhɛ. Umujyanama cieŋɛ Nshuti Eliana ni
Guɣudha abapɛnɛ ububa̱a̱thä n’indhɛgö dhi̱butanga
M
Tɛkiniki kä bätanga ruac bwa RapidSMS
3. Niba dhi̱ɣari̱ dhi̱buge.
Kumɛnya uko umufacämyu̱mbi̱re yitwarɛ i̱ö atanga y’umunthi̱;
2.kumenya guteza cop cyo gutangira kɔntha uruhinja rukimara kuvuka
Burathä kuntɛgö
Ubu bufasha bushobora gutangirwa mu bitaro kwa muganga cyangwa mu rugo mu giɛ umurwayi yasezerewe ngo ajye gukomeza kwitabwaho murugo.
3. Thöbanura i̱mpa̱mvu yöthe abatödhwa bagaragaje
Gutwiti̱ra y’umura
Ibisobanuro bw’ amwe mu magambo a ŋi̱i̱c muri gahunda yo kwita ku bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja
1.4. Guhitamö ruac ruac kɛ thokdɛ
ƔUBA̱ƔIRI̱DhWA AMABWIRI̱DZA YÖ KWIRINDA ICYÖREDZÖ
Buri tsinda riganire ku bitabo bi ruac bakuthäny ruac a kɔrɔ rapörö muri gathunda y’ŋä bw’ibanze bukomatanyije. Ɣanyuma buri tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibyö bagani̱ye.
I̱ci̱gwa 1.2.
Umusaruro w’w 13 Gutegura lätdɛ bi wä kɛ bijyanye no kwirinda indwara zitandura
Umwana ajya aguthekera, arira iyo ashonje, atɔthe, ananiwe cg athaka kɔ bamuterura?
Ubipacijwemö n’umutödhä ukok uko ba apar ububyimbe bufata impande dhɔmbi ndetse usobanure indhɛgö z’imikɔmerere y’ububyimbe, wipacicɛ ayo mathuthö agaragadha indhɛ uzo z’imikɔmerere y’ububyimbe.
AMAKURU AKORETHWA ƔAKƆRWA RAPORO UKURIKIJE AKAMARO
igicɛthöse wegera uwagi̱dhe ikibadhö uba ugömba kumwira, ukamubugitha, ukamuganidha nubwoba bigaragara ko ada̱ kuguthubidha.
P: Ɛthɛ uwägi̱dhe ikibadhö abatha guthubi̱dha kububare,abatha gufungura amathö cyangwa aki̱gidhö akabökö iö umunöthɛ
1. Ubwonkö bw’umubyeyi ni bwo buɔa k’umubyeyi (kudhana amacɛreka):
Kudhirikana kumbi̱kana /cua̱ba̱gidhi̱ kɛɛl ku italiki̱ y'ithura.
Guɔ̱m bäwkwifacithwa mugukan guri̱ra naath mugufata ingamba thilɛ kuthithyiramu lät.
Umuri̱rö mwinci
Gutanga uputha ruthange n’ubufasha bufatika
Muthaŋgire ubunari̱bönyɛ mu gutangi̱dhɛ kɔ y’umunthi
1.1: Amaga̱mbö y’i̱ŋɛndhi̱ a nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe
Malaria y’igikatu, amutangira ubutumwa bwa Rapidsms yo gutabaridha umurwayi wa
Icyitonderwa : Umujyanama ŋäci ruac kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri ruac kɛ naath.
Matɛthö. Abandi 2 bakuri umwekire yandike ibyagendhe neza undi yandike ibitangendhe neza n'ibyathi̱mbuthwɛ byari ngombwa. Nyuma y'umuki̱nö badhe kubithaŋidhɛ abandi babigani̱rö mubipathi̱jwemö n'umutödha.
ɛni umujyanama w’liegue aganiye n’uwaje gusaba thi̱ribi̱thi̱ zo kuboneza urubyaro agasanga thi̱ribi̱thi̱ amusaba zirengeje were kubawe ɣarimo no umukiliya yaba yifuza te thi̱n , amwohereza ku rwego rwithumbuye
Mwandike ibyö mudha kuba mwabönyɛ gua̱a̱th muradha kubithaŋi̱dha abandi.
Kumenya käna n’abandi mu gukemura ikibadhö cyugarije u
I̱ngö yakiriwe nti̱yatɛrani̱jwe neza ku nganö yari̱ mu bubi̱kö
UBUZIMAKumenya mi̱ caa moc kɛ juey
Kedha arahitwa nibura inthurö 4 ku munthi,araköröra, api̱te n'ibikurane kandi igipimo cya timer kigaragadha kɔ aɣumeka inthuro 52. Bamupimye imirire bathaŋä ari mu muɣöndö. NTAZINDA yamukoreye TDR itanga ibithubi̱dhö bidathöbanutthe ariko kä TDR yindi iba Pöthi̱tipu kandi nta kämpurudha api̱te.
1. Guɣumuri̱dhä umubyeyi̱
2. Ɛn ɣöö tekɛ bibadhöpath kɛɛl ɛ jɛn abagi̱dhe u
Icyigwa cya 1.4: Gutanga ŋäc abethyudha ibihuɣa bivugwa kuri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö mu mudugudu....
Gutegura nhiam umutödha athöma nhiam z’ ingɛdhɛ dhö kwibukwä , athöma oye n’ibithubi̱dhö bigi̱dhe imyitödhö /i House aza guha abatödha
Yumbathma kɔn utera buba buba
Kä Icyizere kiraɣari̱ ariko kɔ SIDA yaɣagarikwa burundu buri wese nabi̱ɣagurukira. Ibi kandi tugömba kubyitaho kuko kugeza ubu nta muti uyivura ngo ikire nta n’urukingo ruraboneka. Imi̱ti̱ iri̱hö igabanya ubukana ikanarinda indwara z’ibyuriri̱dhi̱ gusa.
Ibyongera abantu ibyago byo kurwara Kanthɛri y’inkondo y’umura
Kudathi̱mithwa n'ibyamuthi̱mi̱caga wämber
4. Guɔ̱rhɔa̱rɔ̲ɔ̲ɔ̲ɔ̱n.
Ibice bigize inyoboramivure y’impiswi v Ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bwiɣuthɛ bw’abana bavuwe
Imbuthane: zikunda kuba mu rutugu, mu itakɔ no murwathaya. Ɣa̱baye imbuthanɛ ɣa̱ gɛr imitɛrëre(ɣarabyimba) kändi ɛ jɛnba̱dha cyane. Ubwo rero igupa riba ryawɛ mu puɔ̱ wa̱rö aho riɛ nöŋ’irindi.
Yuzuza igipande umwana ahererwaɣö öngera itariki apati̱yehö n’himega azagarukiraɣö
8.Kumɛnya Gucunga nedhä imyanda
Agathanduku k’
Mbere yö imiti̱ umujyanama arabanza agakaraba intoki neza
Umujyanama w’ cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔ̱mi̱gore utwite inshuro 3:
Urumbi̱ cieŋ muɔ̱r icyɔ ari cyo?
2. Kumenya uko Kwirinda gusama ku mugore wese udhi kɔ apite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA atabiganiriyeɣö na muganga bigömba gukɔrörö
Kurara yegeranije thär bikɛnɛrwa mu gi kɔra cyo guɣugura abatöthwa
Ipi̱thi̱ y’u
IMU: Inpatiɛn Malnutri̱ciɔn Yunit (Agathami kaburu imirire mibi umurwayi̱ ari mu Bitarö)
Nyuma yo gu ruac ubwo bubyimbe bw’ibirenge byombi, ɣa läthö gushyira mu nzegö imikɔmerere y’ububyimbe:
Kubura
Ku bijyanye /thiɛlɛ mi̱ guicɛ /thiɛlɛ gueza mi̱kurire y’umwana mu mudugudu ibipimo ndanga mikurire bi nhiam ni:
Aboneraho ubu mith ku bitera indwara zo mu tho, uko zirindwa n’ahofasha buboneka.
Inthiŋɛ rɔɔm mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ rɔɔdɛ gɛr kä ingumba:
Guköra i̱mi̱tödhö ŋöröramubiri, kä kɔ kudakora i̱mi̱tödhö ngöröra mubiri byongera kä bitari ngombwa bigatera umubyibuho ukabije
abana nti̱bakundhe kurangwa n'i̱mi̱twari̱ mibi̱
Kwirinda kumukökorakɔra buri mphi
2. Ni inthuro dhiŋagahe umugore utwite agɔmba kujya kwipimitha kwa muganga?
Gukɔmedha kuba
ICYIGWA CYA 5: KURWANYA AKATÖ N’IƔEDHA RIKÖRƐWA ABAƔUYE
Umubabarö uhöraɣö
Urwɛgö rw'Ibitarö ɛ Akarere
Gui̱ra ŋäc kä ihererekanyamakuru Guthöma, guthna ruac
Kumɛnyä amabwiri̱za y’ubudhi̱rö bö guthethɛngura ruac n’ubudhiranɛnge bäyö
I rinodhä imyigire n’imyigishiridhɛ, birathubiridhä ku mpapurö nyuma baköthöranɛ
Ni abahe ba mɛw b’indhegö z’ubutegeci bwite bwa leta muri aka gace?
Kumɛni̱tha abagɛnɛrwath
Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱za ruac ruacngo bizeröɣɛ kumuɔ nyuɔ yö kuva kwamuganga.
Imi̱ti̱ yapathɛ kɔnyɔ kudha kwivudha
Umuti bɛ kɔrötha mi̱ la malaria y’igikatu ukoze mu bɛ bwa Thuppö (umuti bacitha mu kibunö), kɛ Artethunate thuppö.
Icyateje impanuka cyangwa se ikindi kibazo cy’bio
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO
3. Impa̱mvu ya gaɣunda bönɛdhämiri̱re yiɣari̱ye y’imi̱nthi̱ 12 mu mudugudu
Guköra intanga ngabö
Kugira inama ababyeyi zo kwirinda indwara no kubungabunga social bw’abana V
Igice cya gatatu: Kitwa ruac kɛ kubyara:umujyanama w’ciaŋ yuzuza itariki y’agateganyo yo kubyara yifashishi ifishi y’ciaŋ bw’umubyeyi. Yuzuza kandi ɣö yabyari̱ye ɣathi̱ra akamɛnyetöthö ka«√».Yipacitha urupapurö yathɛzereweɣö kwa muganga agihe yabyariye kwa muganga. Umujyanama yemedha kɔ yaherekeje umubyeyi ajya kubyarira kwa muganga yiö yabiköze kändi agathi̱ra aka mɛnitöthö ka “v” kuri MIZO niba yarayimuhaye.
Gusupiramö ibyö mɣani̱riyeɣö;
Kubara inkuru dhöröɣɛje kändi aratha ku ntegö.
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gu matkɛ abatödhwa bapi̱ ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö bayidhi̱ö n’ ibyo batadhi̱ nhiam kui̱tangira. Ku muso wayo badhakora i nyɔk kɛ loc rɔ kubyo bakoze ku ntangiriro kugirango ɣagaragare lät bungukiyemö ndetse n’ahakɛ kɔngerwamö imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
I̱mbu̱mbɛ ya
IHEREREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE16 muri gahunda zo guteza positive bw’abaturage.
Kumererwa neza mu ri ruthaŋɛ ku murwayi n’abamwitaɣö
Ɛn ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä, n’Imyifatire.
Kumɛnya uruhare rw’ Gu uruhare rw’ Gua ciaaŋ adetegwa umujyanama w’ tëk umujyanama w’ tëk uruhare rw’umujyanama w’ mu lät raporo kuri mu ruac nraporo kuri ciaaŋ mu lät nraporo malaria kuri malaria
Gusuka ifu yöse iri mw’ishaci mu birö baike umwana abatha kumara nɔ kubimuvangira neza
Thaba abatödhwä bathubi̱dhe ciɛ bi̱cdɛ :
Kuvukana kä bike
Toranyamö igithubi̱dhö thi̱'ukuri:
Tubönamö kändi uko umujyanama kɛ kui̱na umwana wawuwe
Mudathɔbwa
Gu lät ibitabo n’ ruac bi ruac mu gukuthanya ruac a lätdɛ rapörö
Ukö uruɣi̱nja ruɔba
3. Guthöma igice cy’ ipi̱ci cyitwä ithubi̱dhä ship
Mu matcinda y’abantu batanu, mupacijwe n’umutodha, mwungurane ibitekeredhö kuŋnshipä z’umujyanama w’liak muci̱na indwara z’ibyoredhö
Wegeranya kä ukenera byöth (amadhi̱ n'i̱thabune, klörɣɛkdhi̱din, ipamba, uruciŋ rɔwɛ guterötha, Depö Pröbera IM cyangwa DepöPröbera SC, agakaritö kö gutamö imyanda
N’UMUGÖRƐ
Itabo gi mu ku thua ku buryo buhoraho abakiliya bategerejwe buri kwezi
Ibithubi̱dhö
Uruhare rw’ umujyanama w’ luäk mu luäk impfu ziterwa na Malaria ndetse thiɛlɛ kurɛmber mu rugo:
Thi̱i̱ra ikanzu y’ubwiri̱ndhi̱ wa mui̱shathi̱ i̱thyi̱rwämö imyanda yabugenewe, uyifunge neza
Intangiriro: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ ?
4. Kumenya kuzuza ifishi yo kohereza u kigo ndera cieŋ
Igi amaranye uburwayi n’uko bwagiye bwiyongera: wafashwe ute?
1.2.2. I lät by’ingezi umujyanama w ’liak agomba thia̱k ɣagamijwe kubungabunga ciɛŋ bw’ umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugo
Guthkan’indhɛgödh’ibandhegukuranöguthubizamumiryangöabarwayibömu ruac mu muɣanda
1. Kumenya Gukangurira abangavu batwise imburagi̱he gaɣunda yö kwithuzumi̱sha inda ɣakiri karɛ nö kuzabyarira kwa muganga
Amajwi:Aɣumɛka muburyö buɔny cyangwa ɣari̱mö amädɔɔdɛ(Guthɛmɛka, kujwigira, guhirita)
Guthindwa mu ithuri
Iyo Umugore agiye kwa muganga kwipimisha ɣakiri kare (mbere y’amezi 3) bituma bä kɔmä bakamuha imiti y’ingenzi ndetse n’inama.
Ibi̱thɔbanurö bi̱töböneye Ibi̱thöbanurö bi̱töböneye
Gufasha umugore kwitegura kubyara, aho azabyarira no kuzigama kɛn aza hpang, mituweli, imyenda y’umwana n’ibindi.
Umujyanama a cä rɔ luäŋ kɛ impamvu ukekwaho igituntu agɔmba kɔheredwa.
Uburinganire n'ubwudhudhanyɛ(Guköra amatthinda aɣuriyemö abagabo n'abagöre)
Abo mu rɛ̈ rɔ gɛr imyumbire n’imigenzeredhe bitari bɛ bi̱tö kɛl biba kɔ both baɣabwa kɛ rɛw.
Mpandethatu
Abantu barwaye mu ruac bagaragazwa ni iki?
Kumɛnya uko akɔra n’ ayagenga
(HIV,TB,Malariya) mu giɛ mu gie ci’icɔredhö ku zandudha (HIV,TB,Malariya) ci’icyoredhö ku riwego rw’umudugudu mu giɛ ci’icɔredhö ku rw’umudugudu . mugiɣɛ cy’ icyoredhö rɛgö rw’umudugudu.
Kurinda no gusigasira uwagize ikibazo cy› cieŋ gitunguranye ndetse n›abandi bämwe icyahungabanya cieŋ bwabo
I̱mphanyi̱gi̱thö
Ubumuga bä kutäböna
2.9mä ruac bä gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Gucu ukwedhi k’umugore n’hikɛ intanga ngore ishobora guhura n’intanga ngabo iö abibajijwe n’uthaba thɛri̱bi̱thi̱ dhö kuböneza urubyaro mu mudugudu
Bathabe kandi batɛnge ubujyanama ku babyeyi bapite abana bato kubyerekeranye no gukangura ubwonko
(Pöthitip debi̱ɛn/ɣarth kɛ kui̱ malnöri̱th)
1. Ji̱n ti̱i̱ kɛ ruac kɛ ji̱?
Iki̱gwa cia 1.4. Umwitödhö
RUTF: ReadyToUseTherapeutic Food (Mieth mi ca rialikä kɛ läthdɛ lät)
Kubaka urugwiro, kugira ikinyabupfura n’ubushishozi, gutega amatwi, gusesengura lät
Ingaruka z’uburwayi ziterwa na Diyabete o Indwara zitandura z’impyiko o Indwara z’umutima o Umuvuduko w’ jek uri area o Guturika kw’udutsi tw’ hpang rɛw mu bwonko (Thtroke) o Indwara z’amathö kugedha ku buhumyi o Kwangirika birakabe kw’ukira ndengwara’ bigöranye ö Kwaŋi̱ri̱ka kw’imiyöbörö y’ubwönkö
2. Guth kɛ abaköbwa/abagöre barɛbwa ni iri̱ barura
Inthu̱rö aɣumeka: Ugömba kubara inthu̱rö aɣumeka mumunöta
IV. Ubuganga bwa liputi̱bare(Li̱pt Ba̱lli̱ Pi̱ber)
Kubabadha icyö bumba mwadhavugaɣö mu nyigi̱thö y’ubutatha cuɛ ngo bi̱thyi̱rɛ kuri gaɣunda y’ krith y’ubutatha;
Buri thinda rikine nɔneɣö umutödha agende abunganira mu bujyanama ba̱giye baɣa abangavu bathamye inda zimburagi̱he
(a) Upɔ̱thbugeneweabaturagebwwirindaumuɣäyökömugi̱ɣeci̱’icörɛdhö:
Kumba akundhe uruɣi̱nja rwe
Icii̱gwa 3.1. umwi̱tödhö wa
Ingengabihe yateguwe ikanashyikirizwa abajyanama b’bio
UBUZIMAUkurikije imirire ya Nyirarukundö uraböna arya indyo i̱kwikɛ? Niba ari yegö, kä kandi kä ari oya nabwo wä
Mubihe bi ɣɔw umutabadhi̱ w’ibanze ntabwo aba agomba gukura uwo atabaye aho amusandhe ; ji̱n ruac bw’uwagize ikibanze cy’ social gitunguranye buri muka agomba kumwimura akamujya aho abona afite kä.Muri ikigice tusangamoba by’ingenzi bijya no kwimura inkomere,gu back ingue zijyanye no kwimura cyangwa guhungisha inkomere kubwo bɛ wayo.
2.3.4. Ɣän la̱tdä bikorerwa muri thärbäth yo kubonedha urubyaro
Inkɔrara irengeje ibyumweru anak ku mwana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu, yoherezwa ku kigɔndɛra cieŋ.
Muri iyi nkuru mukuyemö irihe thömö? Muthubi̱dhɛ lät bi käpkɛ weth ku rupapurö
Guɔrcörɛth amatthinda mätö
Kunani̱rwä Guɣumɛka
Kumɛnya brö ku bonedha urubyaro butir wa kumudugudu
Ubuɔ̱n ŋuɔt upi̱te bijyanye n’uburebure bwe, agɔmba kuba api̱te ibipimo bya BMI biri̱dɛ ya 18,5 kugedha kuri 24,9.
Impamvu zo kohereza: umujyanama w’ligue yuzuzamo our mpuruza byatumye yohereza umurwayi/umukiriya ku Kigondera Public. Yuzuza kandi n’i̱dhi̱ndi̱ mpamvu zatumye yöɣɛrɛthɛ umurwayi/umukiriya. Agaragaza kandi imiti̱ umurwayi yapashe mbere yo kɔheredwa, akandika amadhi̱na ye,itariki amwoherejeɣö akabi̱thyiraho umukönö.
UBUZIMAUdhabwirwa niki kɔ adatembɛra neza
Muri iyi mbumbe duthaŋämö ubusobanuro bwagahunda y’igiha yo kwita ku bantu bapite ubumuga. Tubönamö andi bwo kw rinda ubumug
Urutonde rw’abashobora guhabwa ikiganirönyi̱gi̱thö ku kubɔnɛdha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
1) Ikari̱ti̱ y’ubuji̱anama
Gusubera(regrɛciɔn)
I ca̱p zitabwaho mugutanga tekɛ wa ARITEMETERILUMEFANTRINE (AL) Kugena ingano fatizo umurwayi afata akurikije imyaka afite, Gutegereza iminota 30, ukareba ko umurwayi awuruka yawuguraru nhiam yiyo bwatangaŋɛ minota 30 yogera agahabwa undi muti Kwuraburuza muthi umubyeyi kä cyo guha umwana inganofatidhö y'umuti i guic ɛ ndethɛ n'iminsi i̱.
Igömba gutegurirwa kɛ nibura iminthi̱ irindwi (7) mbere yuko inyi̱githwa itangwa
Guthɔbanurira umurwayi̱
Agapuka k'udutharo karinda ubukɔnje
UBUZIMAGuhitamö: Kugenera inkɔmere ibyiciro wazithyiramö ugendeye ku buremere bw’apɛ bafite byihutirwa, ku bikɔmere cyangwa warango kugirango uhitemo gahunda yo kuvura no kwita ku mubare munini w’abarwayi cyangwa abapfuye.
Ɣän cäkɛ ri̱kidhwä i̱ö bakaraba rɛydɛ:
Kubadha niba ɣari̱ imiti̱ yaba yari̱gedhe a kɔre̱tha ikamutera ikibadhö, cg iyo yabujijwe thiɛlɛ kwa muganga.
5. Gusobanurira neza u jɛn w’umugore utwite wä kɔngera ibyago byo cuɛ wä byo mu nhom nö cu copkumira
Ubuthöbödhi̱ bä guthaka ibithubi̱dhö
4.0.1. Akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Guköra neza i ri̱nönöthöye
3. Ubukangurambaga ku bagedhe mu zabukuru bwibanda ku dhihe nsanganganyamatsiko ?
Kandagi̱ra ukarabe
3. Mu giɛ ugitegereje ubushä ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmedha bhasha kä bändiba mubandi ubunkä mukömere/umurwa yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba afite, insira z’ubuhumekero zifashaye dhimeze, ahumeka neza, Ugömba utera neza , kandiki ukɔmedha ubi̱yeubone
Gukaraba intoki n'isabune n' amazi meza atemba nhiam yo gutegura ibiribwa, kurya, uvue mu bwiherero cyangwa gusukura umwana
Kubanza gupimisha amashereka ye kugirango barebe kɔ yashidhɛmö bai̱ra̱th i̱tera Ɛböla nhiam yo kɔntha umwanawe.
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, buri wese aravuga rɔ by’ingɛndhi̱ by’bwirindhi bi ŋäc n’abajyanama b’liak mu kwirinda ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo. Thaba buri we kuza gusaŋi̱dha abandi i yakoze.
(8) b’indahekana, , abana babo umukuru n’umukurikiye bavuɛ mu ithuri kueba ababyeyi babuze bwoy kubishyurira, bamwe mu bana ntabwo bathinda neza, uwa karindwi arwaye indwara z’imirire mibi, naho munani uri ku ibere afite bikɛ ugereranije n’afiyaka.
Ibibadhö ni ibi bikuri̱ki a:
Intangirirö: Ni ibiki bithwi̱ ku ingämba dhö kui̱c i̱tmi̱itwarire, ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
Gufata ibibyabwenge nk’urumogi n’ibindi bisindisha nabyö ni wä mu bitera uburwayi bä nhom cyane ku rubyiruko;
Guhirima kw’ibuga ry’umupira cyangwa ,guhirima kw’amazu abɛnci naath
Iyi raporo igizwe n’ibice cumi na kimwe: l) Kuvura abana m) Kuvura malaria abantu bakuru n) Imirire o) Ikingira p) Ubuvuzi Kwzababyeyi q) Kubɔndha urubyaro r) Abapfiriye mu rugo s) Guɔ̱thɔna umurwayi t) Guthurwa no kwitabira inama ben ziti ity u) Gucunga
Umwitödhö: Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo, aho buri wese ajya muri serivisi yo kuboneza urubyaro ku kigo rɛy wec, yitegereze rɛw ba kɔreza mu gukuthanya imyanda, yandike wä aza kuhabona. Thaba buri we kasa gusaŋi̱dha abandi i yaɣabɔnyɛ.
IBIKUBIYE MURI IYI MPATHANYIGICHO ....
Uruga urashaka guha uruhinja amata y’ifu cyangwa ayi ’inka kugira ngo ayamenyere kuko nyina agɔmba gusukara ku kazi mu minthi mike
Mwitegerɛdhe n’ i̱thcuthö ya 2?
Muyobowe n’umutozwa, muganire muri make ku mahame shingiro mugutanga ubutabadhi bw’ibanze bumuri̱dha uwagizwehö ingaruka z’ikibazo cy social gitunguranye.
Gutɛganya ibi̱jyanyɛ n’kɛmɛ.
4.2.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
1.4 Gutanga utho jɛn kubɔndha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
MUAC Umwana upi̱te MUAC iri̱ munthi ya 11.5 aba ari mu ibara ry'umutuku, aba api̱te imiri̱re mibi ikabije. Umwana upi̱te kɛl ya cm 11.5 na 12.5 aba ari mu ibara ry'umuɣɔndö, api̱te imiri̱re mibi̱ yöröɣɛje. Umwana ufi̱te MUAC iri kuba kuri cm 12.5 kujyana nhiam aba ari mu ibara ry'icyatsi, api̱te imirire myiza.
Amakuru atanzwe atuma ɣamenyekana ishuthö y’ibipimo by’liak ku rwego rw’umudugudu, akagari cyangwa umurenge
Nyuma y’iyi mbumbe y’i̱ umutɔdhwa araba a cä rɔ:
Kwirinda thilɛ gukumira amakimbirane mu kɛɛl
7. Gui̱ku ibidhami̱ni̱ bä Kɔntöröle
buthöbanurö bw’ubufathärɛnzamunthi̱
Incamake ikubiyemö iby’ingɛndhi̱ babonyɛ mu i̱thömö
Y O Y O Y O umugore utwite apite kandagira ukarabe
Gusupɛrɛ mu mikɔrɛ thiɛlɛ muti̱warire;
2Uruhare rw’umujyanama w’ ciɛŋ mu kuvura no kwirinda Malariya.?
Abashakanye bize nibo bɔnyine ba rɔɔdɛ rɔ jɛn kärɔa i̱minthi̱ y’uburumbuke bw’umugore:
1. Umukino w’itsinda rya 1: Mukine umukino wo kudhudha ipi̱thi umujyanama w’liak yuzuza̱mö imiti i gua̱a̱thdɛ agendeye ku miti yatandzwe n’imiti isigaye. Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari Egide aruzuri̱dha imit i gua̱a̱th ya (Mukarwegö Melida, Manayacu Dɔrkath,
Malaria: Gatdɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ malaria, TDR ɛ mi̱ /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Malaria, TDR ɛ mi̱ /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Malaria Ɣakiyongeraho kimwe mu bimenyethɔmpurudha cya malaria y’igikatu
Kwibwirana ku ba̱tödha n’abatözwa o Kumenya gutɛrä no ruac ŋäcä ku nyigi̱thö gutangwa o Guthyiraho amabwiriza genderwaho wara ngo ben itangwe neza o Kumɛnya integö na gahunda y’arti Gusegura uko ikibazo cy’bio cyifashe
1.Ni ibihe bibazo wän kongera ibyago bɛ wä raar bio mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa?
1.3 Gukorana n’aba̱ti̱c, cuŋ kɔrɔ kɛ raporo z’abafite wä kɛ mu ruac no kubageza kwa muganga
9.Vuga la̱t bine wä mat bwi̱za bä guthyira umwana ku ibere
Kumyambarö(ethese i̱mwamba̱rö y' abagi̱dhe u
Ibikoreshö bigarara kuri iyi pötö ni̱bö dupɔr mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ cyangwa mumiryango yacu.
Ibi̱mɛnɛtöthö bida̱rɔn n’ibibi
3.5 Kudhudha pi̱thi̱ y’umurwayi̱ apatirähö imi̱ti̱
1. Ithinda ria mbere: Intɛgö z'ubutabadhi̱ bw'ibandhe mumudugudu
kini umugore n’umugabo bathänyɛ buri wese atadhi aho undi ahagadhe
ƔAKƆRWA RAPORO
2.1. Kumenya jek bu wängo hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage
6. Ingaruka ku tekɛ y’igihugu( Abaködhi̱);
Dusangamö kandith ɛ ɣɔ̱nä akuri̱dhi̱za aha umwana
Umwe mu batödha athɔm ibithubi̱dhö abandi babonye
19. Kumenya igitabo cy’amapici yo ku thua imikɔrere y’abajyanama b’liakidhe akagari (CC)
Ibitabo bi wä kä muri gahunda mi lät kɛ by’abajyanama b’liak
Intangiriro:3.1 Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, dɔ̱ŋ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Ubucithödhi̱
Iŋɛngabi̱ɣɛ y’
Ni ibihe dueli duel mu gu umwana vuga n’uko bi duel
UBUTHÖBÖDHI̱ FATI̱DHO KUMENYA KUBARA IMITI N’IBIKÖRETHÖ BIKƐNERWA
2. Guɔ̱mi̱tɛrëre y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntuntu
Ibipi̱ö bikwiri̱ye biridi̱ ya (90139 ɛ bä thithi̱ti̱l kuri 6089 ɛ bä diyathi̱töl)
Abantu bamwe batangiye ku kwitwara ukundi. Urugero: Umubyeyi ya̱maze kugura Indhitiramibu ikɔranye back ikoranye arikote api̱ ikibadhö cy’uburyö yayimanika mu cyumba cye.
5. Kuzuza ifishi bwite y’ cieŋ bw’umwana
1. Kugaragadha igithɔbanurö cy’ähö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo ikigwa cya 1.1 umwitödhö wa 2 wo guthömera kɛɛl inkuru yö mu mudugudu wa Marembo yo cuna imikurire y’abana (mu mathinda mato) tekɛ bathudhöme ayibajijwehö.
Bafatanyije n’ umutödha, abatödha bavuge ngari thi̱iŋgi̱rwaho thɛrɛkeranye n’ububrö bö bö rɛy dhögamba dhögambä imi̱ti̱wi̱re, gu brö ubwoko bw’ ingamba; guɔ̱t kɛl buɔ̱mkɛ mugufata thiɛlɛ gutegura lät biyanye n’ in zafashwe muguɔ̱tdɛ imyitwarire thiɛlɛ gugambana ishyirwa lät.
1.5 Gui̱t Ibyörɛdhö bi dääk ku ndwara dhikiŋi̱rwa, uko byandura n’uburyö byakwirindwa
Muthubi̱dhɛ cuɛ bi kɔdɛ ku mpapurö zanyu, nyuma muradha gusaŋi̱dhɛ ithinda rinini ibithubi̱dhö mwabönyɛ
7. Kumɛnyä nööŋ kɛ malaria yöröɣɛje
Inama ku babyeyi bapite abana bari munthi y’amedhi
Igipi̱mö
I b) Ni guɛt abara imiti i gua̱a̱thdɛ ? c) Ni izihe thɛki rɛkizwa görö mujyanama abone imiti?
Guthaka ɣantu ɣatujɛ mugani̱ri̱ra
IHEREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE82, buri tsinda rihitamo imwe’ mu ndwara z’ibyorezo bahuguriwe, kɛɛl mu itsinda bige ku ruac baɣa abaturage, abatözwa basotemobanure neza uthobthe’ingɛndhi̱ baɣi̱thɛmo kɛl, icö bageiöbubu ngodheho babukuye?
Gui̱thi̱li̱di̱ ndwara
6) Kumuthaba kugaragadha niba akorerwai ɣötɛrwa n’umuryango we
Nyuma thaba abatödha kugaragadha ibyö babonyɛ
3.4. Umutharuro w’wi̱t: Guɔ̱mɔ bö kudakwirakwidha igituntu....
6. Ibibadhö cieŋ byihutirwa bikenera ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
3.8.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Muvuge imit yipacithwa mu kuvura malaria
Itariki Ɣɛrukira mi̱ ca mat kä malaria,
1.5 Ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuridhi̱dha atanga ruac ku ndwara z’ibyoredhö
Kumɛnyä ibi̱gi̱dhi̱ɛ i rɛy ry’i̱bandhɛ
2. Muköra umwi̱tödhö mu mathinda mumenyereye muthubi̱thɛ lät kɛ
Muthubidhɛ lät kɛ , mu mathinda ane .
3. Gupubika umwana n’umubyeyi̱
Umubyeyi ayishyira umujyanama w’inter akamusinyira ko ayibonyeInama zihabwa umubyeyi kugirango azagarure ithubi̱za ruac
Vugami̱ bu ŋuan bäw’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
UMUTHARURO W'INYIGICHO 1.3: INDHƐGÖ D'UBUBUDHI BW'IBANDHE
2. Wuga imiti n’ rɔ nkenerwa mu rɔgö rɔ kubɔnedha urubyarö ku rɔgö rw’ umudugudu.
(ibikedhikedhi̱ mu mathö nyuma yo kwitedha urushiŋɛ rɛw kubɔnedha urubyarö),
DHS 20192020), kändi̱ integö ari̱ ukugera kuri̱ 35/1000 muri 2024 (HSSP 1V). Kubɔnɛdhä urubyärö akabarɔ imwe ari mu ngamba dhätu idhi̱ ntɛgö zigerwaho.
Icyö ugömba tha̱a̱ŋdɛ: Röɣöra ubaröɣamye niba biguthöbökɛra, Mubane ɣapi̱ y’amadhi̱ (yaröɣamye mu mugɛdhi̱) umuɣeththe mu bäbwä Mapi̱thi̱ ubundi umaryami̱thɛ kurubavu (PLS). Guthaba ubufasha: Guthaba ubufa̱c umathɛ kubona imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera Public, ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo muwa yu Mu gie ata ugitegereje ubufasha ku rwezum watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere ubadhe kɔ ubufasha wasabye bwabɔnɛtse (Imbangukira gutabara iri mu cik
1. Guruth nhiam kandi adategwa i̱cö aricö impanuka cyangwa uburwayi ingaruka̱ zabyö zigera kubantu bɛthnhi bikabije.
Umwana wari urwaye umuthönga umujyanama yamuthura agathaŋga apite impi̱thwi̱
8. I̱bi̱kömere
Aba bantu badhi̱ ikibadhö ariko bapi̱te ɣɔb cyangwa ingiŋi̱mira.
Thaba abatödhwa guthubi̱dhɛ ikibadhö gi kɔmthi̱ bur weth ku giti̱ cye ku rupapurö rɛwɛ aradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö yathubi̱je.
1
Ɣabɛɣö n’undi wateguwe uza gukina ari umwana., kuɔndi baze kuvuga muri make ubuz’ingɛdhi̱ bari bukurikize
1) Vuga duŋdɛ ɣöö bum bw’akato n’iɣedha bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ?
Impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye bitara guhungabana
Kuwa ma̱a̱ bɛrɔthye
Umujyanama agomba la̱t Telefone ikora neza na SIMCard yi̱ɣawe kɛ Mini̱thi̱tɛri̱ y’ŋi̱
2.Muvuge agɔadiɛn bita ku bari mudhabukuru bakorera mu midugudu iwanyu
7. Karima yavuwe n’umujyanama umuthönga amusuye athaŋga api̱te malaria nta kindi kɛ mpurudha api̱te
Thaba buri tsinda gupate igipapuro kinini n‘amakaramu manini bö kwandikaho, puɔ̱th ubasabe muri tsinda kuvuga urwegö rɛw roth imyitwarire buri mubyeyi uvugwa mu dukuru du cu ariho.
Umusaruro w’ 4.3: Kɔɣɛrɛza umurwayi kä rɛy wec ....
Muburyö budhiguye cyangwa butadhiguye buri muturage a dɔ̱ŋ guhura n’uburwayi cyangwa ibikɔmere bitunguranye bikɛnɛ ubutabadhi bw’ibanze. Nibyiza ko buri wese agira ŋäc n’utɛr ngiro, görngo abashe ŋäc trop bw’ikibazo cy’livo gitunguranye, gipekɛ ubufasha ndetse no nei ubutabazi bw’ibanze mu giɛ ɣagitegerejwe ubufasha bwithumbuye.
3. Gu kuɔ̱r ba̱pati̱ra imi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntu.
Marita ni umukobwa uri mu wä16. Mu minthi ishidhi̱dɛ yavuɛ mu rugo ajya kwa Nyiransenge ababyeyi be bamubwiye kujya mu ishuri. Marita yaɣöɣötewe n’umugabo w’inthuti ya Se baturanye ariko yanze kubibwira iwabö. Ababyeyi na Nyirathenge baramwiŋi̱dhe ngö athubire kwiga arabananira.
2.3 Guthɔbanukirwa n’izirɛ n’amahame yo wä imyitware.
Udhakɔreth udukörethö tworöthɛ nk’icami ry’igiti cyangwa uruba̱ö rutö udhɛnguruthëɣö bande cyangwa igitenge.
(a)Upɔth bugenewe abaturage bä kwirinda umuhangayikö mu giɛ cy’icyorezo:
UBUZIMAGu nyin bä cuagidhɛ ikibadhö aɣumeka neza: Ugömba kwibadhä näba uwagi̱dhɛ ikibadhö aɣumeka neza:
Gutanga jɛn z' ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana
Kumba uthɔm yatakaje ubwenge, uthɔm akayoberwa ɣö ari
1. Guɔ̱m bɛth bɛti̱ci̱yɛ
Aköhereza uthöt yipacishije ikarita zabugenewe zitangirwaho uthöt(Kɔd kaad)
Gu kɔku ari ngombwa kɔ umugore agömba guhita ajya kwa muganga ako kanya akimara kubona apri byo kujya kunda (kwitamurura cyangwa kwivuburira). Iyi niyo mpamvu rero ari ngombwa ko ɣaba̱ho imyiteguro yo kubyara umugore atwite.
Abatödha̱bajye mu mathinda atatatu, Abatödhabakɔre umwi̱tödhö ucompi̱th:
Kä ji̱n ŋäc yɛn ɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c?
Tukdɛ buɔ̱pi̱/RapidSMS
2.2.Kudha igitabö cyandi̱kwamö abaköbwa n’abagöre bathɔma n’icö abagörɛ batwite mu mudugudu
Pöröjegiteri̱
BYAKWIRI̱NDWA
Kun nir thiɛlɛ kunyɛganyeza rɔ
Imbumbɛ z’i̱byi̱gwa Amathaɣa y’kɔnt
Mugushaka ŋa̱c kɛ juey malaria, ŋäc ni ruac yifashisha inyoboramivure ya
KumenYA KubArA ImI̱tI n’IbIKörethö umujYAnAmA b’ubudhi̱ImA AKeneYe ....
Ibini̱ni̱ bigi̱dhɛ n'umuthɛmburö 1 (Maikrölut)
1.1.2. Ibikorethö umujyanama w’ cieŋ azitwaza agiye gusura
Guä uruhinja amazi cyangwa ibindi binyobwa wa wä uruhinja uburwayi
4. Abandi batödha bakurikire banatange inyungani̱dhi ɣö bibaye ngɔmbwa.
Ipi̱thi̱ yo guna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti̱, irujuje i̱yo yapathɛ imiti̱.
Göthöɣöka kw’wɛ by’ urudhi̱ mu ibere ɣɔw atɔntha.
Mubihe by’ibyoredhö gathunda yo gufur imikurire cyangwa gubä imirire y’abana bato bikomedha nkuko bicome ariko gupima umuzengurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubɔkö (MUAC) nicö gipimo cyipashihwa mubi̱he by’icyorezo kugirango ubumenyekane ɣakiri kare idhi̱göbi̱ihɔti̱. Mugukɔra Iyi gadhunda abagenerwa la̱t bibuthwa buri gi ibi bi lät :
Ibibujijwɛ
Umuntu mukrɔ aɣumeka y›injuro 12 na 16 mumunota naho uruhinja cyangwa umwana mutö aɣumeka y’inthuro 2030 mumunota
Mu mathinda y’abantu babiri̱, muvuge imyitwarire iranga utanga ikiganiro ku nyigithö dhö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu. Nimumara kubyandika, mujye mu mudugudu muturanye murebe uko umujyanama atanga ikiganiro. Mwandike ibyö mubönyɛ kubijyanyɛ n’imyitwarire umujyanama yagaragaje, puɔ̱l mudhe kubithaŋidhɛ abandi.
Umwi̱rɔndörö y’umur
Indwara zo mu buhumekerö ni indwara zifata mu biɣaɣa. Dhikäba rɔ mu bäböröthye dhi̱kabururwa, asi dhi̱kabo̱r no gukömera dhi̱bamö icyoredhö. Bimwe mu bituma zavamö icyorezo ni thuɔ̱k zikwirakwizwa ku buryo bwihuse cyane ahantu haba naath babana begeranye cyane. Idhi ndwara zandura binyudhe mu matembabudhi̱ (droplets) anyura mu mwuka iyo umut yitsamuye cyangwa akɔröye. Uburyo rusange bwo kuzirinda bu gɛr ku gɛr imyumvire n’imyitwarire (Gupfuka umunwa kɛ akorora cg yitsamuye, la̱t udutambaro twabugenewe yithukura muzuru,....), kugabanya ubucucike bw’ahantu ɣatuwe ndethɛ no kwivuza ɣakiri cyane guzagö ɣampuru
C.Uburyö bukumira ihura ry’intanga ngabö n’intanga ngore
Gui̱ ibijyanyɛ thiɛlɛ
Igi̱tabö cia rapid sms
2.Kumɛ̱nya ithärkäri̱kwä kɔrö käthanyamakuru wäŋö ɣakörwe rapörö
Kuröta indhödhi dhi̱tɛy ɣɔb
1.3. Kubika gɔaaɛ i̱mi̱ti̱ n’ kɛ kɔ
1. Guthuɣudha thiɛlɛ guɣa ikadhɛ umurwayi.
4. Gutha̱ba ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣa̱bä ubufa̱c bwihuse.Uthaba ubufa̱c umaze kubona imiterere y’ lät uwo utabara yagaragaje. U derɛ rɔ luäŋ kɛ wubafasha ubufasha kä ku ivuri rikwegereye iö bi tekɛ, aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara. Ubo̱r kändi cuŋäcisha u kɛɛl w’uwagidhe ikibadhö iö bi tekɛ
Imyitegurö: Gutegura neza i̱thömö Gutegura wä wä Gutegura Imyi̱tödhö Gutegura ɣöp itangi̱rwa Guteganya ibijyanye'himega n'abatödhwa pi̱ igenewe
6. Guthaka ama̱dhä mɛdha nɔ kumucithi̱kari̱dhä kuyanwa
1.Kumenya ciɛ umujyanama w’liɔmu yifacisha mu kazi mu kwita ku ruac kɛ naath.
Mwerekane kɛɛl kɛ bai̱pathi̱thwa m bwa malaria munathöbanure akamarö kabyo:
N’IBIKƆRETHO BI̱DHAKÖRETHWA ƔAKURIKIJWE AMEDHI Y’INDA
Erika mama cakɔ ruac kɛ kɔ 25 /05/2019. Naho kugera ku mujanama yaɣagɛdhe ku itari̱ki 03/12/2021.
Kubonedha urubyarö mu ghe ci̱’icöredhö ku rwegorw’umudugudu
1.6 Kwandika mu bitabö byabugenewe bö kubɔnedha urubyarö bäɣawe umukiriya
Kuriŋäni̱dhɛ i̱mbi̱rö
Thudhana, umu buɔ̱n w’umuryango w’abagörɛ, buɔ̱n kɔ mu nama itaɣa azagirana n’abagöre
Kuzuza igitabo umujyanama w’Umi̱ ciɛŋkwamo abagore batwite
Guna kɔth kɔ bikɛ kuääri a kɔrɛth imiti ndetse n’uko athɔbi̱thwa mu lät.
A. Amapi̱thi̱ abajyanama b’ tëk bipacitha bakuthani̱ ŋäc adhipacithwa baköra rapörö:
Gutekereza ko wä uruhinja rutarimö kurira ruba rudathɔnjɛ.
Tegura gah nda yo guthura ingo unategure ibyö m zaganira̱hö ;
Umujyanama azi neza inama zo kwirinda kudi̱ndi̱ra ? Guthuzumi̱sha umwana ugaradha apri̱ki̱ bö kudi̱ndira Ɣakuri̱ki̱jwɛ ikigerö api̱ye n’ piri̱ ku ikarita (disability symptomcard) Gukuri̱ki̱dha inama umuganga yatanze V Kwitabira gaɣunda y’imbodhamikure y’abana batö mu mudugudu V
6. Ni ibihe binini umujyanama atanga iyo amaze gu mïth umwana impiswi, Vuga intabwe akuridha atanga uwo muti ?
1. Ibikorethe bay'ingɛdhi̱ bai̱pi̱thwha mugu ivirirana, kɔmöra ibithebe ndetse no guthi̱gasira imvune dhi̱ëgë: Ibippukö cyangwa udutambarö duthukuye Udutambaro dufata cyangwa bande: Röla, mpande eshatu Ibikorethö bay'ubwirindhi̱: Uturindandamöduthöki, Ibikɔrewamöduthöki,
Igizwe n’ibice tha̱a̱ŋ: igice cyambere cyuzuzwa n’umujyanama cieŋ, igice cya kä kikuzuzwa n’Ikigo rɛy wec.
Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwefasha ubuhuse, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ bi tekɛ, Police ku 112, Uorg w’uwagize ikibazo/impanuka yiɔ bi
Igi kɔrörö ci̱‘ umuköröŋi̱rö
UBUTHÖBÖDHI MU
Umuji̱anäma cieŋ kɛ naath
Ubushobozi fatizo: umujyanama w’ciaŋ yitegura kɛ serevisi mu gi cy’icyorezo
Inciŋɛ (thi̱riŋi̱ni̱)
Kumutega amatwi neza, kumuɣumuridha no kumufasha kwakira ibyamubayeho
Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Umujyanama ŋäcni ciɛŋ atanga serevisi z’ciɛr kä yuba̱ri̱dha amabwirizayokwirinda icyorezo kiriho( imbumbe ya1).
Thaba abatödha kujya mu mathinda yabo bakore uyu mwitödhö nibaragi̱dha barawuthagi̱dha andi matcinda
3. Guti̱nda guɣa̱bwa ubupa̱a̱thä
Icii̱gwa 3.8. umwi̱tödhö wa
Gukuthanya ŋäc y’indwara z’ibyorezo akurikije ŋi̱i̱c mu mudugudu atuyemö
Thaba abatödhabä amatthinda ane, barabara 1,2,3 na 4. Ababudhɛ böth bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhe ithinda rya 2. Kugedha ku ithinda rya 4.
UBUDHIMAUkɔthöma utɛra:
BUBUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANYIJE N’IBIKORƐTHO BIKÖRETHWA
Muri rusange inkomere cyangwa indembe basuzumirwa muburyo usanze bar yamyemo kugeza kä ubona aringombwa cyamyemo kugedha kä ubona aringombwa cya kumwingwa biguha ciɛŋ kumbibbwe, ukamujyana ahantu ɣajyanye n’ibirerekɔmere cyangwaoyi afite.Mu i jɛn ri ubunosoye hari bibri bi’ing kumiisumaiö y’ubwonko aho twongera kurɛba niba uwo ugiye guha ubufasha yumva cyangwa yatakaje ubwenge no gususuma indembe cyangwa inkomere ,aho ubo̱r gukenera cyangwa gukuramo imyenda kugirango ubashe kuvumbura ndetse no komora ibikɔmere byari byihishe.
Muthubi̱dhe uko Mubyumba :
6. Umwana waɣwɛrɛye Y
3.8. Ibö ingɛdhi̱ bö kwitabwaho
4.5 I̱bi̱ö ingi̱ndhi̱ ŋɔmba kwibuka:
11. Amabya: Ni uduthabö tw’intangangabö. Atɛrɛthɛ mu ga̱thäɣö. Ubunɔ, umuhungu avuka api̱te amabya abiri̱(iri̱'iburyö n'iri̱'ibumöthö).
Igi̱kɔrörä cya 3: Igi̱kɔrörä cya’ umukɔrö ngirö
3) Zimwe mu mpamvu zi rɔɔm umubyeyi atonsa ako kanya nyuma yo kubyara
1. Kumenya uko umurwayi afatati imiti̱ cyangwa yitäbira gaɣunda z’ nhiam neza.
Matönda ŋɔ ta̱a̱dɛ ubuthyuɣe runɔnke. Nyuma y’i̱minöta 20, umubyadha yapathɛ uruɣi̱nja
Amugira inama yo kujyana umwana ku kigo ndera cieŋ cieŋ mu kwezi kugira ngo ba kɛ imikurire ye
Umuntu ufungura ithathɛ ya öngera intungamubiri̱
BUƔAGADHE
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda budhudhe iyi mbonerahamwe i kɔmpi̱: ibithubi̱dhö
Mwana mi ci jek, mi ci jek, mi ci jek, mi ci jek, mi ci jek, mi ci jiäk, mi ci rɔ jek.
Tha̱ba abatödhwa mätthi̱nda abiri. Uwicaye hpang ahaɣeruka arabara kɛl umukurikiye, kugeza barangiye bose abavudhe ba̱gidhɛ ithinda rya 1, abavudhe 2 ba̱gidhɛ ithinda rya biri.
4. Kumenya akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Umurwayi wo mugɔ a nyɔk kɛ kujyanywa kwa muganga, akavurwa.
2. Kumɛnya la̱t by’ingɛndhi̱ by’indwara zo mu thothdɛ pekdɛ kugaragara ku bantu bakuru
14. Kubana uruciŋɛ rwa kur kuri thɛrɛŋɛ,
Guthödha ikigani̱rö cö mu mathinda matö
2.3. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Gukɔmɛdha kureba niba umurwayi yumba cyangwa atumba
Ibimenyetso mpurudha nyuma yö kua̱mö kw’ inda
Kubɔndha urubyaro ni ubɔŋ naath ku giti cyabo cyangwa abashakanye baba bapite bwo guhitamo ku bwabo umubare w’abana bifudha kugira n’guekɛ bipuriza kubabyara.
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA MU MUDUGUDU, Mu gige ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, komeza usuzume niba uwo watabaye yumba nezawa nezangwa ahutaka kandifunguje ubwenge, inzira z’ubuhumek kodɛ ubufasha wathäbye bäbɔntse(Imbangukira gutabara iri mu ci
Vuga i wën ciyatumye uyu murwayi aza kwivudha.
Akananwa gaköra ku ibere
2.Ibuttha abatödha kubahiri̱dhä amaɣame atandatu ndetse ni intambwe enye z’ubutabadhi bw’ibandhe
2) Ni idhi̱he ngaruka z’akato n’iheza ku bantu?
Thaba abatödhwa ɣɔwwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, bakorere mu mathinda y’abantu 8, babuge print by’ingɛdhi̱ bigaragadha kɔ uman akete ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumuri̱dhö.
UBUZIMAC5: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Kumenya akamaro lät kɛ lät/raporo y’i̱t lät kɛ ruac mu mudugugu
Iri tsinda nozamikorere: Ɣän cä tekɛ ŋäc mi ro̱ŋ kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱, kä Iri tsinda nozamikorere, ushinzwe farumasi, cell coordinator, ushinzwe abajyanama b’ligue
Agaɣɛɣä gakurura ciɛ.
AMƆKTHITHITHILIN: Ibinine bivura umuthɔnga
Abona kä kɔ guɔcin n’uciɛn we kwiteza kit.
4. Kwifata nibwo bɛ bwonyine bwizewe burinda gusama, bukanarinda kwandura indwara zandurirwa mu mibɔnano mpuzabitsina.
Kumenya uko bavura umusonga , imit i lɔ uko inyobwa n’hikɛ inyobwa
14. Igitabo cyo ku lɔa mu rwego rw’ikigondera cieŋ
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.4: Kugisha umubyeyi gutangira kɔntha uruɣi̱nja ntakindi aruɣaye nɔ kumutödha kɔntha uruɣi̱nja neza
Akamarö katari ukuri kɔk ŋäcä y’ɔ
3, u kɔrɛcɛ ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’liegue. Umujyanama azamugira inama, amubwire kwirinda kwibagirwa, amubwire no gukɔmedhe kunywa ibini nkuko bi
Umubare w’abarwayi bapfuye bapi̱te lät kɛ juey nyuma
Guɣudha nɔthɔɔ rapörö y’ukwedhi̱
Igicuri ntahö giɣuriye n’ibö bita amacitani,
Incamake igomba kuba ari ngupi kandi iratha ku ntego
3) Kumuthi̱shikari̱dhä kuzabyari̱ra kwa muganga
Umwitödhö:Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö bakorera mu mathinda y’abantu barindwi bajye muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔnɛdha urubyarö, bitegereze uko bikidha imyanda muri iö thi̱ribi̱thi̱, buri wese yandike ibyö yaɣabönyɛ bädhe kubithaŋidhɛ abandi.
KU IFICHI YA
2. Ɣa̱badhɛ ɣaɣi̱ri̱ranyɛ
Ibyö Umutödha yagömbye kuba adhi̱: Amakuru y’ibandhe kw’ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
Naho impinja 27 ku bana 1000 bavuka ari badhima bapfa batararɛndha iminthi̱ 28 bavutthe mu biɣugu biri munthi y’amajyambere ugereranije n’abana 3 bo mu bihugu bätɛte (Imibare yatanzwe na Banki y’Ithi mu 2019).
2. Gutinyuka kugani̱ri̱dhä urubyirukö ku bɛw’imyorörökere
2.2.Kudha igitaböciandi̱kwamö abaköbwa n’abagörɛ ba rɔɔma gusama thiɛlɛ kwandika mu gitöbö abagörɛ batwitebatuye mu mudugudu.
1. Ɛthë umwana wa Kagiranɛdha yujuje imyaka yɔŋɛ ɔngera?
Umuröŋö utambitse cyangwa umanuka, bikula ko umwana afite lät by’imirire cyangwa by’imikurire
Kubönɛdhä urubyarö ku rɔgö rw’umudugudu mu giɛ ciy’icöredhö.
Muri bö ɣari̱ ibi bi kɔdɛ: imihindaguri̱kire y'ikirere, amazi̱, ikirere, ubutaka ndetse n'imiberehö y'abaturage (ithuku, imiturire, lät ɛ bɛk,....
1. Kugaragadha umurwayi̱ ukekwaɣö igituntu
2. Gutanga ubujyanama neza ubujyanama bukwiriye ku bɛ kubɔnɛdha urubyarö umukiriya yaɣawe
Icyoredhö ni ukugara kw’indwara mu gace no mu gie runaka ku buryo butari butari buɔ̱ny. Agace kagaragawemö indwara n’time yagaragarɛmö bigömba kuba bithwi. Umubare w’abarwaye ugenda uhindagurika bitewe n’agakɔko kayiteye n’abaturage bagezweho n’indwara. Icyorezo give kugaragara mu gace runaka, mu ŋuan runaka ndetse kugedha no ku rwego rw’umugabane cyangwa rw’isi
Cieŋni ti ŋuan tin cieŋ kä Rwanda dee kɛn rɔ̱ mat kɛ naath. Ibi bibadhö kuba uburwayi, ibikomere byöröheje kugera ku bibadhö bitunguranye bi wa̱a̱dɛ kubawarwa cieŋ bw’umurwayi cyangwa se inkomere.Ubutabadhi bw’ibanze butangira mu giɛ uri kumwe n’uwagidhe bwi̱bädhö cy’ŋɔgitunguranye ari̱bɔwe uh umubanyanamɛ u’zengwa cya Binyudhɛ m’ubutabadhi̱ butangwa n’icami ry’imbangukiragutabara, uwagize ikibadhö agezwa kukigö rɛy ciɛŋä, ku bitarö by’akarere ndetse n’ibitarö bya kaminuzagereye görö kɛ wä cyangwafasha bwithumbuyeho.
N’ubwo umujyanama w’Uba̱a̱th abagɔmba guthura buri mugore wo mu mudugudu atuyemo utwite inthuro 3 mu giɛ atwite, umujyanama w’Uba̱a̱ nta bufasha bw’ɛ̈mtanga.
Iɣöɣötɛrwa ku myanya ndangagi̱thina: Ingero:
3. Ni iki wakora mu gieti ithi̱gaje amedhi 2 ngo irangize manda?
4. Igipi̱mö cya MUAC anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathɔbönure bipi̱mö bida tekɛ ashobora kuböna
UMUTHARURO W’INYIGISHO 4.1: GUteGURA NedhA NO GUHITAMÖ IbIKÖRƐTHO bYIpATHHI̱THWA
Nimuraŋi̱dhɛ mukɔrɛ rapörö y’ibyo mwabönyɛ, ibyö mwabigi̱thi̱je n’pɛy mwahuye nabyö, mwitegure kubithaŋidhɛ abandi mu ithinda rinini.
Gupata ikarita atangi̱rähö uthok akayipacitha areberaɣö kɔd z’öri
Vuga ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi utown mu bufasha renzamunsi?
Kuwa mu myenge i kuak y’
Guthukura uruɣi̱nja uko rwitumye cyangwa runyaye no ruhöra rwumutse
Nyuma umutödha arajɛnda areba uko mwathubije bi̱tö biraduɣa igitɛkeredhö cy’ukö mubi̱dhi̱
Ibö Umutödha ya̱gömbye kuba adhi̱ cyangwa:
Kumwereka ko umwumba, kandi ko ibyo akubwira bitaguteye kwiheba no manda wove,
Kurumwa thiɛlɛ kudwiŋwa
IMBUMBE YA 2: KÖƔƐREDHA UKƐKWAƔÖ IGITUNTU KU KI̱GO
3.4 Igikörör cy’umwi̱tödhö wungani̱we
Kuzirikana kɔ uthɛt buhabwa network u umujyanama w’ cieŋ abuhitamo agendeye ku kibazo asanzeyo niba ari ntacyo yabonye ntabwo yirirwa atanga ubujyanama ku isuku n’isukura ndetse thiɛlɛ kuzindi ndwara ku bagize ukɔ
7) Kwirinda indhöga n’i ruac ry’ibiyobyabwenge
IMBUMBE YA 3 : KUWURA NO GUTANGA UMUTI
ICYIGWA 1.3: GUKƆRA IBIKƆRWA BITANDUKANYE BYÖ KWIRINDA
Igithubi̱dhö : Urötɔndɛrw’
Umubyeyi uhetse umwana uri kugaburira amatungö magupi̱
3) Ba wumutthe kandi ufunike ɛlɔ̱ŋ cöthë ugi̱ye guthi̱rähö uruɣi̱nja: umudhani̱, amedha cyangwa igitanda u ikɛ ikiriŋi̱ti̱ gi̱thyuthye
Mu guthödha iki cyigwa 2.5 cy’pri̱thtrudha no la̱t icyemedhö ɣarimo g’i̱ŋdhi̱ dhɔ kwitabwaho zi̱c la̱t:
5) IND ARA YA KANTHƐRI
2 kwibugi̱tha
UBUZIMAKumenya pr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
Api̱te umeri̱rö, TDR pöthi̱ti̱pu 54 Kubura
2.Vuga nɛy tin te rɛy wec
3. Genzura kɔ buri mutödha ari kubikora nkuko bitegani̱jwe
MIBI: URƔINJA, UMWANA W’UMUKƆBWA, UMWANGABU, N’UMUGÖRE
Akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi itera
Dhɛnguruttha MUAC ɣö wathyidhe akamenyetso ku kidhi̱gira ukubökö kurambuye, agace ga̱thɔngɔye kegereye mish mu gice cyo ɣathi̱ cy’ukubökö.
Uri ka̱m mu rudhiga yihutira gukuramö intebe imwe mudhicaweɣö n’abambaye umutuku
ADRA Ruanda
2. Gushunyanya cyangwa kurɛba amacuthö y wec uruhererekane rw’ubutabadhi̱ bw’ibanze kuri buri kibazo cy’liak gitunguranye gikunze kugaragara mu mudugudugu
3. Kubonedha urubyaro: Gutanga bwo bwo kubonedha urubyaro kubabyifudha nyuma yɔ gusobanurirwa war bu tekɛ kugirango um ahitemo a kuru ku makuru apatika
Icii̱gwä 3.3.Umwi̱tödhö wa
Igitabo yandikwamo ibiganiro byatanzwe n’abajyanama b’ɣi̱t
Imbeɣö ku mubi̱ri̱
Gukomedha kugira ibitekeredhö bitera agahinda kä bitera um kuwiɛba n’ubwo wum yaba akora ibi bikɛ byose wä ngo yirinde kubitekerezaho.
Gukɔra inkamake y'uko umwi̱tödhö wagendhe.
Umuco mwiza wo kugira isuku y’ mechani, ahadukikije, n’iy’ ibiribwa byumwihariko gukaraba intoki u ithabune ni ingenzi kuwa bw’umwana n’ uc muri rusange.
4. Uburyo jɛn kubɔndha urubyarö butangwa mu rwanda n’
9. Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy ciɛŋä
Umwitödhö
U Rwanda rwateye i step ishimishije mu bijyanye /thiɛlɛ mi gaŋ imfu z’abana bari munsi y’imyaka 5 aho zavuye ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana
I̱ci̱ö bathudhudhumye Y
1)Iɛŋ arwaye umuthɔnga ?
2.Thaba abatödha bavuge ibipimo by’ingenzi by’ social ugomba gu luäk mugihe urimö ubutabadhi̱ bw’ibanze.
1.4.1.在用 Facebook。
Gupata ibyemɛdhö
Uruhare rw’ababyeyi bömbi n’abagize kɛɛl u mugukangura ubwonkö bw’umwana
2. iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura i̱kɔdhɛ zeza ikurikije ukö biteganywa
2. Kumenya kudhudha ipi̱thi̱ y’ububikö
AMADHINA Y’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA:....
UBUZIMAGu kulɛ ibigi̱dhɛ i ri̱nönöthöye
Kuziŋi̱ra aragiŋi̱ri̱dhö mu gipapurö yigengesereye kugirango adakɔra ahari mu gitsina cy’umugore
Inkömere igömba kwimurwa niba iri̱ muga gakömöka kuri ibi bi la̱t: ö Kuröɣama ö Inköngi y’umurirö cyangwa iri mugace kahumanijwe n’imyotsi ö Ibisɛthu biturika cyangwa urujya n’urudha rw’amathathu ö Inzu yahirimye cyangwa ibindi lät remezo
Ibimɛnethötho bigaragadha kɔdɛma w’untu utagiköra neza
U kɔrea ibinini bay'umuthɛmburö umwe agɔmba kubahiri̱dhä itha̱ha
Thɔbanura bi̱i̱njɛndhi̱ wi̱taɣö mugi̱ɣɛ utegura uthkwi̱ŋɛŋdhi̱?
Ukö bakɔrötha ikiraɣure gikingira mu mathö cyangwa indorerwamö dhikingira amathö
« Ububudhi̱ bä’abaturage »
Tha̱ba abatöthwa amatthinda ane, bagaragaze naath 5 ba mbere bibathirwa n’igituntu kurusha abandi mu Rwanda.
Ithetheme
Guruth nhiam nhiam n’i̱mböga̱mi̱dhi̱ aba̱tödhwa bapi̱te
Indhɛgö dh’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Uyu mwana Erika api̱te imyaka 3 n’amedhi̱
1. Gua̱a̱th ibi̱örɛdhö bai̱’indwara dhö mubuɣumekërö
I̱thi̱nda riäm nirirangidha ɣaraɣö irya käbi̱r nabö barabiköra nk’abo mu ithinda riya 1.
Mu rutɔnde rw' imiti rukɔmpɛ, mu mathinda yanyu muɣuze imiti ivura malaria n'ibyiciro by'imyaka y'umurwayi buri tsinda rithaŋidhe abandi uko babikoze.
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö akho bakorera mu mathinda bari ba tekɛ gua̱a̱thmo berekane ba kɔre thärkɛ byibandhe bi kɛn bipacithwa mukww wä kɛɛl ahabereye impanuka cyangwa ikindi ibadhö cy’ɔ cieŋ gitunguranye.
Käpni Gaat
Nyuma y’iyi mbumbe ya 3, Umutozwa agömba kuba abɔrɛ:
UBUZIMAkugira agahinda kenshi, kwiheba, guhangayika ku duɔ̱ɔ̱p udashobora kuva mu buriri, kuvuga cyangwa gusohoka mu nzu.x
Kudhudha nethä ipi̱thi̱ yö kubönɛdha urubi̱arö umukiliya ataɣana
Ibimɛnɛthtö mpurudha:
Guköra amatthinda abadhɛ abagabon’abagörɛ
12,5 bikuɛl kɔ umwana aba api̱te imiri̱ mibi iɣutiyeɣö idakabi̱je.
Kuburwa ku buryo budahwitse thiɛlɛ guhabwati imiti̱ itari̱ö n’ababyeyi cyangwa abaredhi̱.
4. Intɛgö za gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
Kugaragadhanɛzanezaukɔbi ŋäcdɛn'umujyanamaw' ciɛŋ mu lät raporo muri gaɣunda yo gu indwaraz'ibyorezo
Guku uko watanga ubujyanama ku mubyeyi upitɛ umwana w’ kä bike uthɛmije n’ikigero cye mu medhi bigendeye ko umwana agaragaye mw’ibara ry’icyatsi, umuɣɔndö cyangwa umutuku
15. Kwitabira inama zatumijwe ku Kigö nɛra cieŋ
Amacii̱ra mu mathö (imiri̱cii̱)
3. Ibi̱rɔm kɛ uburwayi mɔ ruac
Gu̱ci̱na ni̱ba bibudhɛ neza
2. Tha̱ba abatödha guthura ingö barebe lät bibugarije bityo bahitemo abagenerwa ruac
Kutöböna nedhä(kureba ibikɛdhi̱kedhi̱)
Genda wungani̱ra abatödhwa
Mugihe cy’icyorezo, umujyanama w’ligue arasabwa kurinda abaturage umuhangayiko atanga ubutumwa buumuriza bukɛ:
Imi̱ti̱warire ŋäc ŋäcä ŋäcä
Uburyo bw’imyigishirize: o Kujya impaka o Udukino o Imyitödhö ngiro o Kwɛmɛ o Gukɔrɛtha amatthinda matö o Ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛthɛ
SIDA, SIDA ubwayo n'i̱ri̱rɔw y'rɔ̱mi̱tä Bai̱ruthi̱ itɛra
GUTHHU̱ƔUDHA UMURYANGÄ
Mu geci ‘ubwangavu, akarerantanga k’intanga ngore karekura intanga buri
Guakɔ Uɔmka aɣmɛka (Umuntu ahumeka bimugöye)
2. Kumenya gumhana umwana mu gi umubyeyi agarutse mu minthi̱ ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti
Kumuthɔbanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy ciɛŋä( umurwayi arakɔmedha kuremba kulɛ byanamubiramo gutakaza cieŋ)
Kugena thiɛlɛ gutɛgura aho utho buzatangirwa kandi ukabimenyetha abagenerwa ruac. o Kumɛnya tha̱a̱ŋ bwi̱za bä gutangi̱dhɛ kora o Kubaka imibani̱re myi̱za n’abandi
Kwiburi̱ rikwegereye iö bi kä
UBUZIMAGutɛkɛrɛza kwiyaɣurɛ x
Uko ifishi ya raporo y’ukwezi yuzuzwa v Ipishi yo guɔ lät kɛ ku rwego rw’ikigondera cieŋ
1. Ibikorethö baö guthi̱gathi̱ra imbune
Ibintu bɛnygendhi byö kwitabwaho mugihe cyo gu wä ukɔtabadhi̱ bw’ibandhe butangaw kurwegö rw;umudugudu ɣari̱mö :
UmUtharUro w’ cop2.3: gUtanga UbUfash bw’ibanze KU bantU bapite UbUrwayi bä mU mUtwe ....
Itsinda rwa mbere rikine rri umujyanama w’real giruzuze ifishi yo kɔhɛrɛza Kabatesi ku kigondera cieŋ
Iyo u kɔrea ibinini by’imithemburo ibiri yibagiwe ikinini kimwe, aho yibukiye arakinywa yagera kuri ya saha a gɔaa abinyweraho akanywa ikindi, agakɔmɛdha
Umuthöŋa > 2
FAST Nhiam:
Mu mudugudu wa Nyarurembo, umujyanama w’interview Mariko yatanze ikiganiro mu rubyiruko kirebana n’ligue bw’imyororokere. Urubyiruko rumubadha imyanya myörörökero y’kɛ kɔrɛ ku mugabo no ku mugore iö ariyo. Abathubi̱dha kɔ ku mugabo iy’kɛ kɔrɛ ari imbörö naho iy’imbere ari amabya. Ku mugore abathu̱bi̱dha kɔ mu y’imber ari umwenge w’inda ibyara mu y’kɛ abathubi̱dha inkondo y’umura.
1. Kumenya kɛ 1. Guthyira mu lät1. Gutanga ruac nyayo, ku kä kandi y cuɔ̱tbuɔ la̱t bu thin kä batanga kɛ/raporo bu tanga lät/raporo
Amadhina y’umurwayi V
Jenda yö igenwa n'uorgan mugari muri ruthange (thöthi̱yeti) binyyudhe mukö n'imyemerere
Ibi̱taböbyandi̱kwamöababyeyiRɛji̱thtɛri̱
UBUZIMABimwe mu bimenyethtö bay'i̱ŋɛdhi̱ bigaragadha iɣungabana k'umwontɔ muru:
Ibibadhö bai̱'itthi̱nda:
2. Ɛyo amaze gutudha umuryamitha ku rubabu utegerejɛ kɔ adhadhamuka
Ɣanyuma buri tsinda rithubidhe ikibadhö gicompa
Igi̱thubi̱dhö: OYA. tuth wa malaria (ArtemeterLumepantrine) ufatanwa ni̱bi̱rö cg ibinyöbwa thayane thayane ibipi̱te ibinure.
Guthaba umubyeyi̱ kuryama mu buryo bukɛy
Kukajugunya ɣö ​​abana bada kɔkabɔna (nko mu mwobo w’umusarane)
1.Kumenya imi̱ti̱ yaranji̱je manda 1.Kureba neza mu bubi̱kö imi̱ti̱ yaranji̱je manda
Ukö batangaŋä unyöbwa, ARITEMƐTERILUMEPANTRINE
Kumuthɔbanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy ciɛŋä(umurwayi arakɔmedha kuremba kɛ byanamubiramo gutakaza cieŋ)
6. Iki̱gani̱rö ki̱yöbörä guɛt?
Mariya amaze iminthi awɛ mu bitarö yari yagi̱dhɛ mi̱ ca nööŋ ɛ juey y’agaɣi̱nda kagabije maze yivuri̱dhä ku bitarö bya Kibuye. Baramuthezereye arataɣa ariko iwabö batangira kumupata nk’aho akirwaye. Bamubujiije gusupira kw'ithuri bavuga ngö najye aguma mu rugö ngö abakörere uturimö duke rɛw mu rugö nta bɛinthi abacije. Ɣa̱ra̱dha̱mö umujyanama w’ɣi̱kɛ ciaaŋdɛ kä bäthöna ibyö bakɛrɛra Mariya akabagira inama z’uburyö bakwi̱wär ngö bapathɛ umwana wabösukara gu mukɔtwɛnɛ thiɛlɛ kwigirira icyizere cy’ejo ɣadhaza.
Igi̱taböci’amapi̱thi̱ y’i̱na ry’abagörɛ batwite mu mudugudu
1. Ni iyihe mi̱ti̱guro umujyanama w’liak agɔmba bë̱r akomedhe kɛ thi̱ribi̱thë mu biheby’icyorezo.
Umutödha agaragaridhä abatödhwä ɣö umwitödhö uɣuriye n’ pi̱tyo umutödha abathöbanurire integö y’ agaragadha, ŋäc, ŋäc ŋɔaani̱ ngiro n’imyifatire bayungukiramo
Kwipimitha uri waka ku bantu barɛŋɛ imyaka
5. Guɔ̱nyɔ tekɛ cyo tekɛ intungamubiri nyunganidhi̱
2.5.kumenya Ibimenyetso bida nyɔk kɛ nyuɔ yo kunyuwa ibini̱ni birinda kuva cyane nyuɔ yo kubyara.
2. Cieŋ kä Kagali azajya kä buri mujyanama w’ciaŋ kä chlorhexidine ifunguye buri cyumweru. Kä kɔn azajya ayihabwa idafunguye puɔ̱r kwezi agiye mu nath ku kigo ndera ciɛŋ
Bumwe mu jɛn bɛwuizewe bufasha /thiɛlɛ kuvura abarwaye Malariya ɣakiri kare, ɣarimo /thiɛlɛ kwegereza abaturage bɔwa Malariya mu midugudu, hipacishijwe Abajyanama b’akɔ a ruac kɛ kui̱ aribo bari kandi bizewe n’abaturage babitoreye. Muri urwo rɔgö rero, mu wec wa
2. Kureba niba itararɛŋɛ
10. Kuganira nawe ku nkingo zi̱teganyijwe no kumuherekedha kujya kuzifata
8. Ibimɛnyötho mpurudha ku mugore utwite.
1. Tegura umwi̱tödhö uëpdɛ uthäbe abatödha kuwukɔra
1.kumenya Upɔth bw’ingɛnthi̱ ku lät bw’imörörökere y’urubyiruko binyuze mu mahurirö y’urubyiruko ari mu midugudu
Tɛkɛrɛthɛ: guthishikari̱dha umut gutɛkɛ rɛthä duŋ bä gukemuraikibadhö. Ibibadhö bi byakwipacithwa:
2. Ibikorethö bijyanye nɔdɛ kubikɛ: Nibyi̱za mugathanduku kabi̱ka cu bi̱’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kubekö bidhakwibutsa kwandika mi̱ ci̱ ndetse n’icyateje ikibadhö gikɛ ubutababadhi̱ bw’ibandhe. Aya makuru azafasha umuganga cyangwa itsinda ry’imbagukira gutabara ŋäc ni koko ibyabaye bikɛ ubufasha bwithumbuyeho.Ibi birimo dɛd away rw’fasha mugasanduku, tɛlɛpoon yo guhamagara upɛdɛ ubufa,ikaramu ndetse n’agatabo gato ko kwandikamo.
Uruharerwa Minisiteri y’ligue Mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije ni ugutanga imiti, go̱r y’amahugurwa, dɛ thiɛlɛ kwakira raporo
Nɛgati̱pu: Yi̱mɛ kɔ adatwite: Igaragadhwa n'akaröŋö 1 kaboneka mu gice cyoriɛn (Uruɣande rw'i tua).
Saba abatözwa tha̱a̱ŋ amatthinda ya batanu maze bavuge ŋot umujyanama w’liegue azakenera yagiye gusura abagore batwite; gera muri tsinda urebe ibyö baköra, gira inama cyangwa wunganire abapite opera, buri tsinda riradha kwereka abandi ibyö ryanditse kurupapurö runini.
Gutanga ubujyanama ku babyeyi kugirango biyakire banakire umwana utwite birinda kumuhutadha mu buryo ubwo aribwo bwose
Ɣa̱bwa bäw’ uruthi̱ŋɛ rumwe (0,65 ml
Gukɔmedha imiti
Ibyandi̱kwa ku gipapurö thi̱'iburyö:
RƐPUBULIKA Y’U RWANDA
Kurya bai̱nthi̱
1.Guthyi̱ra mu lät buɔ̱t ruac kɛ kui̱ ruac/ raporo
1
Kutai̱gi̱ amaɣörö mu muti̱ma, guɣöräna i̱mpagarara
Vuga kurikuru bai̱’ikuthanyama thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
3. Nibarangi̱dha, berekere uko lät wä
Gushishika riza abangavu,kumenya akamarö k’indyo y lät kɛ ku’imikuri̱ yabo.
4.kumenya ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Iyo zimazɛ gu, umujyanama w’ tëk azishyira mu ishashi ishyirwamo imyanda yabugenewe, kä i̱thö bote zikaza gushyirwa mu muti wica udukoko dutera indwara z’ibyorezo, nhiam yo kuzithukura n’ meza n’ithabune, zikumuthwa demando zizongere gu yeri
Tanga umukɔrö ku ba̱gidhe itsinda ;
Amahugurwa kuɛ rɔ muɔth y’ibanze ku bajyanama b’lievo mu bykere kwita kuɛ raanɔ amara iminsi 5 harimo no kwimenyereza ibyo bamaze kwiga. Abamadhe guhugurwa bahita bajya mu midugudu abo batuyemö gutangira inciŋanö dhabö. Umujyanama w’interview azajya asurwa nibura mu giɛmbwe gör ngo yerekerwe mu byo akora.
Kurɛba uruɣi̱nja
UBUZIMAGu kuba bä uwagi̱dhe ikibadhö agi̱pi̱te ubweŋɛ: Ibipi̱mö bai̱’i̱mikörere n’imiterere y’ubwonkö
Guthyiraho amabwiri̱za ngenderwaho kugira ngo rɔ wara itangwe neza
Kwirinda ibyorezo by’indwara zandura cyane kä guhitana naath ŋuan nɛy tin ŋuani̱kɛn abandi.
Gutegura nhiam umutödha athöma neza z’ ingɛdhi̱ dhö kwibukwä, athöma ope n’ibithubi̱dhö bigi̱dhe imyitödhö /iath aza guha abatödha
Ɣarth) ababyeyi baboneramo ̈ ku mirire myi̱za ku kɛɛl. gahunda mboneza mirire y’iminsi 12 mu midugudu ni riɛk buɔ̱m kɛ buɔ̱m bu di̱t ku bana kandi bugatanga umutharuro ushimishije, min tekɛ bwerekanye ko buɔ̱r kä thilɛ ku bantu bakuru.
Ɣepai̱te iterwa na Bai̱ra̱th yitwa B n’iterwa na bai̱ra̱th yitwa C nidhö ubu dhiɣai̱kithi̱je ithi̱.
Tanga ubupa̱a̱sha ruthange n’ ubupa̱a̱th bufatika
18.Kumɛnya u ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u kɛɛl ku kibazo uthɛn mu muryango
GUKURIKIRANA NO KWITA KU BAPITE IBIBAZÖ BY’IMYITWARIRE
UBUZIMANiba ari ngombwa kɔ inkömere yimurwa ugömba kwita kuri̱ ibi bi kɔpɛr:
Kubaɣa iɣame ry’ uburiŋänire
Urwegö rwa 1 (+): kä kɛ kui̱ kä ɣöö bikumwe ɣaɣöbeye kändikɛnda gusupirana ku birenge byömbie, ibi bidu kɔ umurwayi abyimbye impande zombie
2. Gutanga ingero dhumbikana z’uko bakangura ubwonkö bw’umwana kuä agisamwa
Mu matcinda y’abantu batanu mujye mu mudugudu muturanye, murebe Tekiniki zi nhiam batanga ruac bwa RapidSMS, mwandike ibyo mubonye, ​​kä muraza gusangiza abandi ibyo muza kuba mwabonye.
Ku bana baciye akenge (kuva ku kitanu kuzamura) n’abantu bakuru
Ɣö umubyeyi aza kwicara ɣateguwe
Tɛga amatwi
Guthyira igippukö ɣagagati̱ mugi̱kömere
Mujye mu mathinda mato y’abantu bane (4) mutegure agakino k’abantu nka bwi̱thumbuye. Agakinö karamara 15. Abatödhwa kuri buri tsinda badha gusaŋi̱dhɛ ithinda ryagutthe uko byagendhe n’icö bigiye mu muki̱nö.
Umubare w’abaturage bagaragaje la̱t by’indwara woherejwe kurwegö rwithumbuye bataŋanywe uburwayi
Imbumbɛ z’i̱bii̱gwa amathaɣa Umutharurö w’
2.Kumɛnya igi̱tera ubumuga
Ni ibihe kɔmujyanama yipaci mu gi ataga thi̱ribi̱thi̱ mu gi cy’icyoredhö
Agakini̱ri̱dhö kabamö mbere y’uko igitthi̱na gicika intege.
Uruɣagö r'umutabadhi̱
Umujyanama w’real aba afite inshingano zo ini ubukangurambaga mu mudugudu atuyem,agakangurira abaturage kwirinda iö ndwara abi̱giga jɛn ndwara y’icyorezo yandura n’uburyö abaturage bakoreth bayirinda. b) Kuɛna thiɛlɛ mi̱ lät kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lät kɛ ji̱kɛ i̱
Umusaruro w’ 2.1: Gu rɛy ibitabo bi wä kɛ bakɔnya ruac a wä kɔk rapörö ukurikije akamarö kabyo n’imiterere yabyö ....
Inyöböra̱miburi̱re ya Malaria
Ni muri urwo rwego hateguwe ikigitabo cyifashishwa mu guhugura abajyanama b’liak batanga serivisi zo kubonedha urubyaro ku rwö rw’umudugudu, kugira ngo abahugura bajye rwego bacyifashisha bageza utɛr ku babugenewe kandi bazarusheho of umanyiro bufite ireme ihunda buzihutisha.
Bwira abatöthwa kɔ ba̱giye gusupiramö ibikɔrɛrwa mu rugö mu kwita ku mugöre utwite ku nthurö ya mbere, iya ibi̱ra, iya gatatu n'uko batanga ibinini bya Mithöpröthtɔl. Ɣɔg umukino w’agapira , babwire ko uwo agapira karajya kagwaho azajya asubidha ikibadhö abajijwe .
Kumenya impamvu n’ ruac bigaragaza kɔ umurwayi wo mu ruac yasubiwe.
Urugɛrö: Yi̱njije umwuka aranawuthöɣöye: 1; yi̱njije umwuka aranawuthöɣöye: 2; gutyo gutyo kugedha käpimo kabugiri̱je in dhögera imwe c dɔ̱ŋ ibara ry’icyatsi. Iyo agapimo kabugiri̱jɛ inthögera inthurö ebi̱iri ɣaba ɣacidhe amathɛgönda 30 ugömba gukɔmedha kubara inthuro umwana ahumɛka kugedha agapimo kabugiri̱je indhögera inthuro imwe cg gacanye ibara ry’icyatsi ubö umunɔta uba ushidhe.
2. Guruth kɛ intɛra̱k dhötäbikɛ kɛ imiti̱ n’trɔ.
Gutegura neza i̱mfashanyigi̱thö zi wän, umutödha akuthanya igitabö cy'umutödha n'inyoböramutödha,Igipapurö kinini,Inkoranyagambö, Marikeri̱, Murandathi̱
2. Kumenya pi̱ruza by’inda ishaka kuämö
Igice cy’back cy’akarima bakidhɛngurutsa kandi bakacyubakitha amabuye, amatapari̱, i̱mba̱bö, imitumba cyangwa ingeri̱ nini z’ibiti̱.
Gui̱tɔŋ raan akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA
UBUZIMAUmukono w’umujyanama w’ruakyoV
2. Ukö imibare y’imfu z’ababyeyi̱ n’abana iɣagadhe ku ithi̱ nö mu Rwanda
UBUZIMAKumenya uko imiti yö kuvura malaria ifatwä /thiɛlɛ kuandika ku ifishi
Arahabwa kandi uduthashi 4 twa SRO kamwe agafungure mu iliti̱rö y’amedhi mɛdha maze amuɣɛ 1⁄2
2. Tha abatöthwa baze umwe umwe mu gakarito karimo udupapuro twanditseho imiti batoranyemo udupapuro twanditseho imiti i n’abajyanama b’ligue mu kuvura abana.
Icii̱gwä cya 4.1: Kumenya umurwayi̱ wö kɔɣɛrɛthɛ
6. Ubufasha buɣabwa umurwayi w’igicuri
Zi Kujugunya i̱myanda jɛn ɣaɣabugenewe kandi igaywa ɣakuri̱kije iböra n’itabora)
Mugihe cyo matthinda kudathyirahamwe ŋäc ŋäcä cg buke, kudathyira kɛɛl abagore cyangwaabagabo gusa.
Kwipimitha uko ahagaze ku byerekeranye na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, kandi kä imiti nk'uko muga yayimwandikiye
Kumɛnyä i̱cö uthɛt bwi̱ɛŋɛci̱ bivuga
3.Gu wec uko bakora ubukangurambaga ku guharanira ko abari mu za bukuru bagira cieŋ buzira umuze
1.1 Kwem ithuthö y’ cieŋ bw’umubyeyi n’uruhinja ɣagendewe ku mibare.
UTHÖBANUKIRWE UKO UMUBYEYI YUMBA IBINTU
Mu minota 10 Abatözwa baraganira bari kɛɛl mu ithinda rinini kuri buri nshingano z’umujyanama w’ligue:
Butanga icyizere gihanitse Mu ghe u kɔreth ubu agize impinduka atabatha kwihanganira, ubu buryo ntibushobora guhagarikwa mu gidɛ utarashira mubiri
3. Ukö batanga uthɛ bugupi̱ bwa RapidSMS
Kureba itariki kakorewe niyo kadharaŋi̱riraɣö
1. Vuga intambwe ngenderwaho wä mu ubutabadhi̱ bw’ibanze buhumi̱ri̱za mugihe ndetse na nyuä y’icyibadhö cy’ruɔ̱bi̱ gitunguranye.
UBUZIMAImibu ikwirakwidha malaria yɔrɔrɔkera jɛn?
Ithinda rya 2: Vuga uko Iki̱ki̱mö cy' imfu z' ababyeyi giɣagadhe mu Rwanda?
UBUZIMAKugaragadha ibiranga rapörö i̱täŋ y’u ruac bugufi/RapidSMS
N’UMUjYANAMA W’UbUdhIMA bW’UMUbYeYI N’URUHINjA MU MATHURA YA NYUMA YÖ kUbYARA ....
Ubufasha: Kwicadha umurwayi̱ yegutthe, umuthaba kudarɛth ingupu
Gufasha uɣi̱r kwita ku murwayi wo mu ruac bafite
Upi̱rangiŋ incamake y’kɛ y’umunsi?
2.Kumenya kwita ku badhɛ mu zabukuru ɣö batuye no mu miryangö yabo
Rugöŋgö: gua̱a̱th w' umugore utuma athyukwa, ɣakabaɣö guthi̱mithwa n'imibɔnö mpudhabitsina
1. Imikurire mu mitɛkereredhe n’imithabanire y’umwana, ingimbi̱ n’umwangavu icö ari cö:
Guɔ̱t impamvu uthöŋ bwi̱ɛndhi̱ ari ngombwa
3. Ingamba dhapatwa dhi̱gamije kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda z’ath no imiti̱ neza.
1. Igitabo cy’imfashanyigisho y’umujyanama w’liak akuramo ŋäc akenera kugirango akore akazi ke n’imyitozo ikɔrö mu gie ci’amahugurwa
W’UBUDHIMA KURWƐGÖ RW’UMUDUGUDU
Muri iyi mbumbe ya gatatu dusangamo kärɔa mujyanama min tekɛ ciaaŋdɛ min tekɛ akurikije indwara umwana afite nuko angana mu mezi .
6. Amadhi̱ n’thabune
1994 mwamufasha guɛ?
Bwira abatozwa, ubabwire ko ugiye kubabaza umwitozo wo kumenya ibyo bazi , Ni uruhe rwego umujyanama w’liber yoherezaho umugore utwite?
Mujye mu matcinda mwaɣödhɛmö mukine agaki̱nö nyigithö k’umubyeyi waje kuvudha umwana witwa
Ŋi̱i̱c k’ gua̱a̱thdɛ min la raan
Kumɛnya ɣö ​​indhɛgö dhi̱tanga ubufasha dhi̱herereye
UMUTHARURƆ W’INYIGISHO 2.5: GUpIMA IkIdhAMINI CY’INKARI kUGIRANGƆ UMUGƆRƐ AMeNYe kO AtWIte
Ibipi̱mö bai̱'ibandhɛbipat a
Nyuɔ̱thi̱zeye ku mikorethɛreze yabyo.Ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋɔaani̱ n'imyitwarire
1. Abo gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 ireba mu mudugudu:
Mu Rwanda, imyaka y’izabukuru aho bä uba utangiye gucika intege ni uguhera ku 65 kuzamura.
3.Kamari̱dha Emma Dhi̱ŋ dhatandhɛ = 7 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=7 akɛnɛ (7x2) 7=
Kuzuza ŋäc yabugenewe ku giteganyijwe ( Ako kanya amazë la̱t thiribɛth/amazë duel kɛ)
2. Muvuge inama mwagira umurwayi wa malaria nyumɛ yɔ kumuɣa kɛ?
Ni bydha kuwufatana n'ibinyöbwa biri̱mö amabuta nk'amata.
Gutɛga amatwi, Guthethɛngura
Bipɔrä thiɛlɛ gufasha mu kurinda:
ikaramu dh'abatödha
I i̱thtɛntɛr Ibi̱thɔbanurö
Gutumira abanyɛthuri̱
UBUZIMAGutunganya aɣatangi̱wɛ kä thiɛlɛ mi̱ bitdɛ kä la̱t
I̱ngöbi̱ yö guteruraho inkömere cyangwa indembe
Abana bari̱ munthi̱ y’i̱myaka 15:
UBUZIMAGuperɛciɔn nhiam ibyicirö bi uci̱ra̱mö inkömere cyangwa abarwayi ari kɛ benth
Kutamuɣanagura akivuka bituma ibitɛmbabudhi̱ biyöyɔka biwɛe kuruɣu (byumuka biɣuye n’umwu
Ikigondera wec kiyitanga aho i wä iga wä vuba kugirango idapfa ubutha
Mu gusodhai ki cyigwa cya abir abatozwa dhɔ kwibukwa ni izi zi lät:
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö bapacijwe n’umutödhä, ɣö bakɛrɛra mu mathinda y’abantu batanu, baganire ku ngiŋgö n’ingi̱dhɛ zɛmë kɔ ibitabö bikuthanyi̱ridhö ŋäci̱ki̱bö bi̱öthani̱dhö. Ibö badha kuböna baradha kubithaŋidhɛ abandi.
Guach akamarö k’ipi̱ci yö kubɔnedha urubyarö umukiriya atahana
3. Ni ubuhe ŋäc n’ubuthöbödhi̱ /i̱kɔrɛre bi̱’umutödhakenɛ kɔngererwa ɣö ingufu? Ni ciaŋ ki ibi bidha kɔra kandi bidha kɔra ryari?
Gushishika riza kɔnsa gusa kugedha ku 6, kä bä kaŋguru kɛ yabyaye umwana ufite kä bike,
Kumenyä gushaka kä nibithubi̱dhö bijyanye ni ikigani̱rö ciatandhɛ
1. Igipi̱mö thi̱’i̱bi̱rö uthëmi̱jɛ n’ikigero thi̱’ubukure mu medhi̱
Inthu̱rö: Umwana agaburi̱rwa bi̱ibura inthurö ebi̱iri ku munthi̱ iyo yujuje amedhi̱ 6.
Taŋgakɛni y’i̱ŋɛdhi̱.
Imbumbe ya 1: Gutanga ŋäc kä ŋäc ŋɔakni
Kumɛnya urugero rw’imyumbire abagenerwa warɛgak bari̱ɣö nyumɛ y’aat y’umunthi̱
2. Ku enya impamvu umurwayi ashyirwa muri aunda y’ubufasha renzamunsi mu muryango we
Ithinda rya 1 niri̱raŋi̱dha umwi̱tödhö wa 1 ɣara̱thpaɣö irya 2. Kugɛdha barangi̱je.
Ibida dɔ̱ŋ kuërindwa:
ICYI̱GWA CYA 4.2. GUTEGURA UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱
Ibi bidhababasha kubaɣi̱ri̱dhɛ,gukudhi̱rikana,gupata mumutwe buri igömba kubaɣi̱ri̱dhwɛ ta̱a̱ uri̱mökë ubutaba bw’ibandhɛ
Kɔrörana ubuɣaŋä wuba̱ɣi̱ri̱dhä amabwiri̱dhä ya ba muganga b’amatuŋgö
Kumenya thär, ibitabo n’inyoboramivurire byo gu cieŋ umurwayi upite umuriro
1. Indwara y’impyi̱kö ni iki?
Icii̱gwä cya 4.2 Umwi̱tödhö
Uduppamunwa,….
Kɛ ruɔ̱n 2016, cua kɔ ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria bavurwa kä /caa jɛ dee ŋa̱c ɛn ɣöö dëë ciaaŋ warazamutse cyane ŋa̱c. Muri 2019 imibare igaragazako abarwayi ba malaria bivuriza ku bajyanama b’bio
1. Ubwitɔndhi̱ bä kureba neza mu bubi̱kö imiti̱ yarangije manda
Umuntu wahungabanijwe n’ibyo yahuye nabyo, aba yatakaje bidahöraho icyizere yagiriraga naath n’ahamukikije, ibibyose aba abibonank’i̱thökɔy’akagan’ kɛ muke. Abajyanama b’akpä rɔɔdä gufasha uyu raan kɔngera kugarura amarangamutima yo kumba atekanye n’ icyizere mu mubatuje no mugihe raan agaragaza amarangamutima ye muburyobu lätdɛ cg buda thuɔ̱k.
1. Nk’umujyanama w’lievo wakora iki ngo umenye kɛ kui̱ kä umwana ufungiranye kä uburwayi mu ruac afite?
C6: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö ku kwedhi kwa
Kubadha uburwayi bw’umwana
Inthödha: ni kä ɣɔw yatakaje ubwenge kugedha ɣö atabatha nhiam ɣö ari, ibyamubayeɣö ntanathöbanuki̱rɛ n’ibijyanye n’ibihe.
UBUZIMAKumenya gushishikariza urubyiruko kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigö rɛy wec
3. Ni guɛt wamufasha nk’umujyanama w’liak?
Niba uturöŋö tutagaragaye neza, ikidhamini ntiki̱garagadhe ibithubi̱dhö, ugi̱thupiramö nyu̱ma y'iminsi ibiri.
2.5.Igikörör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Kumɛnya amöko y’i̱ ruac by’ihererekanya ri̱t ried imyitwarire bikenerwa muth lät
Ipici y’liak y’umwana i̱pi̱te tuturere tw’amabara 3: icyatci kibithi̱, umuɣɔndö, n’umutuku.
Ɣanö ikigami nukumenya i cyabaye gipher aricyo cyate kubaje ibikomere,ushobora kubaza umurwayi cyangwa abari aho habereye ikibadhö,cyangwa ubundi burwayi bwo m barasanganywe bufitanye isano kuba kubaww kibaye muri ako iki kanya imibo̱r ubuzo nko ku ibibona afikɔmörwa
Kugani̱ri̱dhö umugöre utwite amagambö amwubaka, kuriri̱mbira umwana uri munda uturirimbö dutuje, ibiɣödhö, kuvudha ubuhuɣa
Indhɛgö dhirinda u bw’abana no kubi̱taɣö
2. Guthɛthɛngura: gucukumbura icyaba cyaratɛɛ icyö kibadhö cyangwa ni̱ba bi̱medhe neza ɣagathi̱gigiki̱rwa ibituma bi̱medhe neza
Guipi̱pimo ndangamikurire by'umwana: anak n'imyaka, uburebure n'umudhɛngurukö w'ikidhi̱gira cy'ukubökö
Nimuganire ku mpinduka mwagize mu motivarire, mi wä mwabashije gu rɔ gɛr, niba impinduka zarakɔmɛje cyangwa zitarakɔmɛje n’ibisabwa wä ngo ubashe gukɔmɛdha iyo wä;
igi Amina yari atangiye kumba ibise umugabo we yitabaje umubyadha wa gihanga.
Abaköbwa cyangwa abagore böth batuye mu mudugudubaba barathathe cyangwa batarathathe) bapite guhera ku 15 kugeza kuri 49.
Ci̱’icörɛdhö.
Kumvikana ku dɛ iri bumare
UBUDHIMAIbi̱körɛthö:
7. Ingaruka ziganisha ku rupfu( uwahohotewe a lëu rɔ gupfa, kwiyahura, kwicwa, kwicwa na
AMABWIRI̱DHA YÖ KWIRINDA ICYÖREDHO
Amathinda afasha abayitabira kwiga kugira imyitwarire mu bandi̱ myi̱za
Ɣanyuma ubathɔnurira integö kɛnɛ ŋäc ŋäcä ŋäcä, ŋäc ŋäcä ŋäcä ŋäcä ŋäcä
Gutanga neza ubutabadhi̱ bw’ibandhe ɣakurikijwe intambwe 4 ngenderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Muri iki gi,umujyanama w’agaragadha ubutabadhi̱ bw’ibandhe bwahawe umurwayi ndetse nicyo ubutabadhɛ bwafacishe uwagize ikibadhö.
Izi nzego nazo zirathabwa korohereza umujyanama w’liak mu kazi acinzwe kandi nti̱bamuhe nshindigano zatuma atarangiza neza inshingano z’umujyanama w’liak
2.6. Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka:
3.1, umwi̱tödhö wa
27. Kumenya uko börɛza umukiriya ku kigo ndera cieŋ
Kumenya amatthinda afasha abafte uburwayi bä muthɔ̱r gusobanurira abarwayi akamarö k’amathinda
Icicirö thi̱'ubudɛhe
UBUDHIMAITARIKÄ Y’amabukö
Amadhi (Umwudhure)
1
Kuba ubwo bɛbwäthi̱rwaho, ɣagiye ɣakɔrho̱ impinduka zigendeye ku byifuzo na gahunda z’ligue zigezweho; aho guhera 2012 twawɛ ku duɔ̱ɔ̱p twatangiranye tukajya ku bundi duɔ̱ɔ̱p bushya bugezwehö, bu kä kuri murandasi bufasha kandi amavuriro yöse muɔ̱thɛ n’abajyanama b’ ciɛŋ mu ŋäc kɛ yizewe kandi ku giɛ.
1.Kumenya rɛn nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu
Badha niba uruɣi̱nja rwari̱gedhe kugagara
Kɔmpi̱e̱tɛr/Tɛblɛt
Kumɛnya iby’ingɛdhi̱ wi̱ta̱ö mu gutɛra uthɛch bw’ingɛdhi̱
1. Kuvuga adategwa kubɔnedha urubi̱arö icö aricö, n’i̱bi̱dha byabyö
Kurɛkura urugöri̱
Umuntu upi̱te umuɣani̱kö ukabije arangwa nath mu bimɛnytsobi̱thpɛ:
Bigömba kuba bipa̱thɛ biɣagi̱jɛ. Kä Ibö bigaragadhwa ni uko biti̱bana ku kiyikö. Ku medhi̱ 8 umwana a dɔ̱ŋ gutangira kury ibi̱rö bipati̱thwa intoki̱.
I̱bi̱dha, impi̱nduka n’ imprudha ku ruthi̱ŋɛ rɛw kuböneza urubyarö
KIGO NDERABUDHIMA
Buriwe mutödha arapata iki̱dhamini cya TDR mugendhi we, arebekö y'uba̱ɣai̱rije istandhä dhö TDR.
Yaramwakiriye, amutega amatwi yumba impinduka yagize mu cubwɛ agira inama mat kɛɛl kɔn yɔ kuɔmwä kwatwara muganga.
UBUZIMAIgi̱tabö ci’amapi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛthɛ
5. Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara ya malaria (Reba inyöböramiburire umutödha yaguɣaye)
Icuthcuthö 1.2.4 umudhani̱ wo guɣagararaho
I̱MBƆ̱MƐ YA 2:
I̱ci̱gwä 2.3 Umwi̱tödhö
8. Gutakadhädhä binuka mu myanyä ndangagi̱thina
2. Ibikoreshö bi̱bi̱bandhɛ uthɔarɛ kwipathi̱sha cuɛ lar i̱ ugaragaze aɣabɛrɛye impanuka cg ikindi kibadhö ci’libɛciɔ gitunguranye nibi bi kɔmpi̱thë:
Iki̱gwa cia 2.3: Ɣumwi̱tödhö
Mu maso h’umwana ɣagömba kuba ɣateganye n’ibere kandi utamutthindagije ku gitudha no ku nda byawe kandi akureba mu maso.
Ingiŋgö z’ ingiŋdhi̱ dhö kwitabwaho
14. Gupätwa n’dɛ
1. Ɛthɛ uraböna rɛw yipacicije mu gupima byöthe byari biɣari̱? Niba ari ɣɔya, tubwire tekɛ ata?
Icii̱gwa 4.5. Umwi̱tödhö wa
Ipi̱thi ruthaŋɛ y’imikurire y’abana mumudugudu
Umudhani̱ w'abana
Mu guthödha icii̱gwa cya 1.2:
Umwana uri̱vuga y'amedhi̱ 37na59:apata ibinini bya 6x2 baykɛ kɛɛl 6 ;ni ukuvuga
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwabö
1. Kuvuga adategwa agaragadha neza ibitabo bi wä bathunya ruac a wä kɔrrɔ rapörö
Amathinda y’ bagedhe mu dhabukuru
3. Guterura no guhungisha inkomere mu buryo bäteguwe: Uburyo bw’ibiraro (ikiraro gi kɛ jɛn, ikiraro kinonosoye n’ikiraro cy’ubuholande
Imi̱tödhö ngirö (La̱t lätni̱)
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö cy'ukuri ukurikije uko bidha imyanda
Mu matsinda y’abantu babiri, mujye mu mudugudu muturanye murebe uko abajyanama batanga ruac y’liak mudugudu muturanye, kärɔa ibyo mubonye mudhane raporo y’ibyo mwabonye, ​​mubyunguraneho ibitekerezo.
Igi̱kɔröräthi̱' umukörö ngirö: umwi̱tödhö wa
KUBURA MALARIYA
Amashereka derɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ nyɔk kɛ guec, kä derɛ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ lot.
Igitabo cyitwa rw’abahawe bö kubɔnedha urubyaro ku rɔwö rw’ umudugudu.
Ɣö umurwayi̱ atuye
3.Kuvuga no gu bɔmɔ jɛn kubɔnɛza urubyaro bubɔnɛka mu Rwanda
Kuba inti̱ödha mu gu
Umu puɔ̱kuru w'Ikigo cy'Igihugu Gishinzwe Ubuzima
1. Ufata umurwayi̱ mubu̱rö bumworöɣɛye bitewe naho byabereye
Ibithubi̱dhö ɛ mi̱'kɛ bätangwa.
3.5.Igikɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Muri make, raan agira ubumuga iyo uko raan ateye mu turemangingo tumugize kɛɛl n’ibimukikije bihuriranye byose ari indhitidhi̱ bigatuma hagira abura mu mibereɣö ye ya buri munsi.
2.2. Kumenya ŋäc bigaragara ku ngimbi cyangwa umwangavu bafite uburwayi bä mu thoɔ
3.Kuvuga tekinike zi ruac batanga ruac/rapörö ku Ipi̱ci imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
3. Tanga ingero nibura lätyi̱ri z’i̱ki̱ la̱t by’umujyanama w’liak yakora mu kubungabunga tëk kɛ cieŋ bw’umubyeyi
I̱mbumbu̱ramatthi̱kö
Kɔntha umwana umubyeyi aryamiye urubavu (buɔ kä umubyeyi aruhuka cyangwa aryamye nijoro)
1. Gutädha ubbɛnge
Ubuthyuɛ bä’
KWEREKANA UKO BAKÖRA IMYI̱TÖDZÖ NGIRO:
Icii̱gwä cya 1.1 Kugaragadha umwi̱röndörö w’umurwayi ....
A/Umwana witwa GASORO Rita yabutthe ku itariki ya 31/08/2009 nyina aza kumutudha ku mujyanama
Gukorana n’imiryango n’izindi nzego gua̱a̱th mu guthubi̱za mu lät kä täämɛ umurwayi wo mu ruac
2. Ɛthe niki wakora ngo umwana, ingimbi n’abangavu bapite over byo mu thoth baɣabwe ubufasha bukwiriye?
Kwem uko lät kɛ (nyuuth
Imi̱tödhö mu mathinda
Thiköci
Nyuma y’inama y’ukwezi, wakiriye udushashi 20 tw’urwunyunyu tuwɛ ku kigo ndera cieŋ kuri 2 Gicurasi 2013. Ɛnɛ ci’uwo muti kizarangira kuri 30 Nzeli
Kwemedha bä imikurire ubona ikwiranye n’ikigero cy’umwana kandi bä ciaaŋ bwe, ubwa nyina cyangwa ubwumwitaho ari bwiza
Kɔretha agakubö ugaragadha ibyö wahithɛmö.
UBUZIMAIhuriro ry’abantu benci: Guhirima kw’ibuga ry’umupira cyangwa, guhirima kw’amazu ahuriramo naath benci
Agathanduku k'i̱myanda
Ithinda rya bi̱r ryungurane ibitekeredhö k’uburyö bäguthyira ku ibere uruɣi̱nja rwavukanyye kä bi̱töthi̱ ndɛtse bagire inama umubyeyi w’urwö ruhi̱nja. Mwipacicɛ ibipupe mwɔ ubwo bɛ bukwiye
Abandi batozwa mukurikire agakino kugirango muze kä inyunganidhi̱
Ibintu bitanu Umujyanama yakɔze mu nkuru yabi̱ri̱ (Ɛthtɛri̱)
Umuti bakɔrötha babu̱ra malaria y’igikatu ukɔze mu bɛbwä Thuppö(umuti bacitha mu kibunö), witwa Artethunate thupö.
Pi̱lipcart
Agace kagaragawɛmö indwara n’kɛkɛ yagaragarɛmö bigömba kuba bithwi. Umubare w’abarwaye ugenda uhindagurika bitewe n’agakɔko kayiteye n’abaturage bagezweho n’indwara. Icyorezo give kugaragara mu gace runaka, mu luäŋ runaka ndetse kugedha no ku rwego rw’umugabane cyangwa rw’isi
5. Yɛgö/Öya. Niba ari Yegö muɣe inöta 1 niba Öya, muɣɛ Dhɛru(0)
Ni̱ nɛy ti̱ ŋuan luäk naath ?
Thaba abatödhwa kä amatthinda y'abi̱gi̱thwä icumi, tha̱a̱ŋ bagani̱re bai̱mbi̱thɛ kuri̱ ibi bi kɔp:
Kumenya gupi̱ma neza ibipi̱mö bay’imikurire y’umwana
Uburyö bithaki̱thwa
Kuɔ̱mni̱ ŋäcä ku bitɛra indwara
1) Diyabete yo mu böko bä mbere (Type 1): iterwa ni uko kä udaköra umuthemburo wa inthuli̱i̱n ukwiɛ. Akenci ubu bäko bwa diyabete butangira kugar gara mu bantu bakiri bato
Gukaraba intoki kɛthi mugihe uri ububasa
Ibi̱ndipi̱mö bi̱ti̱tɛwɛ n’ŋi̱prɔpi̱da umurwayi̱ agaragaje
10. Kujya mu miɣɔnö bya buri kwezi, ni ibi täämɛ ku mukobwa wese. Ibuka kwitwaza udutambaro/kötegithi̱ mu gi watangiye kumba prö byuko imiɣa̱nö yegereje bityo we gutungurwa
Abatözwa baɣabwa akanyä bagatangira bongorerana uthɛt baɣawe nukö bagiye gukina.
Thaba abatödhwä umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö buri wethe aɣi̱tamö igithubi̱dhö cy'ukuri ku kamarö kɔ gukaraba intoki̱. Buri wese aradha gusaŋi̱dha abandi ibyö yabonyɛ.
Ryarangidha itsinda rya mbere rikavuga uko ryabɔnyɛ irya ribi̱ ryakinnye umukinö wo gutangi̱dha ikiganirö.
Umuntu wese wagaragaje ŋi̱c kɛ juey zandurira mu mibonanö mpuzabitsina agomba kwipimisha na SIDA kugirango amenye niba kɛn atayanduye.
2. Tanga amahame ngenderwaho mugatanga ubutabadhi bw’ibanze bumuri̱za mugihe ndetse nanyuma y’ikibadhö cy’ social gitunguranye.
Muki̱kɛ injɛrö dhö gukangura ubwonkö b’umwana
Iyo umut ntacyö yariye cyangwa yanyoye isukari mu mu marathö iba iri ya
Ithinda rya 1: Rirapima umuvudukö w’
2.2. Umutharuro w’kɔ: Kudhudha ɣabigenewe ɣöth kw’ipi̱thi̱ yö kɔɣeredha....
Uburibwe, guhorana umunaniro, gusinsira nabi cyangwa kubura ibitotsi, kumba ufite ishavu n’agahinda gakabije, cyangwawo bukabije, gutɛk ereza kwiyahura, gutkɛrɛza ko wu agiye kukugirira nabi, wara bata kumhane akabije, ku kwe kwiyahura, kumba amabandi abandio cyangwava kubonay.
iki umurwayi arangije imiti: Gusubiza ifishi ku kigo ndera cieŋ
Ibitabo bi ŋäc buɔkni a ŋäc lätni kä ŋäc lätni
Umutharuro w’ count3.4: Gukaraba intoki mu rwegö rwo kwirinda ingaruk zituruka ku isuku nke .... ....
9. Imi̱ɣɔnö n’ithuku
UBUZIMAKumenya ibice bigi̱dhe ikarita y’amaköde ya rapidthi̱mni̱ n’uburyö i nhiam
2. Kumɛnya kubadha no kudha zeza umwiröndörö w’umwana urwaye
3.4. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ingiŋö z'ingi̱ndhi̱ dhö kwibuka:
Muri iyi mbumbe tubonamö jɛn guhitamo abageze mu zabukuru ɣakurikijwe amabwiriza y’u kɛɛl mpuzamahanga wita ku wä
Ibirö bi̱ri̱ mw›ibara ri̱tukura(<2kg)
2Kubaza cieŋ zitabwaho mu ciɛŋ uko ciɛŋ bw’umurwayi buhagaze
Ɣö bi i̱paci̱thi̱je irangamuntu, wudhudhe umwiröndörö: Akarere, Umurenge, Iki̱gö
Matönda ŋɔ ta̱a̱dɛ ubuthyuɣe runɔnke. Nyuma y’iminɔta 20, umubyadha yapathɛ uruɣi̱nja arukura kuri̱ Matönda ajya kurwuɣagira. Kukö ɣari̱ nijörö, nta murirö wari uɣari̱ wo guthi̱yuthya amadhi̱. Ni yo mpamvu umubyadha yuɣagiye uruhinja a a amazi akonje, aramuɣanagura, arurubidha Matɔnda ngö arwonthe., muvuge imyitware myi̱dha ni impamvu ari myi̱za, imyitware idahwitse ni impamvu idahwitse muri nkuru.
Kwi̱gisha muri rusangɛ bö kwirinda imirire mibi
Ɛmi̱ri̱r;
Amadhina
Mutege amatwi umwitozo u ca mujyanama mu ye awukore, nimurangiza umwew a yereke abandi uko yabikoze.
Mariya api̱te imyaka 40. Ɣa̱thi̱dhɛ amedhi̱ mi̱ni̱ umuköbwa we muto apfuye api̱te imyaka
Tha̱ba abatödhwa guthɔ̱bidha lätkɛ bi̱c.
1. Ibimɛnyöthö biranga upi̱te indwara y’iɣungabana
Kuraŋa ɣa̱bɛrɛye i̱mpanuka,
Icyigwa cya 2.3: Guthakitha mi̱ ca lat ɛ malaria
Ibiräŋä umwana
Kɔdɛ z’imiri̱re n’imikurire y’umwana
Bukɔrö ɣa̱thi̱niwe ku ntegö yen y’ikigenderewe
UBUZIMAKumenya kubadha itariki umwana yaje kuwuridhäho
Kugira amatsiko, gukunda guthöma, imyitödhö, gutega amatwi thiɛlɛ kumba inama.
Umujyanama w’i̱ liak kä rɔ kugara̱za ufite inköröra n’umurwayi w’igituntu wese bökudakwirakwiza igituntu
Umwana ufite amedhi 12 kugeza kuri
2.Kumenya uko buzuza lät byo gu lätna thiɛlɛ gukuthanya lät ku lätba lät ubutaba bw’ibanze mu mudugudu
IƔƐREREKANYABUTUMWA
1.1 Guɣi̱tamö kä y’umunthi n’icyo bakwi̱gaɣö
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyigithö ya 1.2: Umutödha agömba kuba akɔba̱r
Gutegura umukɔrɔŋi̱rö
Urupapurö runini̱ r'amaɣugurwa
Artethunate tha̱pɔ ni tekɛ u mu kuvura Malariya yoroɣɛje
Ɛbi̱ta̱bö avuri̱ramö Inyöböra̱miburi̱re ya Malari̱a Ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
Imibare yatanzwe na Banki y’Ithi mu mwaka 2019 igaragadhako kubyerekenye n‘ aba bari munsi y’imyaka itanu, abana 68 ku bana 1000 bavuka ari badhima bapfa bataragira imyaka 5 mu bihugu bikiri mu kä y’amajyambere. Naho mu bihugu bätɛy kɛ ni’aba gusana 5 bapfa bataragera ku wä5....
Kumupa̱a̱sha kuböna ibithubi̱dhöö bay’ apɛrɛ api̱te
Musobanure uko kalɛndari yuzuzwa n’umujyanama w’ciëŋ ku ifishi yɔ ŋäc kɔ umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti.
Inyöböra̱miburi̱re ta̱a̱dɛ
Ibihuɣa biwugwa kuburyo bä kubɔnɛdha urubyarö
Guköra imi̱tödhö ɣi̱pacithi̱jwe uduki̱nö
Tɛrɛdha: Mura̱hö Mönika. Ikadhɛ.
Mumatthinday’abantuumunani,mujyemudugudumuturanyemurebeukoabajyanama b’ciɛrkɛ batanga ŋäcä/rapörö y’ibipimo muri gaɣunda yo gu ŋäca indwara z’ibyorezo.
Ibinini bai̱'imithemburö
UBUZIMABadha abatödha mu kigani̱rö gi̱pa̱ŋguye kubyagendeweɣö baköra amatthinda biandhɛmö.
8. Kumenya ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana wavuwe kuri tɛlɛpooni
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU20 uhagarariye abandi yapathɛ i avuga ko tekinike jikɛri̱ki̱dhwa ari idhi̱bi̱thi̱bɔ: Kuzuza gua̱a̱th ɣöth no kwirinda guthi̱ba.
Umutödhä a kɔrciɛc bw’ɛ n’ibithubi̱dhö.
2. Gutɛdha la̱t kɛ bigamije gutedha abaturage mu rwego rwo kwiɣadha mu biribwa
D. Ibyö umujyanama akɔra yathuye umugore utwite ku nthurö ya gatatu
Igikɔrö ci’ingɛdhi̱ ni ukurinda no guthyigikira kɔntha. kihutirwa mu bihe Amata yagenewe abana yakorewe mu nganda nta gua̱a̱th by’ibiza ni uguha abana kereka mu bihe bicye cyane yiö umwana adashobora ama̱ta yabugenewe kubona uko yonka nk’time yabaye imfubyi kandi akaba yakorewemunganda ari wenyine. Amata yagenewe abana yakorewe mu nganda igira ingaruka mbi cyane mubihe by’ibidha. Amadhi adasukuye, amacupa n’bi̱i̱thɔgutera impiswi n’imirire miibindibi kandi n’umwana ashobora gupfa.
Gutunganya neza ɣö bari bukörɛ ɣagathukurwa: kwita ku mutharani̱, ingarani, kandagira ukarabe cyangwa aɣantu ɣö kumukiridhä tɛrɛpä byö kurirähö n’ibyo mu göni (iyo
48 athi̱dhɛ, akɔrerwa idhi̱dhamini ci̱ɣuthe cö gupi̱ma udukökö cua malaria mu marathö (TDR).
d. Kumenya ruac uthö kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Agapamba kumutthe
24 1.1 Kumenya jɛn kubonedha urubyaro bu wä ku rwego rw’ umudugudu
2.1.3. Kubara uko umwana angana mu ong no mu mezi Gufata itariki uwana yaje kwivuzaho (13/6/2021) Itariki umwana yavukiyeho
Gutanga u ruac bwihariye bujyanye n’ ruac bwimyorokere (kuringaniza urubyaro, indwara zarɛra mu mibonanömpuzabitsina....)
Indyo itaboneye(yiganjemö ibiribwa byakɔrɛwe mu nganda, isukari, umunyu mwinthi̱ n' amavuta mi̱ɛn)
Mu matcinda y’abantu batanu, muganire ku bihuɣa bikundhe kubugwa ku bä kubɔnedha urubyaro bw’urushinge, muvuge n’ɛ mwatanga kugirango mubethyudhe ibyo bihuha. Mwandike ibyö mubönyɛ mudhɛ kubithaŋidhɛ abandi.
Guɣumɛka nabi̱
Gudaɣutadha umukiliya wagaragaje impinduka cyangwa prɔt mpurudha ku bä kubonedha urubyaro kuburyo bw’ ibinini
Impanuka dhi̱bɛra mum’umutwe
Abagore ntibakundhe guhita bagaragadha ibimenyatso by’indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina nk’abagabo bitewe n’imiterere y’imyanya ndangagitsina yabo (igice kirini kɛ mu nda kuburyo bifata wärɛŋö bizage kwigaragaza hpang)
Urupfu rw'uruhinja: ni urupfu rw'uruhinja rubahaye kä yo kuvuka kugedha ku minthi 28.
Umugore arashaka kujya kugura inzitiramibu ikoranye, ariko umugabo ntabishaka; ndetse yanze no ni̱ kärɔa y’itike n’ayo kui̱gura, kuɔ avuga kɔ atadhayiramö ndetse atayiradhamö n’umwana we kuɔ itera icyokere;
Gukörarapörö
Mu ndwara dhö mu buhumekerö, idhi̱ thi̱kä dhökubämö i̱cörɛdhö:
UBUDHIMAKUNIGWA:
2. Guthi̱ga ithabune ku biganza uyibugutane wec n’ uruburyö ɣazafurö
Uburyö bwi̱dha
Mugihe cyo guthura abagore batwite, umujyanama agömba kwita ku guthura by› umwiɣari̱kö abangavu batwite ;kubibutsa no gucuna ko buɣarije gaɣunda baɣawe yo kwipimitha nibura inshuro 8 ndetse no obengurirza kuzabyarira kwa muganga
Nyuma y’ iki cyigwa abatödhwa baraba barɔŋ :
TDR kagi̱dhɛ n'i̱bi̱ bi̱thë:
3. Ndagenda mbafasha ndeba kɔ buri wese ari kubikɔra uko biteganijwe
Tetanuthi̱
Muri ibi wä bi rwe, toranyamö ibiköthhwa muri gaɣunda urubyarö, mugö rwo gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yo kubonedha urubyarö ku mudugudu:
Kwita ku ruhinja rukimara kuvuka (kuruɣanagura, kururyamitha mu gitudha cya nyina pic ku mubiri̱ mu rwegö rwo kuruthyuthya, gutangira kurwontha rukimara kuvuka)
3. Gu nhiamya wä nhiam biranga buri kibazo cy’ cieŋ gitunguranye kiboneka mu mudugudu
1. Ni gutɛ umujyanama w’ cieŋ azamenya abagore batwite mu mudugudu?
Ibini̱ni bigi̱dhɛ n'umuthemburö umwe biɣabwa umubyeyi wontha umwana uri munthi̱ y' amedhi atandatu (Urugero: Mai̱krölut).
Kureba ini̱kira z’ubuhumekero dhimedhe neza
2. Kudhudha ɣa̱bi̱gi̱nɛwe ɣöth kw’i̱pi̱ci yö kɔɣɛrɛthɛ
Umuködhi̱ w’ikigö rɛy wec kɛɛliw.
11. Kubabara munda cyangwa ububabare kugithɛbe bukabije
Intara: Iburɛnɛradhuba
Umutharuro w’ 1.1: Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwmɛda abana barebwa n’igi kɔrba cyo gupima imikure mudugudu ndethɛ n’ bi di̱t ....
Ibi̱c bi̱dhɛ ici gi̱tabö
Guɔröthadukiŋi̱ri̱dhö wä kugabanya ibyi̱thi̱mö mu giecy’ imibɔnö mpudhabitsina:
Ibi dëë rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa mi deri jek mi tekɛ mi ci jiäk.
3. Kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda / italiki̱ y’ithura ry’ingö nkuko yumbikanweɣö n’umuryango
Kohereza ukekwaho igituntu ku kigo rɛy wec
2. Ni ibihe bäyi̱pa̱thi̱thwa mu guna imikurire y’abana mu mudugudu?
Gutanga imphanyi̱gi̱thö kɛ ari ngombwa
8) Amakarita y’ubuji̱anama
4. Kudasobanukirwa neza ingorane ashobora kugira mu agiye kwa muganga
Kwakira rapörö dh’ bäŋb’ibandhe bukömatanyijɛ dhiturutthe mu kagari
Gua gua̱a̱thdɛ min tekɛ ŋɔak thi̱n
ICYIGWA CYA 1.4: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BYANDURA BINYU̱DHE MU MWUKA, UKO
Umujyanama: Ni bi̱dha cyanɛ. Ubwo nɛnɛɣö umɛny ibi bintu, urɛtaganya iki kubirebana no kujya kwa mugangakwipimitha?
5. Gu kɛ nhiam uwagidhe ikibadhö gitunguranye kiboneka mu mudugudu mu giɛ ugiregereje ubufasha
Bayörɛdhö
Amina yabyaye uruɣi̱nja rutö cyane kandi rupi̱te intege nke.
Gui̱tegani̱ji̱jwɛ: i̱minöta
3. Vuga zimwe mu mpamvu zikä rɔ umubyeyi atɔnsa ako kanya nyuma yo kubyara:
UBUZIMANi ibihe ŋot byipacithwa mu ruhererekane rɛw gusaba thiɛlɛ kubɔna imiti̱ n’ wädiɛn wä?
Inda za mbere niba zaramuguye nabi cyangwa zaragize
3. Ikinyabuphura,kwigɛrɛza umubyeyi̱, ubuphura n'umuraba
Imböna nkubɔn
Agapi̱ra ga̱thi̱rwa munda ibyara(Mumura)
Muthɔ̱m inkuru maze muthɛkömö bi̱’uburwayi bwo mu thoɔ
1. Guɣumuri̱dhä umurwayi ugi̱dhɛ imyi̱pati̱re ida ciɛŋ.
kubumbura umunwa no gukubita umutwe hirya no ɣi̱no
Kumenya indwara zitandura zipimwa mu baturage zithöbanuye ku cyig cia nhiam
Gufasha uproduc gushaka bö kugabanya umuhangayikö wabo.
Gutwitira mu bändu cyangwa izindi ndwara z’ la̱t zi la̱t
Imbumbɛ z’i̱bii̱gwa
Kugagara cyangwa guwär
1. Kumɛnya imit i tekɛ mu kuvura indwara ya malaria.
Kumɛnya luɔt mpuruza by’umurwayi wo mu cär
Ibi̱nögö bithi̱gaye bamadhe kubanaɣö ibikumwɛ
7. Gutanga ubufasha ku mubyeyi wagaragayeho lätdɛ bijyanye n’ tëk kɛ ciaŋ Gutanga inama,
3. Kuzuza mu bitöbö bijɛndɛnyɛ na gaɣunda yötɛr intungamubiri nyunganidhi̱
Kumɛnyä uruɣarɛ Gu uru̱ɣarɛ Guth kɛ adategwa
Muthöme iyi nkuru maze mui̱tangeɣö ibitɛkeredhö
3. kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda / italiki̱ y’ithura ry’ingö nkuko yumbikanweɣö n’uorgan
Mu guthödha iki cyigwa mwongere muthubiremö ci̱ëŋdhi̱ dhiki̱gi̱dhɛ kä bituma mudhi̱menya bi̱madheyö:
UBUZIMAGuthödha ɛlɔ̱ŋ y’umunthi no räpörö
Gumaɣapi̱
4. Kumɛnya la̱th gaɣu̱nda yö kuzathura abagörɛ batwite
2.4.1. Upäär bw’ ingɛndhi̱ ku la̱t bw’ imyororokere y’ urubyiruko binyuze mu mahuriro y’ urubyiruko ari mu midugudu
UBUZIMAKumenya iŋö dhiri̱ mu mudugudu
Gukuramonda i kumugore / umuko wari utwite, kuɔ̱mɔgiraho in nyɔkɛ kɛ nyɔk kɛ wärimo n’ urubwa ngö umu atahawe ubufashagi kuufashagihe.Mugihe i mukobwa yagaragaweho lät by gukuramö inda , umujyanama w’ cieŋ amwohɛrɛh kɛ ku kigöbä ɣera bamudenɛ.
Ɣa̱ri̱ ubuciɛ butɛrwa n’umuri̱rö mwinthi̱ ukabi̱je cyangwa ubukönje bukabi̱jɛ cyane
Bituma ubwonkö n’izindi ngiŋgö z’opi bikura neza bigatuma umwana abamö umut upi̱të ibi compre:
3. Thaba abatözwa gushyira “Yegö” ibyorezo by’indwara zitanduracyane
Kumuthi̱gigidhi̱za umuthegö worothi̱ munthi y’umutwe;
2. Kubara imiti n’tɛr bi thia̱k kä n’umujyanama kä
Gutänäubutumi̱re
Thɔbanurira umugore kɔ kubyara ubwabyo bitishyuzwa ahubwo bitwadha ari ayo kwithyura duel kɛ duel aba yakorewe.
Kugira indaŋagarö
Amökɔ y’uburyo bu gua̱a̱th muöth warɛgak:
Guhwera/ guta ubwenge bikabije(utabatha kwinyɛganyɛdha
Gui̱c no kumenya ibindi bimenyetso mpuruza ku mwana ufite imirire mibi, no kumwohereza ku ivuriro hpangɛreye kɛ yagize kimwe muribyo.
Umujyanama gör ŋäcä kä gër
ƔUMWANA ....
Ɛthtëri̱ n’uɔ̱k cieŋ kɔn cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ adhabyarira kä cieŋ rɛy wec kɛɛliw
Udhakenera guna niba uwagi ikibadhö gikɛ ubutabadhi bw’ibanze atatakaje ubwenge kugirango ubashe gu imikɔre ndetse n’imiterere y’ubwonko ndetse n’impinduka rɔ luäŋ kɛ rɔ. Ibikömere cyangwa uburwayi ubwari̱ bwo bwose bugira ingaruka kubwonkö rɔ gɛr gu wä rɔ kw’imitere cyangwa imikɔrere yabwo kandi kandi impinduka mbi igomba kwitabwaho cyane.
Ni ngombwa kä umujyanama w’ibanze gikunze kuboneka mu mudugudu. Ibi cuba min tekɛ kɛ’ciaŋ bitunguranye byoroheje, lät kɛ’ciaŋ bitunguranye bi, lät kɛ’ciaŋ bitunguranye tekɛ gutwara cyangwa guhitana kä bigakɔrö hubahirizwa amahame ndethɛ n’intambwe ngenderwaho wä mutabazi bw’ibanze mu mudugudu.
Ni ca̱p ki dhäkɛmurwa?
UBUZIMAS umwe mu bahugurwa gusoma imiröŋö mike ya mbere n’inkuru y’ukuntu Berina yitayeho (ingingo 5 za nhiam)
Ibimɛnɛthtö
Inyi̱gi̱thö iteguye neza
1.1. Kumɛnya ji̱ wec muɔ̱ɔ̱n n’i̱bi̱r indwara zo mu Mutwe
43. Kumenya Ubufasha buɣabwa umugore / umukobwa wagize ikibadhö cyo gukuramö inda kumudugudu
4.4.1.Impa̱mvu umubyeyi̱ agömba gutangira kɔntha ɣaki̱ri̱ karɛ
Gutanga ŋäc buthya (ŋuɔ̱tni)
Uburyö bw'itumanaɣö
Kä yibagiwe kubinywa iminthi̱ ibiri kä tha̱a̱ŋdɛ arabiɛn kä kɔrɛ̱thɛ käŋi̱giri̱dhö aki̱hutira kujya ku mujyanama w’liak. Umujyanama cieŋ kɛ ɣä
Thubidha öya cyangwa yegö:
Iyi mibu ikwirakwidha Malariya yororoka itera amagi mu madhi no mu bihuru. Ayo magi niyo akura agatanga imibu iguruka. Imibu ikwirakwidha Malariya iryana cyane cyane nijörö.
n’uwa 42 (time umwana yujuje ibyumweru bitändätu).
Buɔ̱n n’abantɔ b’ɛŋɛri
UBUDHIMAGutegura neza gaɣunda y’kɔt y›umunthi
ibiduki̱ki̱je)
Igiköröci’ umuköröngi̱rö Icii̱gwa cya 2.2 Umwitödhö
I̱mbu̱mbɛya 1:
Gufunka kw'inkɔndö y'umura
Umurwayi uherutse present imiti ya Malaria mu giɛ kitarenze ukwedhi̱, ntakorerwa TDR kɛ kui̱ kä ɣöö derɛ kulɛ ŋot käbeshya ikakwerekako umurwayi agifite udukoko twa malaria mu marathö kandi yaraki̱dhe.
Ibiro: kuba umwana avutthe kugeza ku medhi
Igi kɔrɔnäcy’ umwitödhö wunganiwe a) Mu mathinda yanyu a mupate agathanduku k›imiti myinshi i wä maze murebe buri muti kɛ wäkorewe n›hihe uzarangirira. b) Ɛthɛ ɣari̱ imiti̱ mwabönyɛ yarangije manda? Niba ari yegö murakɔra ik? Niba thɛ ari öya murakɔra iki? c) Muri yiö miti ɣari yiö mwabönyɛ ithi̱gaje amedhi̱ 2 ngö irangire? Niba ari yegö murakɔra iki?
1.1.3. Kumɛnya kä gaɣunda yothura abagore babyaye mu mudugudu
Jani aheruka mu miɣango mu kwezi kwa Mata
6. UMURÄRÄ ƔƐJURU Ya 38,oC
IKIGWA CYA 3.2: Kuɔ̱̱ta imiti n’ ŋɔak y’abajyanama b’ɣi̱
1. Mujye mu matcinda yanyu muhimbe umukino wo guha umwana mu mwitozo wabanje wa
Ni indwara zitamenyekana kare ngo wuɔm adhibudɛ
UBUZIMATanga zimwe mu nama ku mirire wagira Nyirarukundö
Inzegö z ’ciaŋ rɔ kuba intandaro yo kui̱ ciɛŋä rɔ kɛ kui̱ kä ɣöö muri ibi lät
Naho iö ipi̱pimo bia BMI bingana cyangwa birikɛ ya 25 umut aba afite umubyibuɣö ukabije, kä ububi̱röyi iö BMI iri̱kɛ ya 30 (Obesity).
1. Guɔ̱m puɔ̱ny mɔ nhomyɔ ari̱cö .
Kumenya akamarö ka buri gikorethö nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Iyo ɣari kimwe muri ibi bimenyetso kibonetse kumugörɛ / umuköbwa utwite u commun kɔnɛ ugömba kwithutira kumenyetha umujanama w’ livo no kwihutira kumujyana kwa muga munga .
Indwara dhiyɔngera ku ndwara z’ imirire mibi
Bitewe n’ibyasenguwe haruguru, guhitamo ŋäc make ajyanye n’uburyo ŋäc byifashe no kuyageza ku mubyeyi cyangwa uwita k’umwana
Imyitegurö: Gutegura Thalle Gutegura byöthe bikenɛrwa mu i̱thömö Guthöma wä nhiam zi ingɛdhi̱ zi i̱thömö
Ibi̱ndi wamɛnya:
Kɔntha gua̱a̱th munini wi̱tɔndhe ni byi̱za. Ni ingɛndhi̱ kugumi̱sha umwana ku ibere
UBUDHIMAIkidhi̱bakanwa
Umutekano wabaraho bose ndetse nabö bari gufashanya kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Athöra kwanga koherezwa ku kigö ndera puɔ̱bi̱thi̱ kɛ kui̱ kä ɣöö kɛ by’imyumvire cyangwa bitewe n’uko atizeye kui̱ bwe.
Ni bydha ko umwe mu bakora imibɔnö mpudhabitsina abonye kimwe mu bimenyetso by’indwara yandurirau mu mibonano mpudhabitsina abimenyetha mugenzi we kugirango bihutire kugana ivuriro ryemewe ribasha kuba kɛ no kubavura karɛ
Ɣa̱ragaraɣö kändi̱ umujyanama uri̱ igipimo cya MUAC umwana ateruwe n’umubyeyi we.
Ni iki du kɛ kuibaza nhiam yo guhitamo abagenerwa warɛgak:
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 2.3. Guämna urway
Kua̱r wec ko ari ukubera :
Gua̱th icyö uth ruac bw’ingɛnthi̱ bivuga n’ impamvu uth ruac bw’ingɛnthi̱ ari ngombwa
11. Guɔröthiɛn uru̱ci̱ŋɛ rwa.
Ibi̱ɛndhi̱ bö kwibändhö utegura uthkwi̱ŋdhɛ
2. Ingiŋö zitabwaho mu ŋäc uko social bw’ umurwayi bugaze.
Urujɛrö rw’Ibi̱thubi̱dhö
2. Guɛy no kiba jɛn gɔaa jɛn bwibanze bwipashishwa mugihe cyo kwita kunkömere cyangwa ikindi cy’liak gitunguranye
Kuzuza mu gitabökä arɛba abarwayi bavuɛ kwa muganga n’ icö bakorewe.
2.9 Kuzuza ipi̱thi̱ cyangwa igitabo byagenewe gu lätdɛ thiɛlɛ gukuthanyä lät y’i̱di̱ciɔn by’ubutabadhi̱ bw’ibanze k’urwegö rw’umudugudu.
I̱ci̱gwä 2.1 Umwi̱tödhö wa
IKIGWA CYA 4.2: UBUMUGA BUKUNDHE KUGARAGARA MUBANA
6. Kumɛnya lätdɛ ku muntu wagaragaje lätdɛ by’icyorezo.
Kɔmöra ibikömere
Nti̱bi̱mugöra cyanɛ kubɔnɛra abana bɛ indyo y cuɔci kandi iɣagije.
Kumenya urugero rw’ imyumbire abatödha bariɣö nyuma y’
Kä
UMUTHARURO W' I̱NYIGICÖ 1.3:
3. Gutanga no guciɛna ibiribwa nyunganira mirire /öngera intungamubiri ku bana barebwa n’ iyo gahunda
Ugömba kwirinda kuba watɛdha impanuka cyangwaibindi bikɔmere
Umujyanama yathuye umurwayi agathaŋga ari kɔröɣɛrwa
4.5.Igikörö cy’ umukörö ngirö
5. kumɛvuɣö iki? Bantu bari̱ kä iki? Umugabo kɔn käri iki?
Ikibadhö cia 6.
Kwa muganga, impuguke mu lät i umubyeyi n’uruhinja ngo irebe lät baba bafite. Umubyeyi a dɔ̱ŋ no guhabwa ibinini bimwongerera jek (Feri cyangwa Aside folike) ndetse n’inama ku bä kuboneza urubyaro n’uruhinja rwe rugabwa inkingo zangombwa.
Gua̱a̱th ŋäcä mi ci rɔ lot kɛ ruac mi ci tuɔk kä guɔ̱r ŋɔakni.
Ibikorethö byö gufa̱thä abapi̱te imbune: bande, mpande ethatu, imbudhaguhina
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö ya 1.4: Umutödhwa agömba kuba akɔba̱r
1. Ni iyiɛ mocwarire ida wec umurwayi ashobora kugira ku burwayi bwe?
3.3 Gufata ingarba nyuɔ y’ithua ry’imiti n’
Amushishikaridha gukɔmedha kɔntha, mu rwego rwo kumufasha mu gukumira ciɛ bijyanye no kɔntha.
Ububabare bukabije(710/10): Mörpi̱i̱n
Kwipathi̱tha indhɛgö dh’abagöre
1. Kwandika ibice byose bigize iifishi y’ithubidha ruac no kubivuga
Ibipapurö bini̱ni̱
2.6. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ababyeyi babo bagömba guhabwa ubujyanama ku kugaburira umwana mu buryo bukwiɛr: inshuro, indyo yöth kändi inyuranye, isuku n’isukura kugirango ibyo bibadhö bitazabagarɔho
IIcyitonderwa:Umujyanamaw’atangaŋthɛrɛbi̱thi̱’buɔ̱r gua̱a̱thyuɔbai̱riza amabwiri̱za yo kwirinda icyoredhö kiri̱hö (mu ithömö rwa mbere).
Gukorea ikarita ya 3 i ruac kɛ cyo guthura ku nshuro ya nhiam umugore utwite:, ŋi̱i̱c mpuruza
Amabwiri̱dhä yɔw inyöbörami̱wuri̱re
Ubuvuzi Ubuvuzi bwa Ubuzima Kuboneza Imirire Kurwanya Kurwanibindi bw’ibanze Malaria ku bw’ababyeurubyaro ubwandu ya igitunbubana bar iheyin’uruhinja bw’agatu komatanyije juru y’imyaka Numekoko gatera itanu n’ abanroy’ifishi: SIDA tu bakuru’ifishi
Kumenyä impamvu uthɛt bw’ingɛdhi̱ ari ngombwa
Kurwana no kwipata mu ijöthi̱
Guaŋ niba umubyeyi/uwita ku mwana akaraba intoki awɛ mu bwiherero, amaze guthukura umwana witumye,mbere yɔ guthura ibi̱rö cyangwa icö kunywa by’uwana.
Thaba abatödhwä bose gubi̱tödhö, nibarangi̱dhɛ umwitödhö baragaragadha ibyakɔdhwɛ uko bikwiɛy, bi̱tö babi̱thi̱me, bäth aɣa ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigantɔɔdhö.
6.Kumenya bö kubonedha urubyaro bu tekɛ mudugudu
Ga̱thyantarɛ
Umujyanama w’liak akora kä mikurire rihoraho kugirango arebe imirire uko ihagaze murwegö rw’umudugudu anathakisha abandi bana bathya baba bapite imirire mibi.
1. Kubaɣi̱ri̱dhä ithuku y’intöki̱ n’ ibiribwä.
I̱mi̱tödödhö ɛ määth kä mi̱ki̱nɔŋi̱rö
INTAMBWE YA 5: ANDIKA IGITHUBI̱DHO
Ku thuɔ̱ka no guna uko abaturage batuye mu mudugudu bathyira mu lät amabwiriza aba yarashyizweho na
Kujyana umwana wavutse afite kä bike ku kigo ndera cieŋ bikɛ mu kwezi kugirango ba kɛ imikurire ye
Kä i̱ö umuganga akeka kɔ urwayëi, aguthaba gukorerwa ibidhamini bi̱e̱kɛ.
Imiti ivura indwara
3. Ni idhihe nama umuforömö wakiriye umubyeyi amuɣa kɛ amuvura , ndetse anamuɣaye ithubi̱dha ruac ashyira umujyanama w’ligue
Kumenya imyitwarire ida wec umurwayi ashobora ku burwayi bwe
2.1, igice thi̱'i ri̱nodha i̱myigire n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe.
Kumba kɔ umut wambaye PPE azi uko usa
Ikibadhö : Vuga ingamba dhi̱i̱börɛdhö mubaturage?
I̱bi̱umbi̱rö bii̱ n’i̱mi̱twari̱re.
Icyigwa 4.4.Umwitödhö wa 3 umwitödhö urakorerwa mu mathinda ya batanu, batanu, nyuma baritöramö udha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyakɔdhɛ mu matcinda
Guath ibörɛdhö bai̱’indwara z’iki̱ngi̱rwa:
Ibithubi̱dhö birabönɛka ku ngiŋgö z’i̱ŋɛndhi̱
Ni gute wathu wupi̱te ubumuga ? buri wese arathubidha agapira kamugɛdhëɣö.
Ciaŋ wec muɔth ku bana, ingimbi n’abangavu bukwikɛ kwitabwaho. /Thiɛlɛ mu giɛ umwana akura neza mugiɣagararö, mu bwenge /thiɛlɛ mu mibanire ye n’abandi aba akenɛ kɔ ababyeyi be n’abaredhi̱ bamuba ɣapi ngö bamurinde icyamuhungabanya cyose. Umwana apfa mu iterura niyo mpamvu ari ngombwa gushyira imbaraga mu kumwitaho ngo agire tëk bwi̱za thok.
2.Kugaragaza uko buzuza lät byo gu lätna thiɛlɛ gukuthanya lät ku läth lät ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
Mugutangathɛrɛbi̱thi̱dhöthɛdh’,umujyanamaw’ɣɔagɔmbagukaraba intoki nhiam kɛ nhiam yä nhiam serebi̱thi̱;
KUBITƐNGIRA
Kubabara imɔkö
5. Ibiduki̱ki̱je
Marikɛri
Indwara z’amathö n’idh’amatwi.
11. Kumenya indhɛgö zitanga ubufasha mu gace muherereyemö no gucishikari̱tha abarwayi n’imiryagö ɣöbö kui̱tabira
Amathinda dh’abagedhe mu dhabukuru
Kuba̱hiri̱dhä amatari̱ki̱ yaɣawe yö gutererwä uruthi̱ŋɛ
Icyitonderwa: ibi bimenyetöthöwɛ kwiyonɛra känykɛ käpɔtɔ kä jɛn uman atakaza jɛn bä kubi̱iɣani̱ra
Kugaragadha vuba na buba type bw’ikibazo cy’liak gitunguranye (uburwayi bä mu mubiri, ibikɔmere, imvune) gi̱pɔrä guhungabanya cyangwa kigatwara cieŋ.
Kurambi̱rwa imiti̱
2.Kumɛnya Igikɔrö cyo gupim indwara zitandura mu mudugudu buri kwezi
Abatödha kandi kandi mu mathinda yabo bathubi̱dhɛ lät bi kɛ:
2. Abakɔbwa cyangwa abagore batarebwa ni iri barura ni impamvu yabyö
1.2 Gutanga pi̱t y›umunthi iga̱mi̱jɛ imi̱twari̱
Gutegura gua̱a̱th kɛ i̱mi̱tödhö
Ɛkual Ɣɛkthɛth/Opportuni̱ti̱ Ɛkuali̱ti̱/Ikuui̱ti̱ (min ci̱ ben raar)
Amaɣane n’i̱mi̱tware bida
Murekate afite umwana w’umukobwa uri mu kigero cy’amezi 9. Mu kwezi gushize ubwo yitabiraga gahunda yo guna imikurire y’abana mu mudugududu, umujyanama w’ciëk yamupimye rɔ asanga afite of 6,100. Umujyanama w’liak amuganirije kugirango amenyee ndetse a no kumuha ubujyanama, amubwira ko uwo mwana yonka usa kɛ kui̱ kä ɣöö ko afite amashereka kɛ ahaza umwana kandi umwana akaba akunda amashereka cyane. Umujyanama w’liak athuzumye wär agaza imikurire y’umwana, athaŋä ugenda umanuka uhereye kä umwana yarafite amezi 7.
5. Kumenya insingano z’abajyanama b’ciëŋ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Ɣän rinoza imyigire n'imyigi̱thi̱ri̱dhe, buri weth arathubi̱dha abajijwe.
11. Kwaŋi̱rika ku ruac, i̱jöthi̱ n’uruti rw’umugöŋö .
2. Itsinda rya 2 ritegure ubujyanama kugukangura ubwonko bw’umwana no kuganiriza ababyeyi bapite abana bato bitabiriye gahunda y’ikingiza ku kigo rɛy cieŋ.
Ɣakaba n' bandi mi̱ dɔ̱ŋ wabö ukorana inguf wihuta ariko ugathaŋä bapi̱te ikibadhö cy'ubwenge. H ri n bo dɔ̱ŋ gukeka kɔ nta bwenge bapite kandi babufite, bitewe n’uko baɣöra bubitse ijosi cyangwa batabatha kurya bitewe n’uko kur wabö ufite intege nkeya.
3 Mikörögi̱nö na mi̱körölute ni ibinini bi wä kubɔnedha urubyaro mu mudugudu
1. Murabɔna umuryango wa Yohani n’uwaTɔmathi ikɛ ubuhe bufasha mukurikiije lät biyirimo?
Ni ngombwa kɔ mu giɛ cy’icöredhö ɣagɛndɛrwaho amabwiri̱dha yathyidhwö n’igiga yo kurwanya ikwirakwidha ry’ icyɔredhö kiriho. Ni muri urwo rwego servisi z’ ciɛŋ zitangirwa ku
Guath uko ibyörɛdhö by’indwara zo mu buhumekerö bändura Gut
3. Gu ɣɔ̱mdhɛngurukö w’i̱nda
Ɛthɛ wakora iki ubonye umurwayi wo mu ruac uthora mu muhanda?
Yidhɛwɛ kandi̱
Kwirinda amakimbirane thiɛlɛ gukemura kä mubwubahane birinda aakimbirane n’ihungabana kumwana muto
Gutegura kɔ kä imyitwarire back gu back, ɣagathyirwaɣö gaɣunda iɣa̱mye ituma abamaze kä imyitwarire bada back.
NDWARA DHI’IBYÖREDHO
1.2. Kumenya uruhare rw’umujyanama w’liak mu kwita ku ruac mu ruac
Uburyö bw'uruni̱gi̱:
Kuthda̱a̱th mpuruza, byaba ngombwa akoherezwa ku ivuri̱rö. Iyo ɣagi̱dhɛ uwo asanganye kimwe mu bimenyetso mpurudha yudhudha ipi̱thi̱ yabugenewe n’ipi̱ci yöhereza umubyeyi ku ivuri̱rö.
Kwi̱yemedha kw’abaturage o Kubɛra iki abaturage bathwa kwiɛmɛdha? o I lät n’amaɣame mu kwimeza kw’abaturage
Kumɛnyä kubadhä ɣɔ̱re bifunguye,
Vuga amoko y’ rɛw bi kɔrea ikoranabuhanga bi kugirango ɣatangwe raporo ?
Imbumbe ya 3: Guɔ̱wɔ bhawi̱ri̱nda thiɛlɛ gukumira idhi̱ndi ndwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina n’indwara z’umwijima (ɣepatite) iterwa na bai̱ra̱th yo mu bökɔ bwa B na C ....
Iyo Umujyanama w’intereth yasuye
Iyo Umujyanama w’liegue cyangwa umubyeyi w’intangarugero basandhe abari barakize bongeye kugaruka mumirire mibi, icyö gie arongera akabagarura muri gahunda mbonedhamirire y’umudugu bakongera gutangira icyiciro cya ya minthi 12.
Icyigwa cya 2.4: Guthaka udukökö dutera malari̱a mu marathö no kä ibithubi̱dhö
Ikigamijwe ni ugushaka kä biri mu mudugudu :
Urujya nurudha rw’ibinyabidhi̱ga ndetse n’abanyamaguru cyangwa inthuŋɛrɛdhi̱
1) Diyabete yo mu böko bä mbere (Type 1): iterwa ni uko kä udakɔra umuthemburö wa inthuli̱i̱n ukwiɛ. Akenci ubu bäko bwa diyabete butangira kugaragara mu bantu bakiri bato
Gukɔmedha kurɛba nibati̱ma utera
I̱byo umujyanama w’liegue bw’umubyeyi akora:
Amakimbirane mu rɛn mugari
Gupa̱a̱sha aba̱ntɛjɛnkɛ
Icii̱gwa 3.2. Umwi̱tödhö wa
Umutödha arathaba abatödha guthubi̱dha ku mpapurö zabö öpɛk bi, nibarangi̱dhɛ buri wese arathäbi̱dhä abandi ibithubi̱dhö bye
Umubyeyi amaze amedhi̱ agera atandatu aryama mundhi̱ti̱ramibu i̱kɔranyeɛ ruac
Igi kɔrö cyo gupima indwara zitandura mu mudugudu buri kuɛdhi̱:
Ati̱tabiri̱ye kwipimitha ngö kɔkɛwɛ kä agi̱rwe inama zi̱ki̱kɛ z’indyo y’umugore utwite n’uwontha
Mu minthi mike ya mbere uruhinja rukivuka, icyö rudɛ gusa ni amacɛreka y’umuhɔndö.
Kubädha nä miti yapathɛ
Intangiriro: 2.6.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike du ŋäcdɛ? i̱ci̱gwä 2.6.Umwi̱tödhö 1:
5. Kumɛnya Tɛkiniki wi̱i̱ batanga uth bwaw
Gukingirai puɔ̱th y’inkɔndö y’umura,
Gutäŋä ikadhɛ
UBUZIMAu ja̱k budhatangi̱rwa kandi ukabimɛnɛtha abo bireba
5. Umubare w’abatabadhi̱
Kurɛŋɛra ibidukikije(Kujugunya imyanda ya
Ikibadhö cya 1:Imiri̱re ikwiy y’umwangavu
UMUGƐRƐKA WA
Kubacishikari̱dha kurya ciɛ bunyuranye bw’ibiribwa biboneka mu karere. Ibiribwa byöthe ni byi̱za lät umugore atwite cyangwa yänsa.
kini udashobora rɔ nawe, shaka umuntu wuzewe
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri mu bitöbi̱bi̱dhö, ɣö buri wethe atöranya ibithubi̱dhö by'ukuri.
Umujyanama: Ngaɣö reroro mubeɣö, udhibuke kujya kwa muganga kandi ngushimiye gua̱a̱th u cuɛ kwiyitaɣö no kwita ku ruhinja utwite. inkamakɛ
Tha̱ba abatödhwa babuge ibiringa i’umunthi̱ itandhɛ neza?
4. Nta Budhima budhira umuze budafite U cieŋ bwo mu Mutwe
UBUDHIMAAmadhi̱ n’thabune
Impamvu dhɔngera ibyago byo kurwara uburwayi bä mu kanwa n’ amɛnö
1. Kumɛnya Ibi̱thɔbanuro by’amagambo kwiɛ muri gahunda yo kuita ku ŋot bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
4. vuga lät bikorerwa muri thɛribi̱thi̱ yɔ kubɔnɛdha urubyarö?
2.3. Umutharuro w’ put: Guɣa umurwayi umwanzurö no kumuthöbanurira akamarö kö kwiɣutira kujya kwivuri̱rö....
3. Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy ciɛŋä
Igiköröräthi̱ ‘umukörö ngirö
Icii̱gwa 3.4. Umwi̱tödhö wa 4:
Indwara zituruka ku mirire mibi dɔ̱ŋ kuganisha ku ruppu
Y’IKUTHANYAMAKURU ƔAKƆRWA RAPORO
5. Igitabo ciandi̱kwamö abakɔbwa n’abagore ba rɔɔma mu mudugudu
Ibitabo bi kä muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku rwegö rw’umudugudu:
Armni̱ (Amabɔkö):
Ubuthöbödhi̱ fati̱dhö: Urutönde rw’ rɔ nkenerwa n’akamarö kabyo mu gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Abi̱bathi̱rwa n’igituntu kurutha abandi mu Rwanda a) Ababana na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA b) Abagörɛ batwite c) Abarɛnjeje imyaka 55 d) Abana bari̱ munthi y’imyaka 15 e) Abakɔra thipörö cyane f) Impuŋi̱gwä g) Ababana n’umurwayi w’ibibembe h) Ababana w’umuturɛmi̱
Kumenya abo ugiye guha ruac bw’umunsi
Nyiramariza avutse ku ya 21 Ugushyingo 2021, umubyeyi Mukanfizi Anonciata amuzanye uyu munsi ku mujyanama w'bio ahangayitse kuko umwana we amaze iminsi 2 akorora, afite umur kandiro kandi yituma inshuro 5 ku munsi umusarani woroshye cyane ariko nta maraso arimo.
I lät kɛ lät gukangura ubwonko bw’umwana
Ithindarya 6 rikɔra kubijyanye n’i̱ki̱kojyanama yathuye umwana mu rugö athaŋä api̱te ubundi burwayi kandi nta kɛ mpuruza api̱te (malaria –umuriro)
Guthubi̱dhä ku i̱vuri̱rö i̱pi̱thi̱ yö gukɔna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti y’igituntu
Niba umubyeyi ababara imoko cyangwa amabere yɔnsa, reba thöl umwana afashe ibere, noneho umubyeyi agerageze kumufata mu bundi buryo.
Iɣöɣötɛrwa ku mubi̱ri̱: Urugɛrö: gukubi̱ta thiɛlɛ gukömeretsa
Kohereza ugeze mu zabukuru wabonetse ku kigondera ciɛŋ matsinda y’abageze mu zabukuru
Ibyari byandithwɛ ku pi̱thi̱ ya mbere
Ese umwana ajya agira ikibazo cyo kumva ibyo naath bavuga kabone n’iyo baba bamenyeranye na we?
Yarappuye(itari̱ki̱ yappi̱riyeɣö)
Tanga umutwe w’ikiganiro, ubundi uhe buri wese amahirwe yo kugira icyo abivugaho n’icyo atekereza ko cyakɔrö mu rwego ribɔ rua imyumbire n’imyitwarire kuzo baganiriyeho;
UBUZIMAGu nhiam bɛɛth bɛɛthrura thiɛlɛ guɣɔŋi̱dha indembe cyangwa inkɔmere.
2. Kumenya akamaro k’ibitabo 2. Kugaragadha neza akamaro 2. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ bi nhiam bakthunya k’ibitabo area bi aragaza neza akamaro kɛ kɔr a kɔrbɛ bakuthäny kɛ k’ibitabo bi wä rapörö wä a ɣakörö rapörö bakuthäny kɛ a kɔrwä rapörö
Kubwira abatozwa nk’abantu bazatanga ubufasha mu gueza te kɛ ciɛŋ bw’abaturage kandi ko ubasaba jak uruhare mu lät
2. Kumɛnya abakɔbwa/ abagore barɛbwa ni iri barura
3.2.Kugani̱ra kubɔnɛdha urubi̱arö
Umutharuro w’ put1.3: Gutanga neza kɛ kubonedha urubyarö bwemewe ku rwego rw’ umudugudu no bä itariki yo kugarukiraho....
Baracyabitekereza: Aba bantu badhi ikibadhö ariko bapi̱te ɣɔb cyangwa ingingimira.
ICYIGWA CYA 2.3: IBIKÖRƐTHÖ BIKÖRETHWA N'ABAJYANAMA
3. Zimwe mu mpamvu zitari̱dhö rɔmä umubyeyi atɔnsa kanya nyuma yo kubyara:
2. Guath thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä byibandhe by’ipacithwa mugu ivirirana,kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gugathi̱ra imvune
K ntheri y’ibere igitangira ikundhɛ k garagadhwa n’akabyimba mw’ibere akenshi kataryana, ram a kɔbɔ kubimenya ari uko yithuzumye, akɔrakɔra ku bice bikɛ by’ibere cyngwa athudhumwe n’umuganga.
PRADHIKUANTEL:Ibini̱ni̱ bai̱'indhöka
Ibigandha bäy birereruka
Ithinda rya 2: umuki̱nö nyigi̱thö ku ithura rya 2 rw’umugörɛ utwite
Igitabo cyandikwamo abakiriwe n’umujyanama w’interview.
Umutharuro w’icyigwa 11 guwandwa indwara zitandurazikunze kugaragara
13. Pi̱nthe:Agathanduku karimo thär by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe ntabwo kagenewe ibikömere bikmeye.Pinthe izagufasha gukura utuntu duto dukömeretsa twinjiye muruhu(iki̱rɛnge) mugihe uwakömeretse yagendaga atambaye inkwetö
4.5 Kua ruac ciɛŋä rɔ kɛɛl w’umubyeyi n’uruhinja thiɛlɛ kuak kä nta ndwara zandura bapite ndetse thiɛlɛ kubagira inama uko bikwiye.
Yagiriye inama umubyeyi bö bö uruhinja begeranyije imibiri wä ngo uruhinja ta̱a̱dɛ gushyuha
11. Guthi̱ra umwanda ɣabugenewe, guya ibyandudha n’ibitandudha
Umwiröndörö w’umugore ugi̱dhɛ n’umukuru w’uorgan, amadhi̱na y’umugore n’umuköbwa bashobora gusama n’imyaka ye.
KIGWA CYA 4.2: UBUMUGA BUK NZƐ KUGARAG RA
Ababyeyi bapite abana bavukanye rɔ bikɛ
Ubwitangɛ
2.Kugaragadha imiterere y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱tuntu
UBUZIMAIvirirana ry’imber: nhiam ntagaragara nhiam ɣari̱ bimenyetsobigaragara bitewe nigice cy’imberyakömerethe: gubɛkɛ kw’ ibara ry’uruhu, kubira ibyuya, kubyimba inda,gukönja ku mpera zibice by’ bä.
1.Thaba abatödha bathöbanure amagambö a akukundhwe aw mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe. a) I tekɛ ry’ibandhe b) I
10. Kumɛnya uko akora n’ ayagenga
ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakurikidha atanga ruac ku ndwaraz’ibyorezo
Ni i bihe jek ni ɣöö bi rɔ jek
Mu byo akora byose agömba kwirinda kwiyongera mubare w’abajyezweho n’ingaruka z’avoce bitunguranye bikɛn ubutabazi bw’ibanze, kandi akarinda by’umwiɣariko uwo agiye gutabara ko ɣari ikindi cyamwongerera ibyago byo guhungabana ku cieŋ webwe.
Uköbabɔnaibirirwandetthɛn’bi̱bintubyankɛnɛrwaɣi̱tawekumabwiri̱za yo kwirindaicyorɛdhö
Gua̱a̱th aɣantu imibu ikwirakwidha malaria yörörö
Kɔdɛ z'uappuye
Ibibadhö bifasha umujyanama w’reformation amateka y’uburwayi: o Kubadha mbaba ibi bimenyetso ubana afite yarigeze abigira mugi cyahise o Kubadha mbaba umwa nta bundi burwayi yagize mugihe cyahise o Kubadha mbaba nta miti yafashe
Guta ubwenge by'agage gato ariko bidaherekejwe no kugwa cyangwa kugagara,
Ni ubuhe buryo mwaba muzi bwaw ɣatangwa u ruac mu kɛy ci’icyorezo?
Bituruthe kubikömere byagaragaye mu ithusuma ibyiciro bi bi̱kɛgufasha ubutabadhi̱ bw’ibanze ugendeye kuberemere bw’apɛ bafite aho twipacisha amabara a adufashi gufaya inkomere Umutuku,kumumuɣɔndö, icyatsiatsi,umukara.
UBUZIMAKumenya guthaki̱tha pröprɛth mpurudha n’uburyö bithakwämö; kɔ ɣari̱ ibi̱ö areba n’amathö, ibi̱ö abadha umubyeyi n’ibö a kɔth n’umubyeyi gushakitha cyangwa gu luäk.
UBUZIMAKumenya i ta̱a̱ ubujyanama buɣabwa umukɔbwa cyangwa umugore ugiye gupatirwapimo cy’inkari gi kɛko atwite
Gukaraba intoki u amadhi̱ mɛdha athukiriwe nyuma yo guhanagura umwana witumye cyangwa umaze gushyira umwanda we ahabugenewe.
Kubaɣa
Nibarangidhä buri wese arathängidhä abandi ibithubi̱dhö abonyye
Uburyö kugaburira umwana uvutthe ku mubyeyi wanduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ni ukumuɣa ibere ryɔnyi̱ne kugedha ku medhi̱ atandatu.
Kudhuŋga ithɛrɛri̱
2) Bavuga imikɔrɛre n’imikoranire myiza y’umujyanama w’liak n’izindi nzego z’ubu kä iyo ba kɔra kɛɛl, bagathɛnɛra umugödhi̱ bashyize kɛ kui̱ gahunda zo kubungabä ruac bw’imyororokere mu rubyiruko bacinzwe.
2) Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana
Thaba abatödhabä amatthinda, barabara 1,2,3,4 na 5. Ababudhɛ bose bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhe ithinda rya 2. Kugedha ku ithinda rya 5.
CD4: Buɔ̱n mi̱ tekɛ dääk
4. Kumɛnyä nööŋ kɛ malaria y’igikatu
Abana bari munthi y’imyaka 5 (amedhi 059) bagömba gupati̱rwa bose bose bikɛ thɛmwa n’ikigero cy’ubukure bwabö mu medhi
Mu wä igipupe mukinö ɣö umujyanama yathuye urugö rufite umwana wavukanye agakë kä bi akagaragadha uko ba kɔre̱th bä kaguru, n’ubujyanama mu kumuha ibere neza.
Impa̱mvu dhi̱tera uburwai̱ bw’i̱mpi̱kö
Uruɣagö rw›umutabadhi̱
2. Erekana ibyicirö bai̱bathi̱rwa ni ibi bai̱öredhö kuri buri ndwara, ndetse ni apri̱ti̱k bai̱’i̱dhö ndwara.
Ɣari̱ jɛn umut agwa ariko atagaragaje ibindi bimenyetso byawuzwe ɣaruguru urɛtse guta ubwenge
Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö iraɣari̱? II
Indwara ya Ɣɛpati̱te B, nta muti uraboneka uyivura ngö ikire ariko ɣari̱ imiti itangwa mandangö igabanye ubukana bwayo mu marathö bi̱tö ikari̱nda uyirwaye ibyago bya Kantheri̱ y'umwijima ndetse n'urushwima.
4) Vuga uruhare rw’abagabo n’Abandi bagize u
Bote ni inyeto umujyanama w’agɔmba kwambara mu birenge, ruac kɛ ɣä kä muri gahunda yɔ gu ŋäca indwaraz’ibyorezo.
UBUZIMAC4 Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
1. Tha̱ba abatödha̱a̱ tha̱a̱ŋa umwi̱tödhö batäŋi̱riyeɣö. Budhudhɛ imbönɛraɣamwe ibɔnɛka mu gitabö ci'umutödhawa kugirango bagaragadhe icyö bunguththe, icyaköthɔrwa n'uburyö cyakɔthɔrwamö.
Thaba abatödhɛ bäthi̱nda ane, barabara 1, 2, 3 na 4. Ababudhɛ bose bose bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2. Kugɛdha ku ithinda rya 4.
4. Guhanagura gusa urutöki̱ rurirwö (Mukuru wa Meme) ku kubɔkö kuri kɔ (ada kɔrɛthä cyane nk’ukw’ibumöthö akenci)
Umubare w’abaturage bagaragaje lät by’indwara z’ibyoredhö boherejweku rwego rwithumbuye
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera ciɛŋa,ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/impanuka yio uwo mu gi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z'ubuhumekero zifunguye kandi dhimedhe neza, aɣumeka neza,ma utera kandi wongere ubɛthɛ ko ubufasha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu cith)
3. Yaduthaŋi̱dhɛ uko yabi̱twayemö?
Ci̱mi̱ra
Intangiriro 2.4: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Kugirangöicyöredhökibeɣöɣagömbaagakögaatera indwaraariköna /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey, ndetse n'ingano (döth) y'udukokö nabyö ni ingenzi cyane mu mi̱cicyoredhö
Kumenya indhɛgö zitanga ubufasha mu gace muherereyemö no gucishikaridha abarwayi̱ n’imirya̱ngö läthäbi̱ra
Akamarö k’ibitabo bi ruac bathunya ruac a ruac ɣakörö rapörö
I ɣari umuturage ugaragaje lät by’uburwayi, ni ngombwa ko umujyanama w’liak abimɛntha urwegö rwithambuyeho kuri a ruac bugufi telephonee cg ubundi duɔ̱ɔ̱p bw’ikoranabuhanga buteganijwe
Muri iyi mbumbe ya kane dusangamö uko umutödha amenya umwana ukwiy koherezwa
4. Kumenya ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Vuga ŋäc a muri rapörö?
2. Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe ɣakuri̱kijwe amaɣame atandatu ngenderwahɔ
IcyIgwa cya 3.3: gufasha abarwayI bo mu ruac gusubIra mu buzIma buɔ̱ny no Kubaɣudha n’Inzegö zItanduKanye....
Imbumbe ya 2: ŋäc indwara zo mu ruac no ubufasha bw’ibanze
Impamvu kɛɛl u dëë rɔ lot kä muganga
Indwara z’umuti̱ma (umuvudukö w’ward,ma utagikɔra neza),
Ama thinda manini̱(mu muganda, intekö z'abaturage n'andi makɔr iro mama):
9. Ibi̱kömere
Guhitamö imiyobörö y’isakaza ruac yoröheye umufashamyumbire kändi iboneka aho atuye
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwawo (Amahitamö yawe)
2. Ɣɛrɛza buri mutödhatabo ci’amapi̱ci yö kuvuri̱raho umwana pun bakore umwitödhö ugenda ubunganira
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyigithö ya 1.3: Umutödhwa agömba kuba akɔba̱r
Ibibadhö: Vuga tha̱a̱ŋ bumä mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ rep kä
Kubanza nhiam neza ko urusaba adatwite yipacishije lätdɛ bikɛ; kanamenya niba nta mpinduka yagi̱dhe;
Guki̱ngaakabökokukumazurunokumunwa gua̱a̱th mi̱ ci̱ ɣɔwyitsamuyecyangwa akɔröye atambaye agapfukamunwa.
1. Buga inshingano z’umujyanama w’ciëŋ uɣagarariye abanda ku rwego rwa Koperave
Kurara mu dhi̱tiramibu ikɔranye Y
Kɔdha neza amathaɣane ibiyikö amakanyä n’ibikɔmbe, utujerekani̱
Ku̱rya indö i̱töthi̱
1. Guköra Iŋɛngabiɣɛ y’i̱ta ry’imiti n’ mu kagari inogeye abajyanama b’liak ba buri mudugudu
1. Kumɛnya thän bi wä mu gu wän n’uko bi wä
Gena kä ikiganiro cyo m mathi d kidha kumara;
Umusaruro w’w 1.2: ŋäc mi thuɔ̱k kä ŋäc mi thuɔ̱k kɛ kuic ciɛŋädu
S/N Ɣa̱ri̱ nhiam cg impungɛŋɛ YEGO OYA
Thaba abatödhwä ɣɔwwitödhö uri̱ mu bitabö bäbö aɣö bakorera mu mathinda y’abantu batandatu, bunganiwe n’umutödha baganire uko kua ibitabö n’amapi̱thi̱ bi̱thyirwa muri rapörö lät.
ibi̱rö n’ibinyöbwa bihumanye (byanduye, birengeje
Ku mwana uri̱ y’amedhi̱ 6
Igikörörä icö ari cö cööth gikorerwa uman ɣaba ku mubi̱ri, mu mi̱tekerereze, ku myanya laŋa gitsina no ku mutungo; kä ɣöö ɛ ari uw’igitsina gore cyangwa uw’igitsina gabo.icyo gi kɔrö kimuvuttha u wä bwe kandi kikamugiraho ingaruka mbi.
Umubyeyi yaje avuga kɔ umwana afite umur miro kä ahumeka nabi,
Thɛrɛbi̱thökuvuraindwararayamalari̱yakurwegörw’umudugu dudhi̱rakɔmɛdhä /thiɛlɛ mu biɣɛ by’ibyörɛdhö;
Thaba abatödhwa ba̱gidhɛ ithinda rya 2 baköre umwi̱tödhö wa 14 uri mu gitabö thi̱'umutödhö, imbumbe ya 2, icii̱gwa cya 2,1, wäcy'umukörö ngirö.
1. Kubädha nhiam öy bijyanye n’mɛkɛ umwana yafati̱we thiɛlɛ kubi̱udha mu pi̱thi̱.
Kunani̱rwä kuɔ̱ŋga
4.1 Kumɛnya umurwayi wo kɔhɛrɛthɛ
2) Ithura ryabi̱r kɔrkɔr ku munthi wa gatatu uruhinja ruvutthe, rigakɔrwä n’umujyanama w’lie̱m kɛ min biyeyi yajyadhe mu rugö.
Kwirinda kukamanura ngö kajye munthi y’umunwa cyangwa munthi y’amazuru
Ikibadhö cia 4.
Ithi̱gɛ ithabuni̱
ICCM: Intɛgrɛted Kɔmmi̱e̱nɛti̱ Kɛth Manadhɛmɛn (Ububudhi̱ bw'Ibandhe Bukɔmanije)
Imbumbä ya 4:
2. Uburyo bä gukaraba intoki neza (ku bajyanama b’liak thiɛlɛ ku ruac kɛ nhiam ku ruhinja)
1.1.2. Ubuthöbanurö bäböli̱ti̱ y'wä bw'ibandhe bukömatanyije
Ubu ruac bugufi ŋɔakwa umujyanama ruac yipashishije tɛlɛpoon ifite simcard yahawe na Minithiteri y’Ci̱ cieŋ, akohɛrɛza utho ruac yipashishije ikarita zabugenewe zitangirho ruac(Code card). I̱ö karita yipa̱cisha atanga̱ uthöt kä ziriho cop/Köde a kɔreŋö atange uthɛt bugupi.
2. Garagadha tekinike zasobanuwe neza unagaragadha tekinike yaba yaribagiwe gusobanurira uwo mujyanama w’ligue wo muri ako kagari:
Ikigwa cia 2.6.
18. Uturindantöki̱
Ndatera agapira ugathamye athubidhe kɛl mubikorethö adhi̱ bay’umujyanama w’ tëk mu rwegö rwo kwita ku bä bw’umubyeyi n’uruhinja. Ndajɛndɛ nandika ibibudhɛ mudhe kubinödha nyuma.
Kwamabara agappukamunwa
1. Buga imyanya myörörökɛrö y’umugörɛ y’ba̱kɛ
Kwi̱thöba̱hö thiɛlɛ kwituma mu buriri (ɣagati̱ y’imyaka 45) bidatewe n’ikibadhö cy’ mëp)
TDR: ni igipimo giöör mu guthakitha udukökö dutera malaria mu marathö y'umurwayi.
1) UMUBUDUKƆ W’AMARATHÖ
1. Uryamitha umurwayi yutheguye igice cy’amaguru.
3.2: Igikörör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ibi̱gömba kudhuthwa:
3.Gufasha umukiriya ufite uburway bändudha niba ɣari ubwo athändhe mu muryango
Kubabara mu giɛ cy'imibɔnö mpudhabitsina
Ibimenyethtö bai̱’indwara zandurira mu mibönano mpudhabitthi̱na bigaragara ku bagabo
Iki̱gwa cia 3.1: Ɣumwi̱tödhö
Umubyeyi wagaragayeho Kɔröna bai̱ra̱th ntabwo a kwia n’umwana kɔn agomba gukɔmɛdha kɔntha keretse arembye dɔ̱ŋ kɔnsa cyangwa kama amashereka.
Imiri̱mö y’amatthi̱nda aramara iminöta
Kwithi̱ga ithabuni̱
UBUZIMAKwipi̱mitha kä käp cyumweru
ICYÖREZÖ.
Athi̱ma Kubi̱mbägana(ibirɛŋɛ, amaguru, amathö n'i̱nda)
6. Ni gutɛ wamenya umugore wo mu mudugudu utuyemɔ utwite?
Gaɣunda mbonedha mirire i kɔra uwo mubyeyi ntangarugero nk’ikitegererezo mu migirire mu bana be, yerekera abandi uko akora kandi akaba ari we ukora ubukangurambaga bw’abari mu umudugudu.
UBUZIMAGutanga ni̱ z' ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
Iɣaŋamutudhö(Ikadhe)
Game cyo gutangira gukangura ubwonkö bw’umwana
Uruhare rw’umudugudu mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije ni ukuvura abana barimunsi y’imyaka 5 indwara zibibasira nka Malariya ,Umusonga n’impiswi bikozwe n’abajyanama b’ɔ
UBUZIMAMu mathinda y’abantu bake (810) ku buryo bä akarima k’igiköni, muvuge akamarö kakö mu määth. Nyuma y’umukörö w’amatthi̱nda yöthë ɣakörwe incamake.
3.3. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
gua̱a̱th giteganyi̱jwe: I̱thaɣa imwe n’igice
13. Kumufasha kwitegura kujya kwa muganga no gutɛgura igikapu cy’imyenda izifacithwa pa̱ny umwana yavutthe
ICYÖREZÖ MBERE YÖ GUTANGA THƐRI̱BI̱THE
AL6x1:Artemi̱ti̱r Lumepantrine ni ibinini biburu malaria abana bapi̱te amedhi̱ 6
Gutɛka amazi̱ yö kunya no kuyabika mu gikorethö githukuye beza
Umubyeyi a cätkɛ gukɔmɛdha kɔntha cyangwa umwana aɣawa ama atɛguweyagen ewabanabömuriicyokigero(ReadytoUseInfantFormulaRUIF)
Umuthɔngä kandi api̱te umeri̱rö TDR ari negativu
Ithuthö 2.2.1 Igaragadha Imikurire y’umwana muɔdiɛn la̱t kugeza ku mezi
Ibikorethö bai̱pacithwa mu guthukura mu kanwa
Ubuvudhi bw’indwara zo mu ruac ntabwo burangirira kwa muganga gusa, umurwayi aba agɔmba gudha kwitabwaho nokɔmekwa n’ agɔgigedhe mu rugo. Umujyanama w’a cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱. Ɣa̱riɛn kɛn bi gömba bigömba kɛ ari mu rugö.
Imi̱ri̱ŋö iɣagadhɛ igaragadhɛ ikigɛrö mu mɛdhi̱;
Ibimenyetso by’uburwayi n'uko ciaaŋ bwe bugaze. Aramupi̱ma idhi̱dhami̱ni̱ cia TDR.
Kumusobanurira neza impamvu wahithemö kumwohereza kukigö rɛy wec
Gukingira abantu bataragaragarahö iciörɛdhö(Niba inkiŋö z’icö ciörɛdhödhi̱ɣari̱
GUTHÖDHA IKIGANIRO
3. Vuga dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot kä ubumuga?
Ithuku ku mubiri no gukaraba intoki
Umujyanä nɛy tin cieŋ kɛ kɛ kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ, kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ, kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ.
Ubwoba tekɛ, kwiŋä kɔmägurika
Gua gua̱a̱thyangwa ɣö yi̱thanzurira ruac arakaye cyangwa a kuba wenyine.
Ibibadhö ku mukinö:
Icyigwa cya 1.1: Gu wec bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA na SIDA ubwayö n’uburyö yandura
Muganga apace umwana mu ntoki dhe
igi Amina yari atangiye kumba ibise umugabo we yitabaje umubyadha wa gihanga. Amina yabyaye uruɣi̱nja rutö cyanɛ kandi rupi̱te intege nke.
Imi̱ti̱ afata n’ti̱i̱gitangiriye
Agapi̱mi̱thö.
1. Kubungabunga cieŋ bw’umubyeyi n’uruhinja
Ntugatiririkanyɛ imyenda n’abandi.
3.Gu ipi̱pimo bipi̱öm gua̱th gutangwaho lätdɛ ku mugore utwite
Ni aho naath ba nɛn bagamije kw, kugaburira no kwita ku bantu by’ umwihariko abana bugarijwe n’akɛ by’imirire mibi.
UMUTHARURO W’INYIGICHO YA 4.4: GUTHUTHUMA IBYAGEDHWEƔO
2. Kumɛnya Ibi̱thöbanuro by’ibipimo bi kwiɛ muri gahunda yo kuta ku ŋot bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Kuda̱ɣama kɛɛl
Umwana uɣabwa ibikömöka ku matungö ku igaburö rya buri munsi agira amahi̱rɛ ɛlɔ̱ŋ yo gukura neza ugereranije n’umwana utabi̱rya
Aɣö umujyanama w’riɔm azajya abona abageze mu zabukuru
1:Umunt pi̱te ubumug u pi̱te ubu a ni ibi bi muga bu ciɛr ɣa gati ya 90 % na 100 %
1. Ni̱ uruhe rwego rw’ɔ cieŋ umujyanama w’ruɔ̱dɛ yoherezaho umurwayi?
5. Rugöŋö: gua̱a̱th w' umugore utuma athyukwa, ɣakabaɣö guthi̱mithwa n'imibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Tugömgagukɔrɛtha amaga̱mbö yöröthye kandi tukayisupiramö cuɛ ngo upathwa abyumve.
3. Ithinda rya 2 ryudhudhudhe neza ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛdhe
IMBÄMBƐ YA 2: GUTHUTHUMA
Gutanga ruac bugupi̱ bwiɣuthɛ ko umwana ufite malaria y’igikatu.
1. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ agaragadha ubusobanu bwa Kɔde z’ ruac bi ruac ubutumwa bwa RapidSMS
1.5 Gutegura rɔ nyiridhina ɣarimo kugena kä no gutɛgura aho u ruac buzatangirwa kandi ukabimenyetha abo bireba.
Amazina n’umukono y’umukozi ushinzwe abajyanama cieŋ kɛ naath
3. I̱mpa̱mvu yöthe mugaragadha i̱röthöbanurwa
2) Inkuru ya Berina,Yaɣaye uruɣinja ibere ruki̱mara kuvuka (Ithuthöya 2),
Guɔrpɔgba buɔw bäw’akatö n’iɣedha bikorerwa abatö bai̱ra̱thi̱ itera SIDA Kuba intyodha mu bya Kubaɣa abatödha
Ikibadhö cia 3.
1. Omö ira igikömere u ŋotdɛ w’i̱bi̱thɛbe cyangwa u ŋot amazi meza n’ithabune, twikira igikömere u ŋotdɛ bäkɛ byabugenewe ni igipashi cyangwa ugakɔreth agatambarö kedha gapite isuku wä wuri̱nde bäbdu bä mikörbi ngo bwinjira m mat.
Impinja zavukanye kä bike dhiɛl kwitabwaho
Ubufasha bwihariye kubirebana no kɔnsa: Thaba umubyeyi kɔnsa uruhinja kenshi uko uruhinja rubishatse ariko byibuze wä mu masaha
Guthyira abagenerwa warɛgak mu byiciro, ukurikije imyaka, igitsina, ŋäc, irangamimerere;
Umujyanama w’liak arabazi neza ibyigɛndhi̱ agömba kubadha umurwayi wa malaria yaje gukorera ithura mu rugö nyumɛ y’iminsi 3 amuwɛn anamenya nögufata umwanzuro akurikije uko amutandhe.
UBUTABADHI BW’IBANDHE
Umujyanama ŋäcni ruac kɛ naath:
Ibitabo bi kä mu kua kuburyö buhöraɣö abagore bategerejwe kwezi
UBUDHIMAƔi̱tamö
1.Kumɛnya tha̱a̱ŋ gaɣunda yo guthura abarwayi bavuwe
Guɣöra utekereza ibyakubayeɣö nk’äho bigiye kɔngera
Umwana uri munthi y’amedhi atandatu utɔnka neza
Thi̱ira abatözwa mu mathinda y’abantu 510, bathɔm buri nkuru, buri tsinda rirakora uth warɛgak bw’ingɛdhi̱ bu cu nkuru cu ji̱ mu rwego rwo rwo gutɛdhë imyitware myiza ya buri mubyeyi uvugwamö.
Biri̱nda umugörɛ gusama atabi̱thaka, kändi bitanga i̱ci̱i̱thɛrɛ giɣagi̱je cya 92%
Kwakira ababyeyi, guthɛngera kɛɛl, ku thua ubwitabire /thiɛlɛ gahunda y’umunsi
Mubipathi̱jwe n'umutödha, mujye mu mathinda matö 2, mugaragadhe amafungi̱rö akwiy y'umugöre utwite n'umubyeyi wontha y'umunthi̱ wose (amapa̱ŋgi̱rö 3 mani̱ kuri bömbi̱, n'ipa̱ŋgi̱rö 1 rito.kumubi̱ri̱cigörɛ mutwi̱te, n'amapa̱ŋgi̱rö 2 kumuti̱bi̱ri̱cigörɛ mututhä). Nyuma yö kubigaragadha mubi̱gani̱reö n’abagɛndhi banyu .
Imi̱ci̱nö ciangwa imithundi
Uburyo bw’imiyoboro y’isakadha ruac o Guthura ingö
Ɛn ɣöö bikɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ ɛ.
5. Uduthabö tw’intangaŋöre: Utwo duthabö ni rɛw dukɔra intaŋgöre. Ni tubiri, kamwe kaba i bumöthɔ akandi i jɛn kuri buri muyoborantanga. Umwana w’umukɔbwa agera mu gici̱’ubwangavu api̱te intanga zigera kuri 400. Bu kuri̱ kwedhi̱ ɣagɛnda ɣaɣitha imwe imwe, ikarekurwa, kugedha umugore akudhɛ (uretse kɛ atwite).
Muri bumbe ya biri dusangamö bwi̱za bä kuzuza i̱pi̱ y’ububi̱kö i̱pi̱ y’ububi̱kö. Dusangamö kandi uko umujyanama a kämi̱ti n’ de mu bubikö
Shyira abatozwa mu matsinda ɣagendewe ku nkingi fatizo z’lievid: Ciëŋ ciɛŋä bw’umubyeyi n’umwana, imirire myiza, indwara zandura, kuboneza urubyaro, cieŋ puɔ̱ny muɔ, indwara zitandura, ubutabazi bw’ibanze)
4. Ubuthi̱thödhi̱ muɔy lät by'inköröra n'ibikurane
Imi̱tödhö yö kudhudha
36. Kumɛnya inyungu n’inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita kuɔ̱mi̱bi̱ bw’umubyeyi n’uruhinja
2. Bathabe batange ubuthöbanurö bw’amagamböa kɔmpli̱th:
5. Kumenya ahantu ɣabugenewe ɣapaciri̱dwa umut ukekwaho uburwayi kä bibaye ngombwa ko avanwa mu ruga we thil mu gi ategereje kugekwa kwaMuganga
UBUVUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANYIJE76 v Inama dhö kwirinda malaria
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO118 mu ŋa̱cä ruac apatika arebana kä no yo kuathanjidha abandi mu gace atuyemo.
Garagadha akamaro nyakö ŋäc ŋäcä y’akä mudugudu, umujyanama w’aak, unagaragaze aho kärɔa ibitari ukuri.
Ithinda rya1 abatödhwa: Baraköra umukinö wo guhitamö abagedhe mu dhabukuru nibarangi̱dhɛ batange rapörö y’abo babonye bujuje ibisabwa,
Ibi̱tuma amacɛreka adha ahagi̱jɛ mu bɛl yombi, kändi umwana akabona intungamubiri zinyuranye.
UBUZIMAMbere yo guthödha inama gatö,thëll kɔrdi̱nɛtɔr ajya muri farumasi kuzana imiti kugirango aze kuitanga mu bajyanama b’ ruacdɛ nhiam yuko bataha.
3.Kumenya nööŋ kɛ malaria yöröhe
Agacumu kajomba aɣö bafata hpang
Umugore uri̱mö guɣitwa
Ipi̱ci yö gupati̱raho öŋɛra intuŋamubi̱ri̱
Urugö rɔthë ri̱w umutharani̱ wujuje i̱ŋɔmbä.
Ibö twakɔra Ibö twakwirinda ɛlɔ̱ŋ
Jenɔthi̱d, intambara,ŋi̱ti̱ö,kubura abawe,cyangwa bɛ biza bi ŋot.
Guɔ kubyimba cuɛ tekɛ impande dhɔmbi̱ z’ibice bä’ kä bigirathɔbanuro bu tey mu bi ubujyanye n’imirire iö byafathe impande dhɔmbi z’ibice by’ kä kandi bigatangiri̱r ku birenge.
Uburyö bw'uruciŋɛ
3.8. I rinodha imyigire n’imyigiciri̱dhe
Guɣungabana ku kɛ n’amagufwa
Ithuku n’ithukura yö mu rugö
Kwɔntha gusa mu mɛdhi̱ 6 ya mbere kandi inthuröw.
Uburyo bwo kwigisha(Duɔ̱ɔ̱p ŋi̱i̱cä):
Ibi̱täbö bö kwandikamö tɛknikɛ(regi̱thitiri)
Indwara z’ingi̱ŋö n’imithi̱
Kumenya ibice bigidhe ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ
Kä umwana afite amedhi̱ 6 kugedha kuri 23 kɔ amata yo muri iki kigero (Ultra Ɣi̱at
Ibumbu̱ramatthi̱kö
Umujyanama aje guthura umwana ŋuna y’iminsi itatu nkuko Biteganijwe a lëunga bimeze gute?yakora iki?
Mu mathinda abiri kɛɛl n’umutödha murakora amatthinda y’abagɛdhe mu za bukuru, mwita mu kubahuridha kɛɛl, ku kunɔdha lät no ruac bw’ingɛndhi̱. (kubakangurira kwiyitaho mu mirire, mu mitio ngoraramubiri ,isuku, kwivudha jɛn barwaye /thiɛlɛ k ithudhusha bareba uko baɣagadhe mu bijyanye n’indwara zibasira abagedhe mu zabukuru,no kwitedha kueth ....)
Itariki yagereye ku KigoNdera cieŋ....Isaha/iminota....
Muthubi̱dhɛ kɛl bikɛ ku mpapurö kandi muradha kä ibithubi̱dhö umwe ruhame kuri
Gutakadhä täämɛ bw’igice runaka ci̱’ dɔ̱ŋ mu nyɔk butunguranye(Paral zi)
2. Vuga uko ba̱cɔrɛth la̱t bwa kanguru ku mubyeyi upitë umwana wavukanye jek
INTANGI̱RÖÖ ....
Iki̱gwa cya 1.1 Ɣumwi̱tödhö
Gupa̱a̱sha kwwiba̱a̱sha
Kurɛba kɔ makaramu n’amakayi azabä abatödwa gua̱a̱th
Guɣöra utɛkɛrɛthä i̱byakubayeɣö;
Ɣän la̱tdä Gikɔdhɛ
1. Vuga ibice bize raporo y’ukwedhi̱ y’i̱di̱ti̱di̱ b’abajyanama b’liwiö:
Imibare i kä yo muri rapörö ya SIScom, DHS,....
Umuco w’ahantu ujyena uko um agɔmba akwitwara, ibyö agɔmba cop bitewe nuko ari umugore cg umugabo
Mu mathinda yanyu mupatanije n’ umutɔdha mugaragaze uruɣare rw’ umujyanama w’ciaŋ mukuvura malaria y’ igikatu?
3. Guith udategwa, wä wä wä byi̱pacithwa mubwirindhi̱ thiɛlɛ kugaragadha ɣabɛrɛye ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye
Uruppu mugi̱ɣɛ uti̱vujɛ neza
3. Ɛthë ɣö mutuye ɣari̱ naath bamɛdhe nkaba mujya muböna?
Thɛthɛngura ruac n’u ruac umubyeyi yaɣawe niba bijyanyɛ n’ibithubi̱dhö by’ibipimo byapathwɛ.
SIDA n’i̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurirwa mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
UBUZIMAImpinja 27 ku bana 1000 bavuka ari badhima bappa batararɛndha iminthi̱ 28 bavutthe mu bihugu by’Afurika
1. Kumɛnya abaciɛnwa by’umwiɣari̱kömuri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
Thaba abatödhwä guthubi̱dhö ɛlɔ̱ŋ bikɛ ku mpapurö nibarangi̱dhö bagurane buri mutödhwä athöme ibithubi̱dhö bä mugendhi̱ kɔn
6. Kumenya ubuji̱anama ɣakuriki̱jwɛ ibithubi̱dhö byabönɛtthe
6. Kumenya lätdɛ ku muntu wagaragaje luäkby’icyorezo.
2.Kumenya i step ubujyanama buɣabwa umuköbwa cyangwa umugore ugiye gupati̱rwa cy’inkari igi kɛ ko atwite
Umusaruro w’ 2. 5: Ibipimo umujyanama ŋäc ciɛŋä nath
2. Ɛpi̱ci yo ɣöɣɛrɛthɛ n’ithubi̱dha ruac( Iri̱ ku mugereka)
1. Amökɔ y’tɛr by’ikoranabuhangä bi wä wä nyɔk kɛ rapörö :
Igi̱kɔrörä ci̱’ umwi̱tödhö wungani̱we.
UBUZIMAKumenya thär byipacithwa mu ia ry’ imiti n’
Umuforomo arɛza umubyeyi ifishi y’ithubi̱dha ruac akamuthaba kumusinyira ko ayibonye
(ureba u kä amathö,ukumba u cuɛ ŋot kɛ mi̱ n’a̱mathwä).Niba yumba kandi akaba a kukubugisha ɣanö aba ahumeka.Nibyiza gusuma inshuro ahumeka mumunota,uburyö yitsa ndetse nuburyö ahumeka niba bimwröheye mpayi bumi̱bahumeka bimugökandwa. a keny kwitwabo byihuse .Iyo uwagize ikibadhö yatakaje umbwenge adahumeka nhiamdɛma ushobora guhagarara;ku iyi mpamvu uba ugomba kwitegura gufasha gukangurama ndetse no guhumeka.
Umutödhä arathaba abatözwa ɛlɔ̱ŋ amatthinda atanu, nyuɔm tsinda rijye kɛɛl bakore imyitödhö i lät, nyuɔm tsinda riradha gutöra uza kurihagararira, mu gusangidha abandi ibyo bakoze mu matcinda
UBUZIMAGu cieŋ kɛ ciaŋ bi’thuranye bikunze kuboneka mumudugudu
Thubi̱dhɛ bɛth kɛ bi
Agakari̱tö käbugenewe ka gatatu(receptakle): Kajugunywamö inciŋɛ za tëg
1. Ku kibadhö kibadha niba umujyanama yarakɔze ibyö yagömbaga ben gɔaa. Igithubi̱dhö ni öya
3. Ɛthe uraböna rɛw yipacicije mu gupima byöthe byari biɣari? Niba ari öya, tubwire igikorethö ata kɛ?
Amafaranga yakirwa n’Ikigondera cieŋ ku murwayi wese woherejwe cyangwa wavuwe n’umujyanama w’liak maze agashyirwa kuri kɔnti y’ikigo rɛy ciɛŋä yitwa
Ni izihe kä/indhɛgö umujyanama dɔ̱ŋ kwipaththi̱ha kugirango amenye abagore batwite
UBUZIMAGu ciɛŋ kɛ genderwaho muɔ̱ti̱warire
BY’UBUTABADHI BW’IBANDHE MUMUDUGUDU
Gukɔmɛdha kɔntha umwana kumanywa na nijörö uko abi̱shatthe. Bizatuma agumya kugira ubuzima bwiza n’ imbaraga, kuberako amashereka aba akiri ingenzi mu bigize indyo y’ umwana. Amashereka atanga kimwe cya ibiri̱ ci̱’ imbaraga umwana apɛna mu api̱te amedhi 9 kugedha ku medhi 12. Umwana /a amashereka buri kɛ jɛn yö kumuha ibi̱rö.
2. Uruɣarɛ rw’umujyanama w’ ciɛŋ mu kuvura no kwirinda Malariya.?
Kuɛn ŋäcä ji̱ kä ŋäc ŋɔak kä ŋäci ŋɔak kä
Niba nta kindi kä ubonye, ​​fata umwanzuro ku burwayi bwa Keza,umuhe n’ubufasha bukwiriye
Gukandi̱tha udutambarö dukɔnje nyuma yö kuyakakama
Ikibabwira kɔ uruɣi̱nja rwiteguye konka ni uko ni muböna rufungura umunwa, rudhengurutsa umutwe bigaragara nk'aɣö ruthaki̱tha imökö y'ibere cyangwa rukaba ruri̱ kwiyɔnka intoki cyangwa ikigandha. Gutangira kɔntha uruɣi̱nja wuba ruki̱mara kuvuka ni kimwe mu biti̱dha umubyeyi dɔ̱ŋ gukërä uruhi̱nja mu rwegö rworufash cuɛ cieŋ bwi̱dha kandi bipi̱ti̱ye ibyi̱dha bɛinthi̱ umubyeyi n’uruhi̱nja.
IKIGWA CYA 3.2: Guthura abagöre batwite bari mu mudugudu akurikije gaɣunda y’amathura ....
Kubadha niba ɣari̱ undi upi̱te pi̱bi̱sa n'ibö mu rugö.
Kutabatha kujyana ibigandha baye bömbi̱ abyerɛkedha ku munwa
2. Kumɛnya iŋɛngabiɣɛ y’amathura
Thaba abatödha kujya mumathi̱nda bagani̱re bö guɣi̱tamö kɔti̱ y'umunthi̱ nyuma bur tsinda rirathaŋi̱dha abandi ibyö ryakɔze.
2. Guruth cua adatengwa uko indwara ya malaria yandura n'uko ikwirakwidhwa,
Kwem abana bapite indwara z’ imirire mibi iɣutiyeɣö (Bwaki) yöröɣɛje
4. Ipi̱thi̱ yö kubɔnɛdha urubi̱arö umukili̱ya ataɣana (Iri̱ ku mugereka)
3.Buga bä mu bitera ubumuga n’uburyö bäyi̱ri̱nda
Baracyabitekereza: Aba bantu badhi ikibadhö ariko bapi̱te ɣɔb cyangwa ingingimira. Baratɛkɛrɛthä kuba ba nyɔk impinduka ariko ntibarabikɔra.
Mujye mu matsinda mukine mukine nyigi̱thö aho umwe aba umujyanama w’liegue, undi abe umubyeyi w’umwana, undi abe umwana ufite amezi 22 kuva avutse urwaye agakinkorora n’ibicurane, ahumeka in ababa kokuba mu muta Umɔrije umur nuko angana mu mezi, ari umubyeiro ni
2. Guthɔbanuki̱rwa wä kɛ wä kɛ
2. Bathabe baɣimbe umukino wo guha umwana mu mwitozo wabanje wa Gatharo RITA
1. Guma ɣapi̱
Gutegurira umubyeyi̱ indyo yöthui̱, akayigaburi̱rwa kugiɛ mu rukundö n’urugwirö rwinthi
Kä Buri tsinda rivuge i̱mpa̱mvu ziŋ dɔ̱ŋ i̱mfu z' ababyeyi n' iz' abana?
Kumuɣa imiti̱ ikaraŋi̱ra nö kutayithaŋi̱ra n’abandi Y
3.3.4. Ukö budhudha ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
2.Umujyanama w’liak akura rɔ rw’ingo rɔ ziri mu mudugudu ku kärɔa y’umudugudu
Kudha adhi̱ pi̱ruza ku mubyeyi amaze kubyara n’ uruhinja
ŋäc ŋäcä ŋäcä Imi̱ti̱wari e ngir
Ibikorethö binyuranyɛ nka TDR,.
Guthura iŋö dhi̱i̱mö abagörɛ n’abakɔbwa bathɔwä gusama
Gupɔŋga amadiri̱thya n’imiryangö idhuba riri kurɛnga
Umwi̱tödhöwa
Igi̱tabö thi̱'Umutödha
Kwɛmedha kɔ batwite kɔkö
Udukari̱tö tubikamö imyanda
gua̱a̱th cyo gupima ɣategurwa wo guhanagura thäkurikije amabwiriza ya buricyoredhö
4.7. Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Imböga n’imbutö dhɔngerera ingufu ubudahangarwa bw’ bi̱tyo ukarwanya udukoko dutera indwara
Amahame n'i̱thti̱rääpdɛ min la gɛɛrɛ m'ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Kumɛnyä gui̱tamö ti̱ y’umunthi̱
2. Inthuro abagore batwite bagɔmba kwa kujya muganga: kwipimitha nibura inthuro 8 mu giɛ batwite, ibi jek bikɛ kɔ bagomba gutangira kujya kwipimisha inda ikiri mu medhi atatu ya mbere.
I̱thaɣa i̱mpanuka yabereɣö i̱mpanuka yabereye
5. Guth nhiam uruɣare rw’Ibitarö by’Akarerɛ mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
5. Kɔɣɛrɛthɛ uthɛ bugupi̱(RapidSMS)
Ɣöpi̱wä/ujya(HC/ASC), CC/ASC, ASC/ASC
5. Kumenya ibipi̱mö bay’ibandhe bipatwa mu bupa̱a̱th renzamunthi̱
Ɣän ŋa̱cä rinoza imyigire n'imyigishiri̱dhi̱:
C5: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi kwa
6. Ukurɔɣama
2 ku munthi̱, mu minthi̱ itanu.
Kajugunywamö imyanda yandudha ariko idakömeretsa.
Gucika inti̱jɛr
Kunywa icyayi cyangwa ikawa mu gi cyo kurya wara ingaruka k’uburyɔ kä kɔrɛth ibiryo.
Agapapurö käbugenewe(Bandelɛtte) ga̱thyirwaɣö ward
Iyo umwana agaragaye mu cyiciro cy’imirire mibi ikabije/iyoroheje akaba abana n’umuntu urwaye / warwaye igituntu, umujyanama w’ligue abyandika ku ifishi yo kohereza
Kwith inkari̱ dhi̱bandhɛmö
1. Kumɛnya cieŋ kɛ rɔ ihungabana rɔɔdɛ rɔ mumutwe
Amatsinda afasha abayitabira kugira umubano usa n’uwo bagira mu lät
2. Ni gutɛr imiti yarangije manda iva ku mujyanama w’ɔ
UBUZIMAUmurwayi ufite 2639 kg cieŋa ibinini 3 ku munsi
Icyigwa cya 2.3: Gutanga ubufasha bw’ibanze ku bantu bafite uburwayi bäth
Ubona umwana a kumba ibyo umuthabye/umutegetse kärɔa byöröɣɛje?
Icii̱gwa cia 2.2.
Iby’ingɛdhi̱ ŋɔmb kwi uka:
Thɔmɛra kɛɛl kɛ mugendhiwɛ mwegeranye umwandiko u maze muthubi̱dhɛ lät byawubajijweɣö
Buri tsinda ryitörɛmö udha kä ibithubi̱dhö
Nyiramariza afite imyaka 35, agiye uyu munsi ku mujyanama w’ligue kwivuza kuko amaze iminsi
Gukangura ubɔnkɔ bw’uɣi̱nja urwi̱thi̱mira
UMUGÖRƐ UTWIƐT
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: i̱minöta 90(ithaɣa nigice)
MUAC: Middle Upper Arm Thärkumpi̱rɛn(igipimithö gipima imirire ku mudhengurukö w'iki̱dhigira ci'akabɔkö)
6. Barabikɔra kandi babi̱thi̱kari̱dhɛ n’abandi:
INGARUKA Z’ IƔÖƔƆTƐRWA RICHI̱ŊIYE KU GITTHINA
Ikigwa cya 4.1: Kubaɣi̱ri̱dha amabwiri̱dha y’ikuthanyamakuru ɣakörö rapörö ....
Itsinda rya 3 rikine lät by’umuforomo ritange n’inama kugirango umubyeyi azatange ithubi̱za ruac ku mujyanama w’liak womwohereje
UBUDHIMAKumenya guthöma nedha
Inkari̱
Kwibwirana wun y’umutödha n’abatödhawa
Umuco wo kubahiriza
Ambwiriza yo kuzuza igitabo cyangwa i̱pi̱thi̱ byö gukirikirana thiɛlɛ gukuthanya ŋäc y'i̱di̱ciɔn by'ubutabadhi̱ bw'ibanze kurwegö rw'umudugudu ni aya a lät:
UBUZIMAGuthyira mu lät
Iyi nyoboramutoza yagenewe Abajyanama b’ɣi̱mi̱, yateguwe wäŋö ithi̱mbure indi yi̱ri̱ ji̱ ɣi̱gamijwe kubahugura ngo bahabwe ciaaŋ, ŋäcŋi̱rö ndetse n’imyitwarire muhiɛ avura umwana uri munsi y’imyaka itanu. Aya mahugurwa y’Abajyanama b’U cieŋ kuri iyi gahunda y’ɛ bw’ibanze bukomanyije azagendana no kuba copyna ku buryo buhoraho kugirango kɛ bw’abana bari munsi y’imyaka bunoge mu midugudu batuyemo bityo imfu zigabanuke mu
2. Kubɛra iki ari ingɛndhi̱ kwita ku miri̱re ibɔnɛye y’umwangavu ?
Yathuzumye uruɣi̱nja kɔ nta bimenyetso by’uburwayi rwaba rupite kɛ yabathuraga murugö
3. Kumenya amapici mujyanama kɔarɛth mu ruhererekane rwo kubona imiti n’
4) Igipi̱mö cya MUAC anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bida tekɛ ashobora kuböna
Agarutthe mu mi̱nthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti umujyanama yabigenza ate?
Kui̱ ŋäcä mubyo gutega amatwi
Kudhana iceena mu mbavu
Malaria ndetse thiɛlɛ gushyira mu lät ingamba zo guhathya Malaria muri rusange.
Kä dɔ̱ŋ kwiri̱nda kubyara indaɣekana ɣagaca nibura imyaka 2 y’inda n’indi
3.4 Ubuthöbödhi̱ pätidhö mu: Gui̱ bööth kudhakwirakwidha igitu
Abo umujyanama agomba kohereza ku rwego rwithumbuye (ku kigo ndera cieŋ):
Intangiriro:Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
ICYIGWACYA 1.3: INDHƐGÖ DZ’UBUBUUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANI̱JE ....
Igicuri̱....Öya....
Umunanirö ukabi̱jɛ,
2.5 Gupi̱ma idhi̱zamini cy'inkari kugirango umugore amenye kɔ atwite
Kumenya neba bäɛ biɣari bipi̱tanye i̱thɔnö n’imyumbi̱re iri̱ ɣathi̱
Gukaraba intoki̱
2. Ni gute wakorana n’izindi nzegö za Leta cyangwa imiryango idaharanira inyuŋu ikorera mu gace mutuyemo yita ku barwayi bo mugɔ mugɔ muɔ kɛ bu ben?
2.4 Ibikoreshö bi ruac n’umujyanama w’ciëŋ mu gukuthanya ŋäc no ruac raporo
Icyorezo ni ukugara kw’indwara mu gace no mu gie runaka ku buryo butari butari
6. Guɣagarara ku muti̱ma, guɣumɛka
ICYIGWA CYA 3. 3: GUKÖRERA UBUBUGI̱DHI̱ AMATHINDA
Kwɛrɛkɛra
Thaba abatödhwä bose gukɔrɛ, buri tsinda rirohɛrɛza uriɣagarariye gukɔthöra, ɣakurikɛrɛho kugaragadha ibyakɔdhɛ uko bikwiɛ, bi̱työ babi̱thi̱me, mi̱ ci̱ a tekɛ ubugörörangiŋö bikɔrwe, ibitakɔdhɛ uko bikɛ biganwɔ.
Iɣɔbuthöbödhi̱ ku nyigi̱thö igiye kwigwa mu mbumbe ya 3 ....
20. Kubi̱ara bituŋuranyɛ
Gui̱ta̱mö, kä wä rw’
Kwem no guɔ̱tɔ ithömö mu buryo buteguye,
Hari thin 4 umujyanama a dëë rɔ luäŋ kɛ gahunda yo ŋäc abagore batwite:
Kumɛnya Ibintu by’ingɛdhi̱ wi̱ta̱ö mugi̱ɣɛ utegura uthɛt bw’ingɛdhi̱
Iyo ɣatɛgurwa uth warɛgak bw’ingɛdhi̱, ɣibandwa kuri ibi bi.
Kureba ini̱ra dh’ubuhumekero dhimedhe neza kandi dhi̱puŋuye
1. I̱mfashanyigithö yo wä rapid SMS (Rapid SMS Kɔd kaad)
Kutai̱gi̱ri̱ŋi̱dhi̱ mu bubudhi̱
Umukono w'umujyanama w'interaksi kä gua̱a̱th in jejeho thi̱n.
Kumɛnya ruac ku he, mu gufasha umurwayi ruac mu ruac
Gukuthanya ŋäc ni ngombwa cyane muri gahunda yo guɔ ŋäc indwara z’ibyorezo, kuko bifasha umujyanama w’ciaŋ ŋäc kɛ ya ngombwa bityo bikamufasha raporo ku rwego rwithumbuye.
2. AMAƔƐME 6 Y’UBUTABADHI̱ BW’IBANDHE
Gui̱c inshingano z’umujyanama ŋäc ruac ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mududugu
UBUZIMAUmujyanama uhagarariye abandi ku kagari: Umujyanama w’ligue uhagarariye abandi ku
Igikɔröräthi̱‘ umukörö ngirö
Y’UBUPATHA RENDHAMUNSI ....
5. I lät bikorerwa muri service yo kubonedha urubyaro
Kä Utanga ikigani̱rö aboneraraho gua̱a̱th kubathi̱shikari̱za kuzajya babi̱thyira mu lät.
UmUtha̱rUrö w’ɛ. 2.2: KUmenya nööŋ bigaragara KU ngimbi cyangwa UmwangavU bapite
Abantu 6 ba budha bagakina agaki̱nö kɛrɛŋ urimɔ amakimbirane, umubyeyi utaha atindhe, a akubita umugore, abana batakijya kwiga, umwe mu bana a höra yigundhe, afite agahinda, yumba nta cyo kä bikimumariye asigaye avuga kɔ yaziyahura.
KURWANYA INDWARA DHITANDURA MU BATURAGE
Pröjɛktɔr.
Ibithubi̱dhö bä TDR Imyaka, igitthi̱na, Indaŋamuntu y'umubyeyi, Tɛlɛpöni̱ y'umubyeyi
Umwana umadhe kuvurwa abɔnɛtseɣö imirire mibi̱ yöröɣɛje Y
Urugar ugömba kujyana uruɣi̱nja kwa muganga akɔ kanya mu giɛ rugaragaje kimwe muri ibi bimenyetso mpuruza biciɛf:
Umanyi muɔ̱th ruac mu ruac cy’icyorezo. o Ibiräŋä u warɛgak bwi̱za
Icö ugömbafath: ufata umurwayi mubu̱rö bumworöheye bitewe naho byabereye Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umaze kubona imiterere y’o uwo utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera Public, ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo muwa yu Mu gie ata ugitegereje ubufasha ku rwezum watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere ubadhe kɔ ubufasha wasabye bwabɔnɛtse (Imbangukira gutabara iri mu cik
Uyoboye itsinda aze kuza yë ibyakozwe mu minota
Mu matcinda yanyu awɛn y’abantu 4 ndagirango mubiganiro birebana n’umujyanama ucinwe ku thua uko yakwitwa ndetse n’ rɛw yakwipashitha mu ghe k’i thua. Nimurangidha kubyemi̱mä umutödha arajɛnda abunganira
Umujyanama w’ social iyo amaze guhabwa imiti/Ibikoresho n’ikigo rɛy wec, ashyira abajyanama bagenzi be mudugudu.
Ku ru iga abatödhwa baraɣanahana agapira bathubi̱dhä lät kɛl bi:
2. Abakobwa cyangwa abagore bose batuye umudugudu umujyanama w’ cieŋ yemerewe kubabarura? Yegö cyangwa öya ?
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyigi̱thö ya 3.4: Umutödha agömba kuba akɔbär:
Irinda ingarɔkä zaterwa no kubura ba̱tamin n’imyunyu ngugu
1. Ithinda rɛw ritegure ubujyanama ku gukangura ubwonkö bw’abana, mugani̱ri̱dhe abagore batwite bitabiriye gaɣunda yo gupimitha inda kubyö mwateguye
Kwi̱ta ku upi̱te ikibadhö nɔ kumɛfasha kugikemura
Naho umwana ufite kua ku medhi atandatu kugedha ku5 kɛ a ibinini
Kumenya bö gukebwa ku bagabo/ gusiramurwa mu rwego rwo kwirinda SIDA
Ibini̱ni ɛ' imithemburö ibiri (Maikrögai̱nɔn)
Umujyanama w’intero afatanyije n’aba too b’indhɛgö z’ibandhe a thua ko abaturage batuye mu mudugudu acinzwe bubahiri̱za amabwiriza aba yarashyizweho na
Umugore utwite asabwa kujya ku kigo ndera cieŋ kwipimisha nibura inshuro 8; kujyayo inthuro ya mbere akimara kumenya ko atwite kandi inda itararɛndha amedhi atatu, izindi nshuro reba mu mbonerahamwe i kum: icyitonderwa: Izi nthuro umunani umugore utwite agömba kujya kwipimisha kwa muganga, nizo nkeya zi being. Ibi ariko guɔth bitewe na thiathɛ y’igihui̱
Indwara z’impyikö ni indwara zibasira impyikö ikadhaŋi̱dha dhikananirwa kuyungurura ward thiɛlɛ guthöhöra imyanda mubiri.
Iki gitabo kigidzwe n'ibice by'ingɛndhi̱ bithɛ: Nɔmerö, nɔmerö y'ipi̱thi̱, bö böö kubɔnedha urubi̱arö akɔrɛtha, itari̱ki yakiriweɣö n'itariki azagarukiraɣö.
Ni ngombwa kɔ mugi̱ɣɛ thi̱’icöredhö ɣagɛndɛrwaho amabwiri̱dha yathyidhwö n’igiga yo kurwanya ikwirakwidha ry’ icyɔredhö kiri̱hö. Ni muri urwo rwego servisi z’ cieŋ zitangirwa ku Mudugudu zizatangwa ɣakurikijwe ayo mabwiriza.
5. Kumɛnya iŋö dhiri̱mö abagöre babyaye mu mudu
Amakimbirane mu mi̱ryaŋö;
17. Kugi̱rä ɣi̱römi̱rö mwinthi̱
Kureba ikigero cy’imyaka umwana afite Gukaraba intoki Gusobanurira umurwayimi̱ agiye guhabwa n’uko lät Gutegura cu n’umuti Kugena inganofatizo (ingano y’umuti uwa afata inshuro imwe) Kuzuza mu ifishi yabukiki umub icyo gikoro Gutegura umuwayimurwayi (guzamorwayi, imyenda , amuryamishe yubithe inda) Kwambara uturindantöki Gukura mu ga̱a̱punikö kawo Gufatanura utubunɔ tw’umwana. Kwinjidha akanini ka artesunate u wä urutoki rwa mukubitarukoko Guthaba umubyeyi/uwadhanye umwana nya utubuno tw’umwana, agakomeza iminota 2 kugirango akanini kadathöɣöka. Kwandika ruac yatanze ɣabugenewe Gutanga uthöŋ bwa Rapidsms.
Ŋäc ŋɔaani̱ ku ibithubi̱dhö kuɔbönä mi̱ ci̱ raan yipimithi̱je bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA n'imyitwari i̱gendeye ku githubi̱dhö yahawe: Iyo bapimye raan bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA, ɣabo̱r kubönɛka ibithubi̱dhö 2:
20.Kumenya gu ibithubi̱dhö bai̱’iki̱dhi̱mi̱ni̱ bägaragaye
Gucuakar ibipimo by’ibanze by’liak bigömba guthubi̱ra̱mö muburyö buhöraɣö kandi bikandikwa kugirango uze kubitangaɣö rapörö kurwegö rwithumbuye rw’ubutabadhi̱.
Kɔköri̱thɛ (Pɛrthuthith)
Thaba abatödhabagidhɛ ithinda rya 6 baköre umwi̱tödhö wa 17 uri mu gitabö cy'umutödhö, imbumbe ya 2,1, cy'umukörö ngirö.
UBUZIMAKumɛnyä abagenerwa wä kɔk nyiridhina.
Ikibi̱tɛra:
UBUZIMAKwëëm ibice bigi̱dhɛ ithubi̱dha ruac
Kubatha kuganidha uwahuye ntikibadhö cö muthɔɔ
Burkɛ ugömba kwambara uturindantöki̱
Babwire ubundi bɛ bɛ n’umugore kwirinda gusama kɛ abuze ibinini (kwifata, agakingiridhö)
1.3.Gukɔra lät kɛ duel gɔärä byo kwirinda bigizwemo uruhare n’abaturage n’a lät kɛ
Kudathɛbanya
1.Tha̱ba abatödha̱a̱ path umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö bavuga muri la̱t i̱bigi̱dhɛ kɛɛliw ry’ibandhe.
Gukɔrana n’imiryango n’izindi nzegö lät mu guthubidha umurwayi mu lät bu lät
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya deri
Gutanga ubufasha guhumuriza mu ghe ndetse na nyuɔ y’ikibadhö cy’ciɛŋ
Kwifashishaabajyanamab’ tëkmugutangaubukangurambaga bäkwirinda akato n’iheza mu
Guɣumi̱ri̱dhɛ uciɛr
1. Indwara zitändura ni iki?
Mutuje kandi nimushiire akamenyetso ka O ku nama kubijyanye no gu cupna umwana umaze kuvurwa zitari dhö na Y kunama ziri dhö
UBUZIMAKugaragadha lät lätni lät kɛ läth lät rapidSMS
1. Buri gace kagenwe karuzuzwa ku gikɔr cyo kwakira
Umuntu upi̱te umuhangayikö agaragadha kɔmeri ibi bimɛnethöthö:
3. Kumɛnya indwara y’umuvudukö w’wä
3. Vuga ibihuɣa bikundhe kuvugwa ku jɛn kubɔnɛdha urubyarö bubɔ:
Amathɛreka ni byö biryo by’ingɛdhi̱ ku ruhinja kandi aruha intungamubiri n’amathi̱ ya ngombwa rupɛnɛ. Ari̱nda uruɣi̱nja indwara. Gua uruhinja ibindi biryo cyangwa ibinyɔbwa, n’iyo yaba ari ama̱, ta̱a̱ kurukururira dɛ.
Bitewe n’rɔ bw’icyorezo, ɛ jɛn ram mi ci rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, mi tekɛ mi ŋäc ŋɔak, kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath. kä
Kumɛnya kä abarwayi baɣura nabyö mu miryangö
Thi̱ira abatödha mu mathinda ɣagendewe ku ndwara z'i̱börɛdhö:
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö kitari cö
Ku murinda iɣöɣötɛrwa ri̱cɔr guturuka ɣandi(mu määth,abaturanyi....)
Ubuvuzi bw’ibanze bukomatanyije, ni imwe mu ngamba yashyizweho na Minisiteri y’ligue igamije kuvura indwara zibasira abana bari munsi y’imyaka 5 nka malaria, impiswi n’umusonga muge cicy’amasaha 24 umwana afashwe bikozwe n’abajyanama b’life.
Inama zihabwa umubyeyi nyuɔthɔ yo kuzuza ifishi yo kohereza Umujyanama w’ social agomba kwibutsa umubyeyi w’umwana cyangwa umukiriya kuzazana ithubi̱za ruac ruacngo abashe gukomeza gu lätnwa. Umujyanama ŋäcdɛ rɔ kɛ jɛ kä lätdɛ kɛɛl kɛ jɛ. Umujyanama agira inama umubyeyi yo kumusinyira kɛ amuɣaye ipi̱thi̱ yo kɔhereza akanamuthɔbanurira kɛ nawe adhathinya niyakira ithubi̱dha ruac
4.1 Kuɔ̱m ŋäcä ŋɔaani̱ bw’ibanze ku ihererekanya ruac rigamije kɛ kui̱ imyi̱ti̱ware mu bi’i̱börɛthö.
s. kɛ Gutanga inama dhö kwita ku ruɣi̱nja
1.2 Gua̱ umurwayi̱ cieŋ
1.Ubuppura
Kwibuka kubarura kä umujyanama yibagiwe kwandika akayatangira rapörö nubwo yaba atanditse
Gukɔrana ubucithödhi̱, ububaŋga, ubwi̱tɔndhi ɣuba̱ri̱dhwä amabwiri̱dha y’Umuryango w›Abibumbye wita ku kɛ (OMS)
Mu gakangara kari̱mö incinganö zhi̱vangabandhe, mu guna umurwayi w’igituntu upati̱ra imiti̱ mu mudugudu. Umwe umwe azajya atombora inshingano z’umujyanama w’ligue,umurwayi n’ivuriro abaze uwo athatse bari kumwe mu ithinda iyi nshingano ari iyande? Naböna igithubi̱dhö cii̱dha ɣakuriki̱reö undi.
4.Gukora ubuvugizi bw’ibyangombwa bi muntu ku muntu ufite ubumuga ngo social burusheho kugenda neza.
Gua̱r ukora ku murwayi: ni jɛn bä gushakisha ibimeyetso by’indwara gutahurwa u wä intoki
Gutegura ukubökö no k muthaba gutudha tavuge mugi̱ɣɛ ari gupatirwa ibipimo by’ umuvudukö w’w.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.3: GUƔITAMÖ UBURYÖ BWAKÖRETHWA
Niɛ kä ɣöö tekɛ ram mi dɔ̱ŋ mi deri ruac kɛ jɛ, mi tekɛ ram mi dɔ̱ŋ mi deri ruac kɛ jɛ.
Ugar Mpuzamahanga wita k wec (OMS) wec ko umwana aba yavukanye kä bike kä kävukaye kä munsi y’ amagarama 2500 (cyangwa kä 2.5)
Iyo utugari turangije gukuthanya kɛ ruac, ɣa̱ho urwegö rwa Kɔpɛrɛtib/ikigɔndera cieŋ/umurenge, ɣö utugari rɛwdɛ du kɛɛl kɛɛl, ɣagaɣuzwa kɛɛliw y’utugari.
2. Kugaragadha tekinike ruac batanga ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
3. Ni ibiɣɛ bintuɛ kä guhun wec rɔɔdɛ, uwo ugiye gutabara ndetse n’abandi bari ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye mugihe urimo ciɛŋ ubutabazi bw’ibanze.
Guɔkörä ubukangurambaga ku kɛ raan mu ruac. Abajyanama b’Uɔ̱mbi̱ bathɔwi̱kɛ imyumbire y’abaturage batanga ruac y’ukuri ku ndwara zo mu ruac n’ibizitera, kurwanya akato, ihezwa n’ivangura rikorerwa abɔfite ö byo mu ruac bigishiryango abo n’abaturage kɛ ruac.
Gukemura cuɛ tekɛ byose ba luäŋ kubaba bafite bijyanye n‘imyumvire cg imigenzeredhemi̱thya baba bagömba wäɔŋɛ wädɛ integö itagerwaho.
Yudhuthwa ku giɛ.
Uburyo bw’imyigishirize: ö Imvumburamatsiko ku mwiröndörö w’umurwayi /kungurana ibitekeredhö ö Gukorera mu matcinda ö Umuköröngirö ö Kubadha bɛ kuri buri wese athubidha uko abyumba ö Kwɛrɛ ɣi̱pacishijwe imfashanyigi̱thö ö Imyi̱tödhö
NB: Kubera biwadɛ kɔ wakwandura cyangwa ukanduza indwara zandurira mu mwuka, sibyiza aw umunwa ku munwa, ɣari agakoreshö kabugenewe (filtre antibacterienne),iyo ugafite nibwo ukora icyö gikɔröba ntakɔ upi̱te wibikora keretse
Andika X: Ayö umurwayi yanyöye imiti̱ ye ubyirebera;
Bandikɛ ibyö badha kuba babonyɛ bänyɛ badha kubithaŋi̱dha abandi.
imiterere y'akadhi̱ aköra,
Nyuma yo kä uth warɛgak bw’ingɛ ni ngombwako busuzumwa kugirango bifathɛ ŋäc nyi buthubidha bukanashimangira integö igenderewe yɔ guɛtdɛ minyitwarire myiza.
4.7 I rinodha imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö buri wese ushaka guthubi̱dhä athyira akaböka kɛ yabathwa agathubi̱dhö abandi ndetse n’umutödhä bakagöra ibithubi̱dhö bitangwa
RIKƆRWA ....
Umugore utwite uɣi̱nda umuriö
1. Vuga ibi tatabo bi ruac bathunya ŋäc muri gaɣunda y’ tha̱a̱ŋ bw’ibanze bukomatanyije:
2. Guköra i kɛa ry’imiti n’ ciɛŋ ryimbitse mu bajyanäma b’ ciɛŋ kwezi
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä cya 4.
UBUZIMATekiniki bërgö ɣakörwe rapörö gä tɛr by’ikoranabuhanga
UBUZIMAUwagizweɣö ingaruka z’ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye
Nyuma buri tsinda rihitamö rigedha kubandi ibyö bagedhɛö. Baɣɔbhä ibipapurö n’amakaramu.
1.1 Kumenya Uti̱ cieŋ muɔth n’ibith indwara zo mu Mutwe
Kɛ ruɔ̱n 2016, ci kuär in lät kɛ kuic ciɛŋä naath ɛ lar ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi de jiäk kä Malariya muri rusange. Imibare yɔ mu kuwa̱ wa 2020 yagaragaje kɔ abarwaye Malaria y’igikatu bagabanuttheho 50% u thɛmije n’abayirwaye mu kuwawa wa 2016. Abarwaye
BARI MU DHABUKURU M MUD GUD by wa
Ɣari̱ raan biɣari̱? Kugiraŋö bigupathɛ kwimura inkömere, wabiherewe amahugurwa?
Cuba ŋäc ŋäcä
Umujyanama w’ayodɛka numero y’ifishi yo kuboneza urubyaro yio yohereje ku kigondera cieŋ muri servithi yo kuboneza urubyaro ya̱ri a gɔaa kɔ jɛn kuboneza urubyaro.
Mbere yo kuzambara agömba ku kuaa ko zitacithe cyangwa se ko zitatobotse munsi.
Ibi̱gɛndɛrwaho mu guɣi̱tamö aɣatangi̱rwa ti̱’umunthi̱
Kubaza umwana yafatiwe ni ing inzi kugirango i̱ muɔjyanama w’liak abashe gu umwana urwaye, kuku i̱ amaze kirenze icyumweru arwaye umujyanama ahita amwohereza kwa muganga. Ibibadhö bifasha umujyanama ŋäcɛ kɛ ciaaŋdɛ min ca la̱t ɛ uburwayi bimɛdhe n’himeh umwana yafatiwe muminsi: Kubadha itariki ɛ jɛn ëë caa la̱th kä Kubadha ukokɛ ɛ jɛn ëë caa ka̱m raar ɛ Kubadha uko ɛ mi̱ caa ka̱m raar ɛ Kubadha uko ɛ mi̱ caa ka̱m jɛ ɛ kumɛ.
I lätni gupima indwara zitandura
Gufasha umwana hakiri kare bituma imikuri ye irushaho kä kä kadi bikamurinda in nyɔk kɛ mbi z’ubwo bumuga. Ni abana baba bakɛ kwitabwaho cya e no kubihanganira.
Muthubi̱dhɛ lät kɛ
1.Ni ibihe lät byo gupima indwara zitandura byakoro ku riwego rw’umudugu muzi?
1. Guɔ̱mkɛ imikurire/ imirire y’umwana jakä lät kɛ n’imyaka mu medhi u lät wabugenewe
Muri iyi mbumbe ya gatatu turabonamo amabwiriza yo kwirinda icyorezo mbere ɛ yo serevisi k’ umujyanama w’liak, uko umujyanama w’lievi yakwirinda akarinda n’abandi mu gi cy’icyorezo, umujyanama w’ cieŋ yitegura we serevisi muhi cy’icyorezo nhɔud yazitanga bitewe n'icöredhö ndetthe nɔ kurwanya akatö n'iɣɛthä bikorerwa n'abahuye n'icöredhö
2. Kuzuza neza cy’amapici yo guna umubyeyi n’uruhinja ushiyiraho ruac nyayo kandi yose
Ku biyyajɛnɛ n’ikibuɔp cyo kuvura indwara zibasira abana, kuak tin tekɛ kuɔ̱r indwara mi ci jiäk kä Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umuthönga bavuɛ kuri 54% muri wara wa 2015 bagera kuri 73% muri 2019%2020 2015 bagera kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe uri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
Kwinjizamö bɛ cu tekɛ mi̱ ca la̱th thi̱n
Uko Erika angana muɔ̱y:
Kumenya ruac kɛ naath bitunguranye bikenera ubutabadhi bw’ibanze mu mudugudu
3. Ithinda rya gatatu rirathura umu damu upi̱te indwara y’umubyibuho ukabije byö ingɛndhi̱ ngomba kwibuka
GUTHÖZA UBUTUMWA BUGAMIJE GUƔINDURA IMYITWARI̱RE
Impi̱thwi....
Kwirinda kwambara utwacithe, kändi ukatwambara kuburyö duppuka ikigandha n’intöki̱ dhrɛ.
Kuzirikana no gusigasira ŋäc n’u ŋäc ngiro, imyitwarire i mugutanga ubutabadhi bw’ibanze m’umugudugudu ɣakifacithwathwa nhiam buɔ: a) Guthömera kɛɛl igitabo cy’ubutabadhi̱ bw’ibanze mumudugudu kuru cyagenewe umuhoyana ubutabadhɛ w’lie bw’ibanze kuri buri kibazo cy’comfort gitunguranye kiboneka mumudugudu c) Guäc kɛɛl bagasukarɛmö ibyo bize bipashithe imikoro ngiro.
UBUZIMAMugihe uganira nabo bahe gua̱th bakubwire, kuruta uko ubabwira kandi gerageze kwishyira mu mu wabo kugirango barushe kukugirira icyizere no kukwithanzuraho ;
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe bafasha ubuyataka wabaje, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka yio uwowa bi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimedhe neza, aɣumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dhe ko ubufasha wasabye bwabɔnɛtse (Imbangukira gutabara iri mu cith)
Nyina yamubyaye akiri umwangavu. Yaje gushaka umugabo ari nawe wareze mwana anakura azi ko ari we se. Umuhungu yaje kubwirwa n’umuturanyi wabo ko uwo yita se atari we se wamubyaye aribwo yatangiye kubadha nyina ibijyanye n’amateka ye. Nyina ntarabatha kumubwidha ukuri ahubwo amwuka inabi iyo amubajije icyö kibadhö.
Kuɔthdɔɔa mpuruza, byaba ngombwa akoherezwa ku ivurirö.
4. Ni ubuɣɛ buryo wa kɔrɛth ngo umenye ɣö indhɛgö zitanga ubufasha ziherereye?
Kwifudha bikabije ɛ ikiyobyabwenge, n’ubwo umut yaba yifudha kukireka cyangwa kukigabanya
Guth rɛy dhɛgö kui̱c imyitwäri̱ binyuramö
I̱cö ugömba tha̱a̱ŋ: umwicadha yegamye, umuthi̱i̱rira barafu mu ijöthi̱, ukamwiɣutana Kwa muganga. Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Igikɔröräthi̱' umuköröngi̱rö: Umwitödhö wa
tɛtanuthi̱
Igithubi̱dhö cya TDR gi kɔmar i̱tha̱ha kikigaragara. Nyuma rɔ rɔ gɛr.
Umujyanama w’Ci̱ wecdiɛn kä Ɛthtɛri̱ ku birebana kä n’aho yifudhaga kuzabyarira.
Guthyira naath mu katɔ batruthɛ ahantu ɣagaragaye indwara y’icyorezo
Kumenya inzegö zifasha zifasha mu by’thuɔ raan mu ruac mu gace utuyemo x
Vuga ibipimo umujyanama w’ɣɔak akurikiza atanga ruac ku ndwara z ’ibyorezo mu
3.9 Kudhudha ibitabö nöy rapörö ku mathura
Kumɛnya, kuganira ku inthurö abagidhe u mat kɛɛl biyuɣagira kumunthi.
Uburyö Kɔrea,
UBUTABADHI̱ BW’IBANDHE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA KURWEGÖ RW’ UMUDUGUDU 53 bwihuse. Usaba ubufashamaze ubona imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje.
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi ca mat thi̱n
Kwivuga amadhi̱na, ahabereye impanuka, ta̱a̱ bw’impanuka,uko abakomerekɛ mu mpanuka bamedhe, n’ubufasha ushaka kuwo uhamagaye, ugathubi̱za bɛthöse by akubadha,ugategereza ko ariwe ukuraho uth witumanaho.
Ibibadhö bai̱pa̱ŋguye,
Vuga I lät byogucamo uruhererekane rw’imirire mibi ku mwana, Ku bakɔbwa b’abangavu, Ku bagore bakuru no Ku mwana ukiri mu nda
1.C.Akamarö k’akarima k’igiköni̱ mu rugö
Malaria igaragara muri Raporo ya Kɔperatib ihudhwa n’iyabavuwe Malaria ku kigo rɛy cieŋ bigatanga imibare yose yi̱em uko malaria iɣagaze muri ako gace,
Tugömba kukirwanya kɛ kui̱ kä ɣöö u Rwanda ari kimwe mu bihugu bikigaragaramö indwara y’igituntu, kandi bamwe buɔ̱n kibahitana. Kä Rapörö y’a̱rä wa 20202021, yi̱kɛ kɔ abarwaye indwara y’igituntu 7.7% barapfuye; Umuntu urwaye igituntu iyo atavuwe neza, a possible kwanduza naath benci. Ibiri amahire, n’uko igitutu iö kimenyekanye ɣakiri̱ kare; uwakirwaye akibudha neza akira.
Gua̱a̱th mujyanäma w’ ciɛŋä ucinwe kua imiti̱ n’ ruac mu kagari
Nibi̱ö cyaŋwa thibi̱ö.
Thaba abatöthwa bajye mu mathinda bavangure i nhiam zitabwaho mu guɣa umurwayi kum wa ARITEMETERILUMEFANTRINE (AL) (inganö fatidhö ya mbere mwifashicɛ umukino nyigi̱thö mubigaragaridhä abandi
Imbaraga nke dhö imibönö mpudhabitsina
6. Ibyari byandithwɛ ku ipi̱thi̱ ya nhiam: Niba ipi̱thi̱ y’ububikö irangiye ugafata indi imura umubare w’ibisagaye ugaragara ku ipi̱thi̱ irangiye
Icö ugömba tha̱a̱ŋ: Gupfubya ubushye u mat amat atɛmba mu gingana n’iminota 10 Guthaba ubufa̱c: Usaba ubufa̱c umaze kubona imiterere y’a lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera Public, ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo muwa yu Mu gie ata ugitegereje ubufasha ku rwezum watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
Ishuthö y’abajyanama b’liak bafata ibipi̱mö binyuranye by’abana
I ciaaŋ ŋäcädɛ
Icii̱gwa cya 3.1 Umwi̱tödhö
Mu mɛdhi̱ 6 yambɛrɛ umwana arɔnthwä gusathwa
8
3) Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ lar?
Kumenya umubare w'abarwayi bakɛ guthurwa buri munthi:
3. Gutanga no guciɛna intungamubiri nyunganidhi̱ ku bana barebwa na
1. Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱(Dokumɛntɛciɔn)
Birinda uruhinja imbeho kɛba ubuthyuhe rukura kuri nyina kä bahudha imibiri rurimo rwonka
1. Ni guɛt umujyanama w’liak yamenya ingo izini mu mudugudu n’abakuru b’imiryango?
Tɛlɛpööni̱: .... Tɛlɛpööni̱:
HIV/THIDA
UBUZIMANi gute umujyanama uhagarariye abandi ku kagari abara imiti gua̱a̱thdɛ?
4.2. Igikörö thi̱' umukörö ngirö
Ibuka koza ururimi kuko rubika miköröbe kä zituma mu kanwa hanuka,
3. Inyobwa mu kanywa na Aritedhi̱nate icithwa mu kibunö.
Ɣa̱rithɔ bunɛ bö kwirinda idhö ndwara:
2.5. Umugore wese wabyariye mu rugo cyangwa mu kɔ agomba kugera kwa muganga bitarenze amathaha
3.1. Guɔ̱mna umurwayi a kɔrethi̱ imi̱tɛ n’uko asubi̱thwa mu lät
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.4: Gutanga ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’uwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita ku
Telɛpoon
Umubyeyi ayishyira kɔ ayibyeyi
kugira ubushake bwo kuganira ku bibadhö by’umurwayi n’ibithubidhö bi kuri kuri ibyö bibadhö
3. Gutahur indhitidhi̱ ahura nadhö mu bwa buri munsi.
Guthyira lät gaɣunda y’ ithuri mbonɛdhamirire ryö mudugudu
ku mubyeyi̱:
Umujyanama w’ciaak yujuje umwirɔndörö wäth w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔherezwa.
Gua̱a̱th indwara y’umwijima(ɣe̱pai̱tai̱th)
Uruhare rw’umujyanama cieŋ kɛ gukumira gusubirwa
Mukɔmedhɛ amatthinda mwakose ku mwitödhö wa mbere
Amazina y’umujyanama w’ruak n’umukono kɔn Y
Bimuɣa amahirwe yo gu cu ubunwa neza, agatangizwa imiti igabanyakana bwa SIDA ku giɛ bityo bikamurinda kwandura indwara z’ibyuririzi no kuzahara
Kuzuzhä pi̱thi̱ yo ɣöɣɛrɛza n’ithubi̱dha warɛgak:
UBUDHIMAKumenya kubadha amadhi̱na y’umubyeyi
2. Ubu̱rö bämbarwa ku/mu gi̱thi̱na (Udukini̱ri̱dhö tw'abagabo n'utw'abagöre)
BW'INGENDHI
Ifata abagore babyaye n’abangavu babyaye imburagihe kuva ku 1020 ku bagore ijana,Imenyerewe mu cyumweru cya mbere kugera ku cya gatatu nyuma yo kubyaraAriko bishora kuba akɔ kanya um akibyara kandi Yo irɛndha ibyumweru bibili.
Ingi go z’i gendhi̱ dhö kwitabwaho:
Guköra wä nhiam rw’w by’ ihererɛkanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire byöthe wakwipashitha
Kumenya indwara zitandura zipimwa mu baturage zithöbanuye ku cyigwa cya mbere
Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, kɔmeza usuzume niba watabaye yumba cyangwa atatakaje ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunguye kandi zimeze neza, ahumeka neza, utera kandi wongere ubaze uwoge kofasha watabaye bhabone ubutse(Imbangukira gutabara iri mu wa
Ugömba kwirinda kudhenguratsa igipaci kukaguru cyangwa kurutöki kubako cu duŋ gutembera
2. Vuga muri lätdɛ ubutabdhi̱ bw’ibandhe ɣakorera umugabo w’imyaka 68 wagidhe ikibadhö cö kurumwa n’imbwa.
Guɣamara indhɛgö dhi̱bandhe
Igithubidhö: Bavuga kɔ indwara ari Icyorezo ɛ jɛn yagaragaye mugace no mu gi runaka ku duɔ̱ɔ̱p butari buɔ̱r. Agace kagaragawemö indwara n’time yagaragarɛmö bigömba kuba bithwi. Umubare w’abarwaye ugenda uhindagurika bitewe n’agakɔkö kayiteye n’abaturage bazwehɔn’indwara.
Ibikoreshö bai̱'ubwirindhi̱: Uturindantöki̱, uduppukamunwa, inkwetö dhabugenewe, indörerwamö dhamatö, ingöperö dhabugenewe.
UBUZIMAAthɔbanuri̱rwa kɔ Kɔntha gua̱a̱th muni̱ni̱ wi̱tɔndhe ari bi̱dha. Ni ingɛndhi̱ kugumi̱sha umwana ku ibere
Guɔ̱r i̱thti̱rɛ6 dhɔɔtwä imyitwärire
Uburyo bä guhungitha indembe cyangwa umurwayi, gutwarɛ mu bɛ butunguranye, gutwara no gutwara mu bɛ buteguwe
Kwandika mu gitabo cy’ kɛ abarwayi bo ruac bafashwijwe
Nyuma yo guabwa impuruza umuködhi̱ wo ku kigö rɛy buɔk a ruaca ruac yahawe.
Gukidhaɣö ibigunda n’ibi̱nögö bayörörökeramö imibu itera malaria ɣapi̱ y’urugö
Thi̱i̱ra abatödhwa mu mathinda agi̱dhɛ n›abantu batarɛndhe 10, muthöme iyi nkuru iccuccu muthubi̱dhɛ lätdɛ byabajijwe:
Kuti̱kiŋidha
Marikɛri̱(Nyuɔ̱thkɛ)
9. Gutanga i̱bigani̱rö nyigi̱thö biga̱mi̱je tëthöyumbi̱rɛ/i̱mi̱ti̱wi̱ri̱re
2. Kumenya ibyi̱dha byö kɔntha uruɣi̱nja ntakindi umubyeyi aruɣaye
YINJI̱JƐ
3.2 Igi̱kɔrö cö ti̱i̱ ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Thaba ithinda rya 1 ri käe imirire ya Nyirarukundö umwangavu w’imyaka 12 tha̱a̱ŋ bavuge niba indyo kɔrɛtha iki̱kɛ cyangwa idaki̱ bathöbanure igithubi̱dhö cyabö.
Ni icö bamufasha uko bigiye binyurana ukurikije urwegö yoherejwehö ni icö bamukorora kirendhe kubö umujanama amukorera
Ku mwana ufi̱te kuva ku medhi̱ 37 kugeza kuri 72 kä ibinini 2 bya aritethi̱nate
Kumba abo ufasha Kumba naath ufasha ufasha twavuze haruguru
1. Gutegura u ruac kwakira umurwayi wo mu ruac usezerewe kwa muganga .
I ri̱noza imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapirai̱
Ɣa̱ri̱ gua̱a̱th bubiri mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bi rɔ lot kɛ kubɔna̱mö ithubi̱za warɛgak
Igitabo cö kuburi̱ramö umwana urwaye
Kwita ku mutekano wawe n’uw’abandi mu gi utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Kä Agarutse mu minthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku Miti umujyanama yabigenza ate?
Mu matsinda kandi ɣapɛrɛ kä kɛl i̱mi̱twarire n’ näki̱byö mu miryangö yabayitabira ku buryo bibafasha gukemura nööŋ mu bibadö bari bafite iwabo.
Amathami y’i̱bi̱ti̱
Gufata igipfukö nyuma yo kɔmöra igikömere
Wunganiwe n’umutödha, tanga ubujyanama ku mirire ku mubyeyi upite umwana ugaragararaho mirire mibi ihutiyeho ikabije. Bagendhi bawe muri mu ithinda rɛw bakore inshamake, abandi batange ibitekeredhö ku buryo ubujyanama bätandhɛ. Ɣanyuma bigani̱rɛ ɣö mu ithinda rinini.
3) Vuga uko ikiki̱ cäätö cy’impu z’abana bari munthi y’imyaka itanu giɣagadhe mu bihugu bikidhe
1. Kumenya ibitabo 1. Kugaragadha neza ibi adattabo 1. Ku gegwa bi nhiam bakuthanya kɛ nhiam bakuthanya agaragaza kɛ ibitabo ikik kɛ gua̱a̱thdɛ min tekɛ kɔkörä kɛ kɔkörä kɛ kɔkörɛk kɛ kɔkörɛk kɛ kɔkörɛk kɛ kɔkörɛk kɛ kɔköröki̱ kɛk
Imp mvu umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu rugawe
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö byatangwa a) Ibikorethö bai̱pacithwa mu butabadhi̱ bw'ibandhe,akamarö kabyo nukö bi ŋi̱i̱c:
Gutandi̱dha
Thi̱ira abatödha mu mathinda matö bategure uduki̱nö nyigithö
Uburyo bä
2. Icö yagombaga tha̱a̱ŋ cy’inyongera: kɛ ɣöö ko ububyimbe bw’impande zombi ari i jɛn kigaragaza ko umwana afite imirire mibi ihutiyeho ikabije, umujyanama yagombaga kohereza umwana ku bwi̱go ndera cuɛ nööŋni̱ ɣöö umwana a kuiyɛ ku bɛimbitse.
KWITA KU BUDHIMA BWO MU MUTWE KU RWEGÖ RW’IBANZE kubithaŋi̱dha abandi. Genda ureba uko abatödha muri buri tsinda bari̱ bɛc ubafasha kumba neza umukino.
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama agaragaza niba inkomere cyangwa indembe yoherejwe ku kigo ndera cieŋ,aho yamujyanye cyangwa yamwohereje ni impamvu yatumye amwohereza kwa muganga
Impapurö za rapörö y'imigendekere y'imiri̱mö ya gaɣunda. Izo rapörö ziɣabwa umujyanama w’ social.
UBUZIMAGukɔra inyandiko ngupi zɔm uko ubutabadhi̱ bw’ibanze butangwa kuri buri kibadhö cy’liak gitunguranye gikundhe kuboneka mumudugudu
Gutɛg amatw
Kuvuka nta ngingo cyangwa akav kakä cyangwa izimatanye, n’ibindi
Kumba ibö a ruɔŋ
2. Ukö imibare y’impu z’abagöre n’abana iɣagadhe ku ithi̱ nö mu Rwanda
1.Guɛl inzitidhi̱ zibudha abageze mu zabukuru ugira cieŋ buzira umuze
Urupapurö runini̱
Icadha abitabiriɛ ku duɔ̱ɔ̱p bw’urudhi̱ga; ibi bibafathä kumba bari kumwe, barethya kandi biadhuranähö;
Amubwira kandi kɔ kɔntha gua̱th muni̱ni̱ wi̱tɔndhe ari bi̱dha. Ni ingɛndhi̱ kugumi̱sha umwana ku ibere
UMUTHARURO W’ INYIGISHO1.3: GUTANGA NƐDHA UBURYÖ BWO
Ibi̱korethö baykɛ amathuthö
2. Tekiniki ziɛ batanga ruac bwa RapidSMS
2) Vuga ingarɔɔk zaterwa n’akato n’iheza kubantu?
Tha̱ba abatödhwa mätthi̱nda abiri. Bahereye kuakɔ, ukurikiye deri, kugedha barangiye. Ababudhe bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ bagidhɛ ithinda rya2.
(Kantheri, uruthwima, amathö y'umuɣɔndö, ɛkw.)
Umutödha arathaba abatödha gukɔrere ku mpapuro dhabö imyitödhö i ti̱ ŋuan kä maze agende areba ŋäc babifiteɣö.
Umwe mu batödha athɔm ibithubi̱dhö mwabönyɛ
BY’UBUDHIMA BITUNGURANYE BIKUNDHE KUBONEKA MU
Iyipi̱thi̱ yuzuzwä n’umujyanama w’liak kɛ atahuye kimwe mu bimenyetso mpuruza. Igizwe n’ibice cieŋ: igice cyambere cyuzuzwa n’umujyanama w’liegue,Igice cya ibi kikuzuzwa n’Ikigɔndera cieŋ.
Kumwitaɣö bipati̱ka abone kɔ muri kumwe
Umujyanama w’liak azaganiriza umubyeyi kubijyanye n’imibereɣö myiza muri rusange azatanga ubujyanama kubijyanye n’imirire myiza,isuku ,imyitozo ngorora mubiri , no kuringaniza urubyaro.
2. Ni ibihe bimenyetso mpurudha by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac ku mwangavu nyuma yo kubyara?
Kudakɔra imyi̱tödhö ngöröra mubiri̱
2.Kumenya ciɛ aza kɔrea mu kɔrö cö kubaarura abaköbwa n’abagore bashobora gusama
Kä rino ri̱noza imyigire n’imyigishiri̱dhe rira kɔrkɔ umutödha abadha apɛ abatödha bathubi̱dhá umwe, :
Gutanga umutudhö n' ubutabögerwa
Kwandika thiɛlɛ kuzuza mugitabo cyagenewe umujyanama w’liak ibyakorewe umurwayi byose.
Figycy’uburumbuke: kuba ku munsi wa 10 kugeza kuwa 16. Intangangore iba yarangije gukura.
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE74 ka O kunama kubijyanye n’ inama dhö gukɔmɛdha kometi ɣakuri̱kijwe amabwiri̱dhä dhö na Y ku nama dhö
Amedhi Umuti Ingano fatidhö y' ibinini umurwayi cieŋa
Umutödha arathaba abatödha guthubi̱za gua̱a̱th bi ku mpapurö zabö, umutödha nawe aragenda areba uko bathubije , areba icö babi̱dhiɣö n’ icö batazi kugirango abone aho ahera
Agakaritö kabugenewe ka biri(gua̱a̱thdɛ)
Guith udategwa no wä nhiam ibipimo by’ingɛdhi̱ bä ciaaŋ mugihe cyo wä ubutabadhi̱ bä’ibandhe.
Ikibazo: Umubyeyi w’umwana witwa Muhire yamuzanye kupimisha bä nhiam k’umujyanama w’lived, mu kwezi kwa Gashyantare afite amezi atandatu agira kam 7 (7.0 kg), mu gu uguk ugu0 agira apihog 7 (7,00kgs), kukurikiyeho apigni̱ 7,00kgs api̱ma 7,00kgni̱. Udha ibidömö ku pi̱thi̱ y’imikurire y’ubana ukurikije amedhi y’ubana n’ibiro kuri buri thura. Ɣudha ibidömö ukörɛ cuɛ wä imikuri̱re y’umwana, unabi̱thöbanurire abaɣugurwa böse uko ukwana akura niba akura neza cyangwa akura nabi.
Umutödha aragera mu cyumba cy’amathömö asuhudhe abatözwa , abibwir, abathabe kwicara mu ntebe uko zitondetse mu nyuguti ya U ,abathabe kwirana, abashimire bose ikikɛ narangiza abatödha inyito y’icyi bagaji kurebera kɛɛl muri ukobwi narangidha a atanugira isomö.
Kuninda amacii̱ra mu matwi
Gutegura neza i̱fa̱canyigi̱thö zi wän, umutödha akuthanya igitabö cy’umutödha n’i̱nöböramutödha,Igipapurö kinini,Inkoranyagambö, Marikeri̱,Murandathi̱,
Ikibadhö cy’lɔgi gitunguranye: ni igikomere cyangwa uburwayi bushobora rɔ nyɔk kɛ loc jɔk kanyangwa izi̱kɛ cieŋ k’ruɔ̱ŋ bw’inkomere cyangwa indembe
Tha̱ba abatözwa kujya mu mathinda mato muganire ku buryo bwoi̱ utho̱i̱ŋɛdhi̱ ɣathözwa put y’umunsi.
1.1. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö ɛ ikibadhö
Imfashanyi̱gi̱thö z'igiga zigenewe abajyanama mu mudugudu ku mirire y'umubyeyi, kɔntha nɔ kugaburira umwana mutö,
1. Wakɔra iki umenye ŋäc ko ɣari umwana uda nhiam mu ithuri, wigunga, usigaye uthi̱ba ithuri, uɣöra arwaye umutwe, iwabö baɣöra mu makimbirane?
2.Gu kɔrɛthö adategwa buri gikorethö nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Ni̱withɛɛ ku mikorethɛreze ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä n'Imyitwarire
Indhɛgö z’kɛ ɣari̱mö i̱röndö ry’umwuga,polisi y’igikutɛ n’urwegö rwa githi̱rikare rumwegereye bibaye ari ngombwa
UBUZIMANiba ari ngombwa kɔ inkömere yimurwa ugömba kwibadha lät kɛ kɛ:
2. Ni guɛt wakwirinda kulɛi y’inkɔ y’umura?
Kwicara wɛgamye Kwicara wegamye uhinnye amaguru
Imiti igabanya ubukana virusi itera sida ituma raan agumana cieŋ bwiza n’umubare w’abasirikare wiyongera.
Gusupɛramö thi̱gi̱ɛ kwigwɔkä
Ataribö ni incinganö zawe kɛɛl n’ugufasha kuba mwayikuramö
Yumva afite icyizere ko abana be, umugore, nawe ubwe bazagira social bwiza bw’ejo hazaza.
4) MUAC y'abagör
5. Amedha
Guɔth uko abana baɣagadhɛ mu mirire
Kubura ibitöthi̱, Kunani̱rwa
TB: Tuberkuloth (igituntu)
Umwana wavuwe malaria
Kubaɣa abatödha
1.Ihiumubyeyiyapashwɛn'icyoredhöcyaEbolaciangwaafite kɛ ategereje ibithubi̱dhö ɛ ibi̱dhamini kandi umwana ari mudhi̱ma.
Iyo kubyara bibereye mu rugo cyangwa mu cop, Umubyeyi agomba kumenyetha umujyanama w’liɔ, kugirango amuhe ibinini birinda kuva cyane yo kubyara (Mithɔprɔthtɔl) bagakɔmɛdha bajya ku kigondera cieŋ wuba bi nyuɔ kɛ.
11. Kumenya uruɣare rw’Ibitarö by’akarere mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Kɔntha akɔ kanya kandi buri kä bituma amathɛreka atipfundika.
UBUZIMAKumenya kubadha amadhi̱na ry’umwana
Ibikoreshö nkenerwa bitatu bi wä muri gahunda yo kubonedha urubyarö mu mudugudu n’ akamarö ka buri gikorethö:
1. I̱thaɣa yö gupi̱ma inthurö umwana aɣumeka (tai̱mɛr)
Niba ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ nta dukɔkö twa Malaria umurwayi̱ api̱te mu marathö: ubwo nta
Intangiriro 2.1: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
2. Ku itari̱ki ya 31 ukubödha 2019 , umwana wi̱twa Ɣabinɛdha yitabiri̱ye wä cyo gu ŋäcna imikuri̱ y’abana mudugudu wabutthe tariki ya 01 kamena 2018.
Umutozwa nibiw ko umwitozo wa mbere wokozwe bari ku ruziga buri wese asubidha uko abyumba, abayeho kugorora ibithubizo , noneho arabasaba ko buri wese akora ibye ku dupapuro twabo ,buri wese arathubiza uko igi abyumvarangira umwe umwe umwe arabi yandike ku gidhöpuro:
Thöbanurirakɔugiyekujyaunagiragapiraaumutɔdhwäugatha̱myeagathubi̱dhiki̱mwe mu bibadhö ubajije
UBUZIMAC2 Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Gua cieŋ umutɔdwa apite ku nyigithö igiye kwigwa mumbumbe ya
Amathinda arahendutse kukɔ abera ɣapi̱ yaɣö umut atuye kandi agafathä bɛnci icyarimwe.
Kumenya incinganö z’umujyanama w’regive uhagarariye abandi ku rwego rwa Koperative .
C. Ibikɔrɛthö
Ikibitera: guturika kw’ibitembo by’beɔ mu bwonko cyangwa gɔaa yipfunditse agapuŋga imijyana y’be yo mu bwonkö.
Agacira igipimo mu kwaha k'umwana abanjemö agace ga̱thɔngɔye,
Gukuyakuya inda umwana akiri munda uyikɔraɣö, kuganiriza umubyeyi neza, kuririmbira umwana uri munda uturirimbo dutuje, kuganiriza umugore twite amagambö amwubaka, ibiɣödhö, gukina nawe no kumurinda urutötö, imihangayi̱kö, ibitutsi, imirimo ivunanyɛ cyangwa ryi̱hötherwa iröryö ariö.
2. Umba nhiam ɣɔ̱/ingorane z’umubyeyi cyangwa uwi̱ta ku mwana.
Gutanga rapörö y’i̱ti̱c kɛ ruac
Kuribwa mu gatudha
UBUZIMAKumenya ibipimo byö gucunga imiti bipi̱tɛ lät byi̱ganje kurutha ibindi
Turazabera kɛɛl nanone uko umujyanama w’intereth atɛgura igisa umubyeyi n’u ruac kurinda uruhinja ubukonje n’kuruwonsa neza, a cieŋ a cieŋ bw’u kɛɛl n’indwara uko̱rɔ kwanduza uruhinja n’umubyeyi, wä ubujyanama ku bökiri muthwi ku mubyeyi wambiaye no wä ubujyanama ku
Bwira abatozwa inkuru y’umujyanama w’ɔ
UBUDHIMAKwicara wegamye
ICYIGWA CYA 2.2: Guna lät imi̱ti̱ n’ tekɛ mu bubikö
Thaba abatödhwa gusupira mu mathinda baköreyemökare
Ibi̱kömöka ku matungö bigira ibyubaka ɛlɔ̱ŋ (pröteyini) zigira uruɣare mu gukura neza kw’abana batö no gusana bä ku bantu bakuru
Umutharurö cuɛ gɔ̱r i̱:
Tɔranya/ɣi̱tamö ibithubi̱dhö bai̱'ukuri:
Kwɛrɛza buri muti ifici y›ububikö yawö
CY’I̱DHABUKURU ....
Kuba mu kɔ bida
Ububudhi bw’ibandhe bukömatanyije ̈
Ibibädhö biruthaɣö gukömɛra kä bikugiraɣö ingaruka mbi.
1
“nimumwiɣutane kwa Mugaŋa”.
Kumba umut yithinja kɛba ibiyobyabwenge
Kumenyä i̱thti̱ke̱ki̱thwa̱a̱gömujyanäma abone imiti
ICYIGWA CYA 1. 1: GUƔITAMÖ INYIGICÖ Y’UMUNTHI̱
Akɛ kunya biɣagi̱je kɛ ciöth api̱te inyota amadhi̱ athukuye, amata, igiköma,....)
Uzuza nezaifishi y’umujyanama w’ruɔ̱du yo kohereza umurwayi ku kigo rɛy wec kändi umbibutse ko azakudhanira ithubi̱za ruac.
18.Kumenya amabwiri̱za yo gupima kɔ umugore atwite u ikizamini k’inkari
Umurwayi yatangiye imiti̱ ku itariki ya mbere za mata 2019, athiba imiti̱ ku itariki ya 7 Gikurathi 2019 azarangidha imiti̱ y’icyiciro cya mbere za mata? I̱cicirö cyari̱ kidhäräni̱ri̱ ryari?
1.2. Gutanga inama z’ingɛndhi̱ dhö kwita ku mugore utwite mu rugö
2. Kumenya uko imiti yö kuvura malaria ifatwa no kuandika ku ifishi
Akabana dɛza n’abandi,
Kugera ku bigo Ndera cieŋ batinze kä barembye,
Guhanahana ŋäc ya ngombwa ku yɛ
Muthɔm ibithubi̱dhö mu ngiŋgö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwaho muri 1.1.igitabö cy'umutödhwa
Kugira inturugunyu mu kwaɣa,ɣɛjuru y’ibere cyangwaw kɛl y’amabere
Abarwayi bäkɛ guthurwa mu gi cya kure
Kumɛnya kubara imiti̱ n’ wec umujyanama a kadikɛ buri kwedhi̱
Muköre umwitödhö ukɔmi̱dhö, Munɛdha, api̱te imyaka 32, atuye mu mudugudu w’Amaɣörö,akagari ka Kibagabaga, umurenge wa Kimirɔnkö, api̱te ikidhi̱bakanwa n'inköröra bimadhe ibyumweru bitatu, ababara mugatudha, aci̱ra igikörörwa kivandhe n'wi̱.
Gutɛma ibiɣuru biki̱ki̱jɛ urugö
3. rapörö yo gumɛna umugore utwite ANC
Gutakadha rɔ mu duɔ̱ɔ̱p buda rɔ kandi mu gi̱tö
Guath ibyirindwa mu gitɛga amatwi
11. Kumɛnya prö mpuruza ku mugore utwite.
Gupubika umwana cyane kɛ ɣakɔnje
Umutharuro w’ 5.3: Gufata icyemedhö ku iheredhö ry’uburwayi nɔ la̱t ubufasha ku bundi burwayi umurwayi yagi̱dhe kuvurwa ....
Ubuthöbanuröbw'amagambö:
Imi̱ti̱ yatandhɛ (Umubarɛ)
Gutwitira mu bändu cg ibindi ndwara z’ bä zi la̱t
Kä
2. Bathöbanurira kö mugiye gukina umuki̱nö w’agapira
3. Gu kibaya copyɛrɛnga buria cy’liɔ gitunguranye kiboneka mu mudugudu
2. Ni biki byongera ibyagö byö kurwara indwara zitandura?
Mu matcinda y’abantu batandatu, mujye mu kagari muturanyɛ, murebe amabwiri̱dha bakuridhi̱dha batanga rapörö, mwandike ibyö mubönyɛ, muradha kubithaŋidhɛ abandi.
Ubufasha ni lät byibanze bifasha gusigasira live, bikorerwa inkomere cyangwa umurwayi cyangwa indemu gitɛgerejwe ko abaganga batangira kumwitaho.
1. Agathanduku k’i̱myanda
4.6.Ibi̱ö ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Kedha 2 2 km 27/01/2020 Aboneka wun ya thasita na saa munani
Umuco(urugero:kuba umugore yaratwise kandi adapite umugabo udhi)
UBUZIMAGu ith igituntu ni iki? cyandura gite?
BUKÖRƐWA MU MUDUGUDU
Umunwa wo hasi w’umwana nyɔk kɛ loc jɔk.
Ushobora rɔ jɛn mu rɔ buɔ kɛ:
UMUTHARURƆ W’INYIGISHO 3.3: KUGIRA UMUBYEYI INAMA NYUMA YÖ KUWURA
Uruhare rw’umujyanama w’ tëk kɛ kui̱ kä ɣöö bä Mutwe
3. Ibice bigidhe igitabo cy’amapici yo kɔhɛrɛthɛ umwana (Reba ipici umutɔdha yaguhaye)
Umutödha agaragari̱dha abatödha ɣö umwi̱tödhö uɣuriye n’ a gɔaa bityo umutödha abathɔbanurire integö y’ agaragadha uti̱möci, ŋäc ŋɔaani̱, n’imyifatire bayungukiramo.
Kuba̱dha buri wethɛ athubi̱dha uko abyumba
Ithinda 1: ipi̱ci ya 1 kugedha ku ya
Inshingano y’Umujyanam a w’real
Kɔrögati̱
UBUZIMAGu kɛ kui̱ läthädɛ kä UBUZIMAGu
Kumwubaha kɛ adashaka kugira icyö akubwira cyɛrɛkɛ ibyamubayeɣö
Guhitamö ubufa̱th bwiɣu̱th
DHI̱MWE MUNGARUKA KU MIKÖRETHƐREDHE MIBI Y’INTHINGE
Aththöciëcin Modɛthte kɛnɛ Innɔthɛn (AMI)
Ukö impanuka yagendhe cyangwa uko ikindi kibadö cya̱ŋ cyagenze
Kwambara agapfukamunwa ö Mu gieci'ibiganirö bay'imbönankuböne ni ngöbwa gukuridhi̱za amabwiri̱dha yö kwirinda ibyöredhö.
4. Nibarangiza, ufate umutozwa umwe ukine nawe uri umujyanama w’ciaŋ uberekere uko lät.
Guath ithwi̱ri̱re ikwiriye kɛ y’umurwayi wo mu thoɔ
UBUZIMAKugaragaza abapite ububyimbe impande zombi thiɛlɛ kubohereza ku kigo rɛy wec
3.Guɔth ɣɔw intɛrɔk z’ bä n’ uburwayi mu ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
3.4.2. Bantu bathrɔ gukangura ubwonko bw’umwana
Kumenya jek mugutera ihungabana rɔ’
3. Umweŋɛ w’inkari: Ni umweŋɛ inkari n’amathöɣörö binyuramö .
1 Kumɛnyä nhiam dhɔaar TDR
Kurira thayɛn
Umutharurö w’ 5.1 Guköra gaɣunda y’ithura
Abandi batözwa bakurikire agaki̱nö kugirango baze jek inyunganidhi̱
Igitabo ciandi̱kwamö abatangi̱we uthöŋ bugupi̱/RapidSMS
Kumenya rɛy dhɛgö z'ibandhɛ,abavuga rikijyanama zikörana mu gi cy'icyoredhö
Guth n’indhɛgö z’ibanze gukura no guthubidha mu miryangö abarwayi bo mu ruac mu muhanda
Gua̱a̱th ko luäk bifasha mu iherereka nyamakuru rigamije jɛn imyitware bikɔra
Ibipi̱mö bai̱'ibandhebipatwa
1. INTAMBWE 4 NGENDƐRWAƔÖ Z’UBUTABADHI̱ BW’IBANDHE
Kubatha kugani̱riza uhwaɣuye n’ikibadhö cö muhead Kugira urugwiro
Gukɔrana nhiam n’ubu lät, n’abandi bakɔra lät kɛ ciaaŋ
Kubädha uko cop kɛ byagiɛ bikɛna
Kumba aban bamwänga thilɛ kubatakariza icyizere
Kumɛnya mi̱ tekɛ ŋäc kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Thaba abatödha kubi umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, buri wese akɔre umwitödhö u cumpred, kandi ibyo abakɔ yakɔze aradhathaŋidhɛ abandi:
3. Ni izihe serivisi z’ cieŋ bw’ imyororokere k’ urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec.
Bafashe kumva kɛl ba lëu kuzigama jek bazakenera kä kɛ kubyara bazigama make make buri cyumweru mu gihigore amara atwite, cyane cyane kä wese mu ruac yaba abyitabiriye.
5.Kumenya iherezo rya buri mugore woherejwe kä kigo rɛy ciɛŋä
Buri tsinda rirakɔra ikibadhö kimwe mubyawudhɛ ɣaruguru
Igitabo bandikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu: Ibigömba kuzuzwa:
Abatözwa bajye mu mathinda y’abantu batanu, bagendeye ku ndwara z’ibyorezo bize, buri tsinda rihitamo imwe mu ndwara z’ibyorezo bahuguriwe, kɛɛl mu ithinda bige ku ruac baɣa abaturage, abatozwa basogurabanure neza uthoth bw’ingenzi bahisemoban kɛl, icyöcy ngondehondeyeho babukuye?
Muri iki gice cyanyuma,umujyanama w’ social agaragaza kä yathuriye inkomere nyuɔ yo guhabwa ubutabadhi̱ bw’ibanze (Isaha,italiki).Nyuma yo guthura uwo yahaye ubutabazi agaragaza ibi bikɛ:
1.3 Kugaragadha ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey mi̱ cɔali̱ Kugaragadha mi̱ /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Kugaragadha 15.
Inyandikɔ i̱tu inama y’kɔkit y’umunthi iɣabwa aba teki̱ b’indhɛgö za Leta babaridhwa ɣö izabera
4. Ubu̱rö bw’uruciŋɛ
Guɣöɣötɛrwa n’umugabo w’inthuti̱ ya thɛ
Gutanga neza ubujyanama ɣuba̱hi̱ri̱jwe intambwe zabwö n'uko umwana ahagadhe mubi̱jyanye n'ikibadhö cyo kugwingira
11. Ingaruka ziganisha ku ruppu( uwahohotewe a lëu rɔ gupfa, kwiyahura, kwicwa, kwicwa na
45. Kumenya Ibiranga raan ufi̱te ciaaŋ bwi̱za bä ruac
Gutegura ŋot n’ibithubidhöbigufasha kumba la̱t ingamba zi̱tdɛ imyitwarire,imigirire
Muɔ̱nɛ n’abaturage ndetse n’aba rɔ kɛ mu kwita ku ruac, umujyanama w’ligue akwiriye:
2, Mama kɔn avuga ko amaze icyumweru amuvuje ku kigo ndera wec bamuha amoxicillin ariko inkorora gu yangakira. Avuga kɔ Papa wa Mugitha yavuwe indwara y’igituntu ru ushize.
Kuzuza ipi̱ci y’imenyakanisharupfu no kuyöhɛrɛthɛ ku kigɔ̱ndɛra bi̱ti̱
Ɣumuri̱dhä umurwayi, buɔ̱n kɔn ndethɛ n’abandi
Igitabo cyandi̱kwamö ababyeyi batwite bipimishije inda bwamh
Kwiyumbamö bä kɔntha uruɣi̱nja
Kä gaat tin tɔatni̱. Si ngombwa rɔse ahubwoɔm kuɔmi̱rira nabi.
Guɣumeka bigöranye duŋ gɔaa kɔ gɔaa y’umubyeyi adafite imbaraga ziɣagije kɛ bisaba kɔherezwa kwa muganga akɔ kanya.
Mariya: (adhuŋdha umutwe) Nari ntegereje urudhi̱ndukö rwawe.
UBUZIMAAmubwira kä gua̱a̱th in ci̱ muni̱ni̱ wä thi̱n ɛ byi̱dha. Ni ingɛndhi̱ kugumi̱sha umwana ku ibere
4. Bi̱ɔngera ubutabadhi̱ bwiɣuthɛ
6. Gukangurira ababyeyi b’abagabo mu mathinda,kugira uruɣare mu mikurire y’umwana ɣakiri karɛ (akiri mu nda ya nyina na nyuma yo kubyara kugedha uwana agize imyaka itandatu).
Kumɛnyä gushyira abagenerwa ruac mu byiciro, guhitamö abagenerwa ruac ɣakurikijwe rɛt y’ umunsi
5. I̱bi̱duki̱ki̱je ni iki?
Kumenya ukuthanya amafishi y’i thuɔ̱ka y’abajyanama kä ruac kɛ ɣä
UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: Ni bi̱dha cyane. Wagerageje kwiyitaho ute se? Uba̱ca ku̱ryɔ indyo yi̱öth no kuruhuka? Ɣɔ̱ɔ̱n ibinini bä feri n’ibya aside folike ukanaryama mu nzitiramibu itɛtɛ?
Icyateye igabanuka ry’ibiro ry’umwana wa Murekatete upite amedhi 9, ni uko ati̱gedhe amuɣa imfatashibere kuva yara̱maze kuzuza amedhi 6. Murekatete yakomeje kumwonsa gusa, ntiyamenye ko y’amedhi 6 amashereka aba atagihagije umwana.
4. Guɔy nhiam akamarö k’ bw’ibandhe bukömatanyije
(Umurwayi uwär aɣagagara amaguru n’amabökɔ):
6.Gukubajana udhɛngurutthaɣö ikigandha kändi uzamure ugani̱tha mu nkököra 7.Guthukura mu wec
Malaria yöröɣɛjɛ, Malaria y'i̱gikatu Umuthɔngha, n'Impi̱thwi̱
UBUZIMANyuma yɔ kurangidha guthura umugore bä mu rugö, umujyanama w’liak afata umwanzuro ku birebana n’kɛ guthura bwa bizakorerwa.
Kurɛŋi̱dhɛ inkingö
I̱tha̱ɣö y’ amabya
2.1. mwitödhö 4:
Umutöza a gɔaa kɛ bä bumbi̱thɛ amabwiri̱za y’umukino, akanathaba umwe mu bahugurwa kuɔsupiramö;
Gu imi̱yanya myörörökero yu’umugörɛ, iy’umugabo, n’akamarö kayo iö bibajijwe n’uthaba thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö ku mudugudu
8) Vuga uko iki cäätö cy’impu z’impinja ziri munthi y’iminsi 28 giɣagaze mu Rwanda?
Imfashanyigithö y’ihererekanya ruac mu buryo bw’imbonankubone.
Amasomo akubiye muri iyi mfashanyigisho, aribanda ku ruhare rw’umujyanama w’ligue muri gahunda yo kurwanya ibyorezo ku rwego rw’umudugudu.
UBUZIMAGuiŋ inshingano z’umujyanama w’liak mu guna umurwayi w’igituntu mu mudugudu
2. Kiɛ umwana yapashwɛ n’icyorezo cya Ɛböla cyangwa api̱te ategereje ibithubi̱dhö by’ibidhamini kandi umubyeyi ari mudhi̱ma.
Bai̱ruthi̱ ya ɣumanipapillöma iterai puɔ̱d y'inkɔndö y'umura
1.3 :IbIbAdhö bY’ubudhImA bItunGurAnYe biKundhe KuGarAGArA mu muduGudu bIKɛnɛrA ubutAbAdhI bWIbAndhe ....
4.3.Ibi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Kumenya ibyudhuthwa mu mwiröndörö w’ umurwayi.
Iŋgö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa
Uko batanga kä igamijeindwara imyitwarire mu ghe cy’indwara y’icyorezo.qqqq
Kubudha umwana y’amathaha
7. Umugore utwite wamenetthe ithuɣa ɣakiri karɛ
Kä gua̱a̱th komɛje kuäbi̱ aciye mugippukö ungerahö kä kandi ugathindagira cyane
6. Kwɛm ibice bigidhɛ ithubi̱dha ship
Niki wäkwi̱gi̱thi̱je?
Thi̱ira abatödhwä mu mathinda ya bane ubasabe guthöma imyitödhö iri̱ mu bitabo byabö uthöma uthöma buri tsinda rikoredhö pek bikɛ: batange ibithubi̱dhö by’ikibadhö cyabajijwe ,baragenda bandika ibithubi̱dhö ku rupapurö runini baɣawe,nyuma y’iminota 15 buri cinda ibidhödhö ibithubi̱dhö bai̱dha babyandi̱ke ku rupapurö runini̱ rumanitthe kurukuta
Impaa̱thanygi̱thö y'akabökö k'agakoranö (anatömik mödɛli̱)
ICYIGWA CYA 2.1: Kudhudha i̱pi̱thi̱ y’ububi̱kö bw’i̱mi̱ti̱ n’ neza̱ra
Umujyanama w’ligue Kalisa Paul, yakiriye umukiliya uje amugana muri gahunda yo kuboneza urubyaro, nhiam yo kumuha serivisi byabaye ngombwa ko abanza gukaraba. Muri uko gukaraba yadathye amadhi̱ n'igikɔmbe mu ithapuri̱a afata n'i̱thabune asuka amadhi̱ ku ntöki athi̱irahö n'ithabune igikɔmbe yagitereth ɣathi̱, arangije gukaraba yapathɛ igitambarö cy'amadhi̱ arihanagura.
Naho umubare w’abana bapfa bataruzuza vør wavuye kuri 107 ugera kuri 33 kubana 1000 bavutthe ari badhima nk’uko byagaragajwe n’ kumibereho n’liek mu Rwanda (DHS2019/2020).
Muthubi̱dhɛ tha̱a̱ŋ mwabajijwe
I.IFISHI CYO YÖ GUKURIKIRANA IBIKÖRWA BYÖ GUTANGA
11. Guthura by’umwiɣari̱kö indi nthurö imwe ku mpinja zavukanye bikɛ
2. Bathabe kuvuga i step zakwitabwaho mu guha umurwayi ingano fatizo ya mbere y’umuti bacisha mu kibuno
Iyo uwakuyemo inda a vuɛ kwa muganga,ataboneje urubyaro,umujyanama w’liak amushishikariza ibyiza byo kuboneza urubyaro nyumɛ yo gukuramö inda aribyö gusupirana k’ la̱t w’umubyeyi na nyababyeyi igakomera; akamubwira n’ingaruka yagira mu gi ahise asama zirimo:
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwaho ku ci̱ɛgwa cya ibiri̱
kudhɛngurutthamö idebe kɛn mu mupuka
Mupate impapurö maze muthubi̱dhe iki kibadhö
3. gukangura ubwonko bw’umwana lät gute?
Muri iyi mbumbe ya biri dusangamö bwo guna ben neza umukiliya uri muri gahunda yo kubonedha urubyaro, ku kä kuburyö buhöraho abakiriya bategerejwe buri kwezi, tin te abakiriya bagize kɛ mpurudha bituruka kuri gahunda yo kubonedha urubyaro no kubohereza ku kigo rɛy ciɛŋä.
Kumɛnya thän thän bai̱pacithwa mubutabadhi̱ bw’ibandhe
Kubura ibitöthi̱
Ibiganiro mu bä guthura ingo, bihudha abagize urugo n’umujyanama w’lief/Abafashamyumvire
4. Iyo Mariya aza kuba atuye mu gace utuyemo, uratekereza ko bari abantu
Inkamakɛ y’
Buri thinda ri̱päte ikibadhö ciɣari̱ye
48. Kumenya Ibibazo wä kɔngera ibyago byo kugira öt byo mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa
Naho umubare w’abana bapfa bataruzuza iminsi 28 uva kuri 37 ugera kuri 20 muwa wa 2015 thiɛlɛ kuri 19 muwa wa 2020 ku bana 1000 ba ari badhima.
Umwi̱rɔndörö w’umukiriya,
Kugira urugwirö mu Kugirai̱baŋga
UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: I̱bi̱ö ni bi̱dha cyane röwöth! Udhäsukarɛyö ryari?
Igice cya indi: Amakuru yi̱kɛ ikibadö cy’ social gitunguranye umurwayi yagize
Kubyarira mu rugö cyangwa mu ci̱ umugore atunguwe kɛ kɔ ibise byihuse
Gahunda (Serivise) umujyanama w’friend yoherezamo umurwayi/Umukiriya.
Umwiröndörö w’uwawɛwana ku ji̱ dhɔarɛ v Inyoboramivurire ta̱a̱dɛ
1. Kumɛnya ibigɛndɛrwaho muci̱ɛmɛdhö cö kɔhɛrɛthɛ umurwayi ku ki̱gö
UBUZIMAMujye mu mathinda muganire ku mahame y’ingɛndhi̱ ngenderwaho mu kë ubutabadhi̱ bw’ibandhe
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.2: KUMENYA UBURYÖ IGENDURA RY’IMITI N’IBIKORESHO BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA
Ibimenyethtö bai̱’i̱ŋdhi̱ cyangwa biw
4) Vuga uko iki cäätö cy’impu z’abana bari munthi y’imyaka itanu giɣagadhɛ muri Afurika?
Tha̱ba abatözwav imi̱nota 15 maze bajye kwɛw ibyakozwe buba̱hiri̱za i̱thti̱p zo kwakira umwana urwaye ku mu tekɛ thiɛl kumɛtä
7. Kumɛnya uko ifici y’i̱thubudha warɛgak yuzuzwa
7 umenya ubumuga bukdɛ kwibathira abana
2.4.Igikörö cy’ umukörö ngirö
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 127 zimwe mu ngarukarire mibi y’umwangavu watha̱mye imbura giɛ ni izi zi̱thɛ:
2. Ni iri̱he ciɛro ry’abantu bari ku mathuthö yombi mukurikije uko bagaragara?
2. ŋäc gutegura inama ikɔmatanije igamije kwita ku bari mu zabukuru mu mudugugudu
6. Ni ibihe bini̱ni umujyanama atanga iö amdhɛ gu gaat umwana impiswi
Umugore utwite akenera imbaraga mubiri mubiri wä ngo umwana atwite a gukura.
Nyuma yö kuvuka:
1.Ni guɛt umujyanama w’liak yamenya ingo izini mu mudugudu n‘abakuru b’imiryango?
Muri iyi mbumbe ya kabiri dusangamö ibitabo bi nhiam bi nhiam bakɔnya ruac a kɔr kɔra rapörö, duthaŋö kandi amapi̱ci bathyirähö kɛ adhi̱pacithwa baköra rapörö. Turabönamö nanöni̱ wän bi wä baköra rapörö.
Gua̱r now la̱t by’uburwayi ku ruhinja n’umubyeyi
(mi̱li̱ti̱rö 250) kuri buru gaburö. kwereka umubyeyi uko biba bigömba kungana ɣa igikɔmbe yazanye. kä ithaani̱ y’iɣari̱ye kugirango ubathɛ kumenya ingwano y’ibi̱rö yari̱ye kandi umenya ko yarangije ibyö wamugeneye.
UBUZIMAM gi uganira nabo bahe gua̱th bakubwire, kuruta uko ubabwira kandi ugerageze kwishyira mu mu wabo kugirango baruthɛ kukugirira ikizere no kukwithanzuraho ;
Gutegerɛza iminöta 1520 mbere yo guthöma ibithubi̱dhö
3.2. Umwi̱tödhö wa
Ɣi̱ö uruɣi̱nja barryamicije ɣaɣantu ɣakönje, urugɛrö: amedha, umundhäni̱ cyangwa igitändä kɔni̱jɛ
Ni ibihe lät MARIKO kä SUZANA bakoze ben kɛ ben bakwiriye gushimirwa mu rwego rwo guteza la̱t imyitwarire myiza?
2. Iby’ingɛdhi̱ mu bɛc ubufasha bw’ibanze ku bafite uburwayi bwo mu thoɔ:
1.Kumenya amabwiriza 1.Kugaragaza amabwiriza 1. Kuböga iby’ingɛdhi̱ y’uburyö guthethɛngura la̱t kɛ n’ubudhirane bäyö y’ubudhiranege bäyo agaragadha amabwiriza y’ubudhiranege bäyö agaragadha amabwiriza y’ubudhiranege bäyo
Malaria yigaragaza, ibigenderwaho ngö ɣemɛdhe kɔ umurwayi afite Malaria, cieŋ kɛ nɛy tin cieŋ kɛ malaria kä
Umujyanama ashishikariza umubyeyi /uwita ku mwana kuzubahi̱riza gaɣunda yaɣawe yɔkuzasukara ku kigö nderrabi̱ti̱
Ithethɛmi̱,
Kwirindai̱ puɔ̱th y’inkɔndö y’umura:
Gufata imiti mu gitondo ku mujyanama w’liak
Gua̱a̱th gua̱a̱thni̱:
IKABIJE BITABWAƔÖ BARI IWABÖ AƔÖ BATUYE, ƔAMWE
Icii̱gwa 2.5.
Kuny mbere y ‘hima imurikamathö na mudathöbwa wärɛŋö wizerekö bikɔrana neza
2. Gu akamarö kö kubönɛdhä urubyärö
Ɛn ɣöö athɛndhɛ api̱te malaria yigikatu amutangira uthok bwa Rapidthms yo gutabaridha umurwayi wa Malaria y’igikatu. Yegö
Guath ibyöredhö bändura bitewe ni ithuku nkeya
Kumenya Ibyi̱za byö kɔntha uruɣinja ntakindi umubyeyi aruɣaye mu medhi 6 ya mbere
7. Kɔrɛtha i̱mphanyi̱gi̱thö cyangwa depuliya zikwikɛ.
Mukurikire neza ibithubi̱dhö bya buri tsinda n’ubugörörangiŋö butangwa kugirango muthi̱mangire ŋäc ku kigwa
Kubaza umwana yafatiwe ni ingenzi mu thiec muɔjyanama w’liak abashe umwana urwaye. Umujyanama akwiɛy kubaza kɛnɛ bimufashan kɛ
Reba uko abakina aka gaki̱nö bagani̱ra wi̱ti̱gerɛdhe ibi bikɛ:
Mu guthödha umutharurö w’4.
Ibimenyethöthö bai̱’indwara z’ amathö kuza gaɣörö gaɣörö cyangwa bai̱ɣuɛth.
25. Kuba adathura bigidhe nibura amathaɣa makumayabiri̱ nane (24h)
Muvugemɛ z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mugi̱he cyogutegura amathura yö kumunsi wa gatatu umurwayi ahawe imiti̱:
Itsinda rya 3: I̱di̱ciɔn umujyanama yoköra ahuye ni ikibadhö cy’umukobwa cyangwa umugore wakuyemö inda
Gukaraba intöki:
Umutabadhi̱ agɔmba kwambara farfasha byabugenewe bimuthɔ kwirinda we ubwe ndetse no kurinda yakwanduza n wara’atabaye (Gukaraba intoki n’amazi medha n’wɔisabune cyangwawa have wabugenewe, Kwambara uturindantöki, indorerwamu zo mumathö, itaburiya, inkwetö ndebugenewe zoo).
Mu giye cy’umwero ba rɔ rɔɔm rɔɔdɛ rɔɔm rɔɔdɛ rɔɔdɛ bä rɔɔdɛ bädɛpi̱te bädhi̱pi̱te bäbi̱ dɔ̱ŋ bäkäri̱thä bakbona jɛn guhaha badafite
(ml 250) ɣɔk yitumyɛ
Kɔntha ni̱ bä kubönedha urubyarö bwizewe ku kigero cya 98% mu medhi 6 ya kɔnba umubye a kɔrɛtha kɔntha ijörö n’amanywa kandi mu giɛ atarasupira mu miɣango.
Mugihe cyo amatthinda kudathyiraɣamwe abafite ŋäc ŋäcä cg buke, kudathyira kɛɛl abagore cg abagabo gusa.
Gua̱a̱th kɛ jɛndɛrwaho muɔ̱tɔ imyitwi̱rire binyuramö ubuɣanga Urugwirö Ubucithödhi̱
Ipi̱thi̱ yo guna umubyeyi n’uruɣi̱nja
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 4.6. Gutanga ubujyanama ku bagore ku puɔ̱ny mu tho̱ nyuma yɔ kubyara
1. Ni gute ɣategurwa ubukangurambaga bugamije guɣaranira kɔ abari mu za bukuru bagi a ubudh ma budhira muze? Utang in gerö z’inthaŋganyamatthi̱kö gi̱ muri ubwo bukangurambaga
Amatsinda afasha abayitabira kugira umubano usa n’uwo bagira mu lät.
Kumɛnya uko i̱cörɛdhögi̱patä
Ciaŋ wec bw’umubyeyi Binome Indwara zidakira Imirire, isuku,....(HP)
TIMER igidhɛ n'ibi̱c 3 bi̱th:
Gushaka aprint by’ingɛndhi̱ k’umubyeyi : o Ithabu ridapite impamvu
Arɛ rɔ ibiganirö badati̱nya
4. Vuga akamarö kɔ kurya ibiribwa bikömöka ku matuŋö
Kumuɣa gua̱a̱th uɣa̱gi̱jɛ akakubwira ikibadhö cye
Kumɛnya icyakɔrö mu gieti ithi̱gaje amedhi 2 ngo irangize manda?
2.3. Ubufasha bw’ibanze kubantu bapi̱tɛ bi̱’indwara y’umuhangayikö ukabije
1. Umuntu agaragaje nööŋ by’igicuri mu nama wabyitwaramö gute?
1.Kumenya Ubuthɔbanurö bw’ububasa renzamunthi̱
Gutakadhä zimwe mi ngiŋgö cyangwa ibice byadhö
3) INDWARA YAA DIYABƐTE
IcyIgwa cya 1.1: Kumɛnya ubuthIma mɔ ruac n’Ibrɔa kɛ Indwara zo mu ruac ….
Kuba abagedhe mu zabukuru batagithwa inama cyangwa batagira uruhare mu lät bikorerwa aho batuye
Indwara ituma umuntu athä naho yibereye mw’ithi̱ ye. Umurwayi upi̱te iyi ndwara arangwa na mu bimɛnethöthö bi:
Dhi̱ŋ 10 mg na SRO mukukura Impi̱thwi
Bira di̱t guthyi̱ra la̱th biböra muri akɔ karima. Bene aka karima k’igiköni̱ gashobora gu nhiam wä nta yindi fumbire ushyidhɛmö. Nyuma y’ ogni, aka karima kagömba kɔngera kubakwa kagategurirwa kɔngera guhingwaɣö. Öngerähö ibitebö 40 bai̱'ipumbi̱re nɔnɛɣö uyivange n'ubutaka
1. Ni akahe kama̱rö k’amatthi̱nda y’abapi̱tɛ uburwayi bä nhom?
1, ababudhɛ 2 bagidhe i̱thi̱nda rya 2. Kugɛdha ku i̱thi̱nda rya 4.
Kwanga uruɣi̱nja yabyaye cyangwa guthaka kurwica
Umusaruro w’ 3.3 : Ubu̱rö mujyanama min tekɛ ŋäc kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ ŋäc mi di̱i̱t ....
Rɛba abapi̱te ibikömere byö mu nhom
Kä Muganga bakamwitaho byimbitse.
2. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ atanga ubujyanama ɣathiŋi̱we ku bɛ jɛn kubɔnedha urubyarö umukiriya yaɣawe
1. Muvuge ibyi̱ta̱bwaho mu gui̱ta̱mö bö guɣuŋi̱sha no gutwarɛ indembe
Iyo umujyanama w’liak ahaye omukiliya anuzuza ifi yo kubɔndha urubyaro umukiliya atahana akibanda kuri ibi kɛ: Umujyanama w’liak yuzuza itariki umukiliya ajeho, duŋ kubɔnä urubyarö amuɣaye, n’itari̱ azagarukiraho. Ibirɛbana n’imi̱röndörö biba byarujuri̱jwe kwa muganga.
Icyitonderwa:Umujyanama w’ligue agomba kwibutsa umubyeyi w’umwana cyangwa umurwayi/umukiriya kuzazana isubiza ruac ruacngo abashe gukɔmɛza ruacnwa.
Umwana urengeje imyaka2 kugeza ku 5, afata ikirahure cyose cya (ml 250) uko yitumye
Bwira umurwayi ko arwaye indwara ya Malariya kandi ko uramuhati̱ wo kui̱vura.
Imyemerere Ikigömba gukɔrö
Kumenya gusubiza ö n’imbogamidhi̱ abagenerwa ruac bapite o Tanga gua̱a̱th abagenerwa ruac ruac bathdɛ kubadha ibyo batumbise neza o Subiramo ibitum nezavikanye, u dɔ̱ŋ kwifashishe ababyumbise neza kɛ ubusobanuro o Gutahura imbogamidhi̱, kugani no ibi ruac y’uko imbokɔba̱ra̱mi̱dhi̱ ba cyangwa i̱mböga̱mi̱dhi̱ bäbudhɛɣö.
Intɛgö: Nyuma y’’ mi̱th umutödha araba ashobora
Gutɛgura imfashanyigithö n’
Racheri, umuforomo, kɔn la̱t ko puɔ̱r kwezi ukoma azajya ajya ku kigo rɛy ciɛɛŋä mu nama ya kwezi cyangwa kɛ Rathɛri ubwe azajya aba yagiye gukorerɛ hanze y’ikigo rɛy ciɛŋä, bazajya bahana kä umugore mushya utwite muri gaceba.
Nyangoma w’ imyaka 28, utuye mudugudu wa karongi, akagari ka Kibagabaga, Umurenge wa kimironko, akarere ka Gasabo, aje ku mujyanama min tekɛ luäk kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan.
Mu guthödha icii̱gwa cya 1.
Incamake yu yumvikana ikubiyemö ibi gua̱a̱th
Mujye ku mujyanama w’Ubi̱ti̱ mukurikireuko atanga imiti anatanga gahunda za kɔntorole y’ibidhamini, mukore raporo muze kuduthangiza uko bimeze.
Kumenya uruɣare rw’uorgan mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukomatanyije
Umujyanama yathuye umurwayi agaŋga yarembye, yagize i jɛn mpuruza cg ubundi burwayi adashobora kuvura.
Mubipathi̱jwemö n'umutödhɛ, mugaragadhe ibikenerwa mu tha̱a̱ŋ akarima k'igiköni̱ gaködhɛ mu mifuka.
Abantu ba̱mwɛ NTACYO
1. Imbörö: gua̱a̱th in w’umugabo uköra imibɔnö mpudhabitsina ni̱ naho inkari̱ n’amathöɣörö bithöɣökɛra. Umutwe wayo utwikiriwe n’agahu gapɛrɔ kuvanwaho ari byö bita “gukebwa”
Ubumuga bö k tumba nö kutavuga cyangwa b mwe muri bö
ICYI̱GWA CYA 3.3. GUPATIRA ƔAMWƐ INGAMBA Z’IBYÖ BAGIYE GUKƆRA MU RWƐGÖ RWO
5) Umundhäni̱ w’i̱mpi̱nja
Kuba uruɣi̱nja rudapathwɛ neza cyangwa ngo rutamire ibere neza: yiö uruɣi̱nja rupathwɛ mu duɔ̱ɔ̱p bubi cyangwa rudatamiye ibere neza ntirukɔbokɔ kɔka neza bityo ntiruböna amacɛreka ahagi̱je.
Imyanya myörörökɛrö y'umugöre y'i̱mber:
Ibimenyetso mpuruza/ by’ingenzi by’uburwayi̱ mu ruac k’umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara umujyanama agɔmba kureba kugirango atangire guthakisha ubufasha buhia bw’uwo mubyeyi.
2.10 köhɛrɛthɛ ku ivurirö abagore bose batwite bapite i kɛ mpuruza.
1. U ŋäc ku mihindagurikire y’ kä mubijyanye no ku boneza urubyaro
4. Kugaragadha uruɣare rw’umujyanama w’ubudhi̱ ma mu gufasha umwangavu nyuma yo kubyara abonye api̱ te wä cg uburwayi bwo muthɔɔ
Kubɛthyudha ibihuɣa biwugwa ku bä kubɔnedha urubyarö bwemewe ku rwegö rw’umudugudu i̱yo abyumbi̱thɛ
2. Guɔ̱mciɛn genderwaho mu cieŋ imyitwarire .
Nimurangidha buri wese athɔm cyane ibyö yanditse
1. Ikibädhö: Ni uwuhe bungbi umerewe neza kandi ni iyihe mpamvu?
Mukore umwitozo ube mu mathinda a jɛn 3 a) Murinda ni Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari ka Muyumba tarika a inama y’akagarii 3/2/2021 kugirango asabe abajyanama gukuthätha imiti̱ yose yarengeje ndɛtse n’imiti ya malariya i je ameire y yahatumije abajyanama ngo bazane imiti n›amafishi y’ububiko kugirango nawe azayijyane ku kigɔndera puɔ̱bi̱ti̱cya Cyezi mu nama y›ukwezi izaba kuwa
Kutëmera umwana no kuba yamuta/yamwica
Ahorana ŋäc yo ŋäc thiɛlɛ guhanga ŋi̱ecdɛ bishya
Ikigwa cya 3.1 Umwi̱tödhö wa
1.4.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
4. Thöbanurira abajyanäma b’i̱mögimi̱ cy’inkari giɛ
Ɛthe bathuzumye bate uko ki bahaye u bungbi bathuye yumvikanye?
Agakuru ka 1: Umubyeyi yumbi̱thɛ kɔ kubyarira kwa muganga birinda ingorane kurutha kubyarira mu rugö. None nyirabukwe n‘umugabo kɔn nabo bari kuɔbuɔ. Ari gutekɛrɛmɛ jɛn yajya azi udufaranga tuzamu pufasha wä abyarire kwa muganga kɛ kui̱ kä ɣöö atekɛrɛza kɔ byaba byiza kuri we no k‘uwoazabyara.
Gusobanukirwa thiɛlɛ kubahiri̱dhä I la̱tdɛ byoguamɔ uruhererekane rw’imirire mibi
2. Vuga kɛl bitanu umujyanama w’liak akwiriye kwitaho kɛ ageta amatwi umurwayi wo mu utwe?
Kubarura thiɛlɛ mi räth rw’ababyeyi babyaye mu mudugudu bafite lät binyuranye ciaŋ guhungabanya cieŋ mumutwe bw’umubyeyi
1. guɔ̱ impamvu kɛ ɣöö bi rɔ luäŋ kɛ ciɛŋ/ uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara?
Uyoboye ithinda ajye wec kw ibyakozwe mu minota
Ibintu by’ingenzi witaho mugihe utegura u ruac bw’ingɛdhi̱
Niɛ muri urwo rwego Ministery y' ciaaŋdɛ rɔ abajyanama b’ tëkdɛ amahugurwa aho̱rao mu riego rwo kubongerera mi̱ tekɛ ikanabagezahö bɛ ngombwa bibafasha mu murimo wabo mi̱ ci̱ kwita ku barwayi ba Malaria.
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö u kɔmpi̱ri mu gi̱taböthi̱'umu̱tödhö guhitamö mu binthu bi ibijya mu mwiröndörö w'umurwayi, Ɣanyuma nimurangidha muköthöre umwi̱tödhö ɣathi̱irwa akamɛnyöthö ka v ku githubi̱dhö cy'ukuri.
Igaragadhwa ni ibmɛnytso bi̱ci̱th:
GUTAMA NDETTHƐ N’ABAGƆRE BATWITE MU MUDUGUDU ….
Gukɔmedha gukurikirina uwagi̱dhe ikibadhö:
bijyanye n’liak (kumenya niba abana barabonye inkingo) Ibibazo bitera infu z’abana
3.Kumenya impinduka cyangwa ibimenytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’agakingiri̱dhö
Kumɛnyä la̱tdɛ a muri rapörö
4. Guɣa̱bwa̱ba̱a̱thä budakwiri̱ye
Ithura rwa mbere rikɔru umujyanama akimara kumenya ko umugore atwite mu mɛdhi 3 ya mbere y’inda
Kumenya tha̱a̱ŋ buni̱ bäw’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Ikibadhö cya 5: Gukangura ubwönkö bw’umwana
Umutödhä arathaba abatödha jɛn amatthinda atatu, anabathabe kujya kɛɛl bakungurana ibitekeredhö ku bibadhö biba̱ra̱ŋidhä bitörɛmö ujya gusaŋi̱dha abandi ibyi ithinda ryagedhö
Mu guthödha umutha̱rö w’ ci̱ti̱3.1Ɣän ngiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibuka ni idhi̱ zi̱cmdɛ:
4.3. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
Thaba abatödhabä amatthinda ane, barabara 1,2,3 na 4. Ababudhe bose bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2, ababudhɛ 3 bagidhɛ ithinda rya 3, ababudhɛ 4 bakɔth ithinda rya 4.
Badha abatödhawa kɛn bi kɛn maze urebe icyö babi̱dhiɣö mbere yo gukɔmedha i̱thömö Bathubiridhɛ ku mpapurö udhi̱bake udhi̱thöm
Mu matcinda matö matö, mugeragɛdhe guthöma no kuumba iyi nkuru kändi muthubi̱dhe ibi bibadhö bicompa
Indwara Igikoreshö kipacithwa Icyö gikora Uko bi nhiam
Imbumbe ya ibiri̱ ikubiyemö ibyigwa bifasha umutödha kurushaɣö guthöbanukirwa uko ako y’umunthi itangwa. Ikubiyemö uko batangiza jɛ kä y’umunsi, cu wä kɛ by’ihererekanya ruac ri̱di̱twi̱twarire byifacishwa, jɛn ŋäc ngiro mu ciangwakaza put y’umunsi, indhɛgö wäkɛ imyitwarire binyuramo. Iyi mbumbe ikubiyemö uko umutɔdhwa yigithwaki̱ umuthödhö w’ kri y’umunsi.
Ɣamwe n’abatödhwä wä wä bä n’ibithubi̱dhö, usabe n’abatödhwä guthubi̱dhö lät bi
Munthi̱ y'amedhi 6 (umuri̱rö)
UBUZIMACi̱cirö cya mbere kigira amedhi 3,
Tha̱ba buri tsinda guhitamö rithäŋi̱za abandi ibyö bädhɛɣö.
4.7.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
3. Gua rami̱ tekɛ raan mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ji̱
Genda ubadha buri kibazo noneho batere urutoki umwe agende atanga ibithubidhö bikwiy ugende wandika ibithubidhö ku giupapurö kinini
Gɛnda: gufasha umuntu guhitamo ciaŋ/insira yo gukemura ikibazo no kubu.
Thaba abatözwa bavuge imi umujyanama yitegura la̱t thɛribi̱thi̱ mu gi cy’icyorezo?
Umugore utabonye imiɣango a kɔresha urushinge, ipɛrɔ kumwitekeramo akaba yaturika cyangwa yazaba ntakame
Akamaro ko kwipimisha virusi itera SIDA : Ni byiza kwipimisha kugirango umɛ amenye aho ahagaze bityo abashe, ingamba zirengera social bwe.
5. Barabikɔra kändi bakɔmeje kubikora: Abantu bamwe bara cop kä mu y’impinduka.
Kudhudha igitabö cyagenewe gukuthanya ŋäc y’abaɣawe ubutabadhi bw’ibandhe k’urwegö rw’umudugudu
UBUZIMAGuɛth ingengabiɣɛ yo kwipimitha jek
5. Uburyo a dɔ̱ŋ kuboneka (numöro ya tɛlɛpoon ye cyangwa iyuwo babana): Yegö
ICYIGWA CYA 1.2: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BY'INDWARA DHANDURA CYANE, UKO
Toranya ibithubi̱dhö bai̱'ukuri
UMUSARURO W’INYIGISHO 2.6: Gutanga inama dhɔ kwithudhudhumi̱ca inda kä umugore atwite ndethɛ nɔ kuzabyarira kwa muganga
Kujya mu nama z'abagore
Mi̱thöpröthtɔl
Imyanda yandudha i̱kömerettha Inthiŋɛ
Ibi̱thubi̱dhö bätangwa
1.1 Gu amagambö y’ibanze a mu ciörɛdhö
Guthaba umubyeyi agathaci kamwe ka SRO
Ibibadhö byihutirwa by’ubuhumekero: Ukuzidhwa n’ukuni̱gwa Ukwimbagatanya k’ ekip
B/ Nyirasafari ufite ingangamuntu 1198470034355000 na telephone 0788499999 akaba afite mutueri y’icyiciro cya3,azanye umwana w'imyaka 2 n'amezi3 witwa Mwidha Teta ku mujyanama w'live
Gusobanurira mugendhi wawe uko ubutbadhi bw’ibanze bukɔ̱rɔ kuri buri kibadhö cieŋ kihutirwa mumudugudU
Imyaka andikaɣö umubare w'imyaka umugörɛ /umukɔbwa api̱te(urugero:25)
I̱cyɛna mu mbavu
Mu mudugudu wa Nyarurembo, umujyanama w’interview Mariko yatanze ikiganiro mu rubyiruko kirebana n’ligue bw’inyororokere. Urubyiruko rumubadha imyanya mayörörökero ku mugabo no ku mugore iö ariyo. Abathubi̱dha kɔ ku mugabo iy’kɛ kɔrɛ ari imbörö naho iy’imbere ari amabya. Ku mugore abathu̱bidhä kɔ mu y’imber ari umwenge w’inda ibyara mu y’iykɛ kɔrɛ abathubi̱dha inkondo y’umura.
Ku munsi wa gatatu kavutse Umujyanama w’ciëŋdiɛn yasuye Ɛthtɛri̱ ana kɛɛliw ko nta bimenyetso by’uburwayi agahinja gafite. Kubera kɔ agahinja kari gato (kwa muganga bari basendhe gafite 2,100kg) Umujyanama yashishikarije Ɛthteri kujya yontha ako gahinja ku manywa na nijörö nyuma ya buri mathaha 2 kandi ntagire ikindi agaha. Umujyanama kandi yamweretse uko azajya akarinda imbeɣö akiyegɛrɛza kenshi k kɛl.
Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integöyö temaciɔn abatözwa bapi̱ ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibö batadhi̱ mbere yo kui̱tangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö kä ri̱cdiɛn!
Ikigani̱rö(ɛntrɛtiɛn)
Umukɔjiŋidan ni wum ku giti cye, u buɔ̱n mpuzamahanga, u werɛ wigenga u kɔrɛ muk, ibigo bya Leta n’iby’abikorera bifite aho bihuriye thiɛlɛ kwita cyangwa gufasha abaturage mu kɛn mu by’ubukungu, imibanire myiza, uburezi, ciaaŋ thiɛlɛ ku k bwi̱baturage.
4. Gukɔra i̱mbönɛräɣamwɛ y’amataliki yi̱y gaɣunda yo kuzathura ingo dhö mumudugudu abyumbikanyeɣö n’imiryangö ɣakurikijwe uko biteganywa
4. Gutanga ubujyanama bwi̱ɣari̱ye ku mubyeyi cyangwa uwi̱ta k’umwana ku bɛ bukwey bä kugaburira umwana mutö
Inyigithö idaɣɛza (abatödhaböse baɣabwa amahrɛw yo nyɔk, hitabwa no ku bapi̱te ibyö bagenerwa byiɣari̱ye);
Abana bafie Inköröra irengeje ibyumweru bar munsi y’imyaka 15, umwana yoherezwa ku kigɔndɛra cieŋ.
Igice thi̱'umbiröndörö
Yaciydhɛ mubitarö....Yavuwe arataɣa....Yoherejwe mu bitarö bikuru. Yarappuye .... Yaburiwe irɛŋörö....
Umubi̱buɣö ukabi̱jɛ,
4. Gufasha ababyeyi bömbi amatthinda yo kwigishanya
UBUZIMAKumenya amoko y’uburyo bu ruac ruac ubutumwa
Kubi̱yari̱ra kwa muganga
I̱mi̱twari̱re binyuramö
Kunödha
Kumenyä Kumutɛga amatwi wumba ikibadhö cye
4. Kuvuga nɔ nhiam neza ibice bigidhe inyoböra̱mivuri̱re duɔ̱ɔ̱pdɛ n’uburyö i wä
12. Guörötha agacupa k’umuti wa kër,
Ɛn ɣöy ɣabɛɣö kwibagirwa ci̱ iki ni̱ni cy’umuthembuto umwe mu giɛ kirengeje amathaha 3, u kɔrɛtha ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’ligue. Umujyanama azamugira inama, amuhe udukiniridhö rɛw mu minthi ibiri, pöt ahite amwohereza ku rwego rwithumbuye
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.9: kudhudha ibitabö noyɔ rapörö ku mathura
Kuri buri ɣɛrɛdhö ry’umwana wakɔra iki? v Yarakidhe v Yarappuye v Yabudhɛ
Kwitwdha ipi̱thi̱ yo gu kɔmi̱na umurwayi yabugenewe.
2.3. Guthöbanuki̱rä i̱tdɛ imi̱ti̱ware binyuramö
Iby’ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka ku cyigwa 2.
Munedha, apite imyaka 32, atuye mu muduguduw'Amaɣörö, akagari ka Kibagabaga, umurenge wa Kimirɔnkö, apite ikidhibakanwa n'inköröra bimadhe ibyumweru bitatu, ababara mugatudha, acira igikörörwa kibandhe n'ama.
Ipi̱thi̱ yo kuvuri̱raho igenda yuzuzwa kɛɛl n’igitabo cyandikamö abakiriwe kɛɛl n’ipi̱thi̱ y’imiti
kwemerera umurwayi wo mu lät kä zimwe mu nshingano mu lät
Ibikoresho bikenerwa buri gi n’abajyanama w’ligue.
Kubaka ikarabirö ry’ intoki (kandagira ukarabe) ɣapi y’ ubwihererö thiɛlɛ gushishikaridha aba murugö bose gukaraba intoki ba nyɔk ithabune n’ amadhi̱ medha athukiriwe kɛ bawɛ wä ubwihererö.
7 Kumɛnya inama ziɣabwa umubyeyi ku kwirinda indwara ya
Umutödha azareba mu gitabö ci'umutödha mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ atange ŋäc akwiriye
3. Tha̱ba Ithinda rize nyɔk mu gakari̱tö kari̱mö imiti̱ ivura abana, puɔ̱th bakuremö, bavuge idhi̱na ryawö, akamarö kawö n’uko utangwa.
Abakɔbwa n’abagore bɔse basabwa kwikɛ ibere kugira ngo barebe ko nta bimenyetso birimo bidatɛn, babona babipite bakihutira kujya kwa Muganga. Kwi lät tin lät kɛ kɛ ɛ lät:
Nti̱du dɔ̱ŋ kuburira mu gi̱thi̱na cy’umugore
4. Ibikorethö bai̱’urumuri: i̱töröci, buje n’ikibiri̱ti̱
Gutanga inkamake y’ yatandhɛ
UBUZIMAGu nööŋ kɛ ti̱ nööŋkɛ ge̱ndhi̱ wi̱ta̱ö mugi̱ɣɛ utegura uthɛt bw’ingɛdhi̱
Ni umujyanama uɣagarariye abanda ku Kagari (Thël kɔrdi̱nɛtɔr)
Ibibadhö bi̱thaba ibithubi̱dhö birambuye
1. Ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱? Niba ari oya, tubwire ikigerö ci’ubukure ci’abana mu medhi̱ barebwa n’iyi gaɣunda, niba ari yegö kɔkuth.
UBUZIMAKumenya amapici umujyanama w’ciɛŋ kɔarɛ mu ruhererekane rwo kubona imiti
3. Ubu̱rö ibiyöbi̱abweŋë bi thɛn
Kumenya ikigerö cy’abana barebwa n’igi kɔrö cyo guciɛna imikurire y’abana
Ɛth budufathä i̱mi̱twäri̱?
Ihutire kwimura inkomere kä ubuna social bwayo buri muga kandi ubona nawe bidagushira mumakuba.
Umuröŋö wazamukaga ugatangira gutambika ugaragaza kɔ umwana a dɔ̱ŋ kuba yararwaye cyangwa kɔ api̱te imiri̱re itajyanye n’ikigero cye.
Ithinda 3: ipi̱ci ya 11 kugedha kucya
Akamarö kɔ kɔntha ku mwana, umubyeyi, umuryango n’ igihugu
Nti̱bi̱mugöra cyane kubɔnɛra abana bɛ indyo y cuɔci kandi iɣagije
Ababyeyi bakɛ gushishikarizwa kugaburira abana indyo y cuɔci no kubahetha ikinini cya ba̱tamin A uko byagenwe
6. Tɛkiniki thä largö ɣakörwe rapörö r
Kungurana ibitɛkɛrɛdhö mumatcinda
1. Ibi̱rä guhun rɔɔdɛ thiäk mugihe cyok ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
UBUZIMAKugaragaza neza amapi̱thi̱ abajyanama b’ciɛk bipa̱thi̱tha bakuthanya ŋäc adhipa̱thi̱thwa baköra rapörö
Kubaza umwana yafatiwe ni ing enzi kugirango umujyanama w’tëk abashe gu umwana urwaye, kuɔ jɛn amaze kɛ kirenze icyumweru arwaye umujyanama ahita amwohereza kwa muganga.
I̱ci̱töndɛrwa:
1 Guthuɣudh thiɛlɛ guhudha urugwirö n’ abagize u bungbi w’ yum upi̱te ubumuga.
Kumenya insingano z’umujyanama w’liuan mu guna indwara z’ibyorezo
Mu matcinda y’abantu batanu, mugare ku kamarö k’igitabo ci̱ti̱wɔbi̱ rw’abaɣawe bö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu, mwungurane ibitekeredhö. Ɣanyuma buri tsinda riragaragadha ibö ryagedheɣö.
Cimira abit biriye unabathɛrɛre
2. Guköra wä’ kɛ byose mujyanäma w’kä aza kɔrɛth
Itsinda rwa mbere: Gu gaɣunda mbonedhamirire y'iminsi 12, integö, akamarö, abarebwa na gaɣunda, n'umubyeyi w'intangarugero, atɔrwa ate n'inthinganö dhe ni idhi̱he.
UBUDHIMAKubabara cyane mu mfundhi̱kö
Guth indhɛgö tha̱a̱ŋdɛ dhö imyitwaire bicamö
Kutiɣeba, kutigunga, (akaba yajya mu ma̱thi̱raɣamwɛ y'abapite na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
4.3.7. Kwita ku mubyeyi mu rugö Ikarita y’ubujyanama ya 4:
Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe nkɛ
Uburyo buɔ̱ny ku ŋäc i̱minthi y’uburumbuke bw’umugore ɣi̱pacithi̱jwe:
Mu ɣi̱ɛ puɔ̱nydɛ a api̱te uburwayi bwɔ, aga kɔrɛsa ibiyobyabwenge, avere byo muthwi̱ru bishaho kuba uruthöbe, ndetse amaherezo raan aba yagira indwara ziɔwɛ zirimo: Gutakaza ubushake bwo, bwowa mu tho, agahinda gakabije no kwiyahura, ububɔ uburwayi bu wow mu tho bantu gutatwe umu ( bw’ibiyöbyabwiŋɛ)
2. Guɔ̱nɛ umwana urwaye ɣakuri̱kijwe i ca̱p zajɛnwe
Icii̱gwä cya 2.1 Kumenya umwi̱rɔndörö w’umurwayi
UBUZIMAkumenya lät bikorerwa muri service yo kubonedha urubyaro
2. Uburwayi nhom ni iki?
Ni ubuhe bäny kɛ anoze ku mugore utwite ? umujyanama agömba lätdɛ anödhɛ ni ukuvuga ruac api̱te
Umwana uruka akanahitwalo shao
Kubɔnɛdha urubyarö ni bi̱dha ku mugore kɛba kɔ:
Gukurirana abigithwa muburyö buɣöra nyuma yö guɣabwa amahugurwa bikundhe kugorana kɛba impamvu dhi̱i̱ duel. Iyo ɣatabayeɣö guhöra naath biyibutsa ibyo bidhɛ biröthye ko dëë kubyibagirwa.
Igitabo ci̱ti̱w rɔw rw’abahawe mä bwo kubönɛdha urubyaro ku rɔwö rw’umudugudu.
Umbi̱rɔndörö;
Uburö bubadha
Ni baydha imiti neza ukurikije amabwi̱ra muganga yaguhaye (Kuyi̱rangi̱dha yöse)
UBUZIMAImökö dhaciththe ibi̱thɛbɛ
Baɣana ubuhamya bubɛɛ ku bäbö ndetse n'uko bagiye bathubi̱dha guɛ urugero: ingaruka dhö kudapatati imi̱ti̱ neza, ....
3. Baraci̱abitɛkɛrɛza:
Umwi̱tödhö 2:.
Inama mpuzadi̱ y, abajyanama b’ ruac iba kuwa
Kuruka /thiɛlɛ gucibwamö(guhitwa)
Bashyizwe mu karɔtɔ babɔrɔ guhura n’ibi bithɛ:
IGITHA ABATURAGE IBY'INGƐNDHI BIKURIKIRA
ini umujyanama w’ligueaketse ko hari icyorezo mu mudugudu,ningombw akoabimenyeshaurwegorwithumbuyeho
UBUZIMAGuthɔbanurira umurwayi lät agiye guɣabwa n’uko lät
YATHOTHƐ
Pröp. Klaud Mambö MUBUNYI
Muthubi̱dhɛ kɛ bi, arajya asubi̱dha ariko abajijwe
1. Kuvuga iby’ingɛdhɛ agaragadha dɛ nkenerwa by’ik uthanyakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö ubutabdhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
Mubwire arangije apfundi̱kirɛöpö agakɛkudhanire kugira ngo ukörɛ i̱dhamini bitarɛndhe itha̱ha;
11. Guɔ̱ra̱cɛ ipamba rya,
Uburyoumujyanama w’raak yitegura lätdɛ serevisi mu gici’icyorezo duŋdɛ uwo anagiye agapira asubize noneho mwethe mwumvikane ku gisubizo gikwikɛ.
Thaba abatödhwa ka̱m umyitödhö uri mu bitabo byabö buri wese ku giti ke, nyuma bagurane impapurö baköthörane.
ALB: Albendadhöl ɛ ikikini̱ni̱ thi̱'indhöka
Umubyeyi agömba kunya imit akuri kije amabwiriza n’inama kɔa kwamuganga.
Ukö ubwigandhe bw’umuthemburo uboneka mu nkari k’umugore utwite (HCG) arikä ninakö ubwigandhe bw’imiröŋö yo ku gipimo, bigaragadha amahirwe mi̱n ko atwite.
2.Kuzuza neza inciŋanö z’umujyanama w’liak utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mududugu
i̱giciöth urimö utanga ubutabadhi̱, gua̱a̱thdɛ ko jɛn wawe ndetse n’uwo watabaye ndetse n’abandi baraho wizewe. gua̱a̱th kɛl utizewe wimura wuba uwo watabaye nawe ukarinda wec wawe.
Gutɛgura kä adhakɛnɛra mu gici̱’ithura:
Itsinda riamber rikore umwitödhö kandi ryungurana ibitekeredhö k'uburyö bunyuranye bä gushyira umwana ku ibere. Mwipaci ibipupe mwerekane ɣɔn bunyuranye bwo ben ben nɔ kuthyira umwana ku ibere.
Malaria yigaragadha mu buryo bubiri: o Malaria yoroɣɛjɛ o Malaria y'igikatu
Kutödha mu kanwa uko bikɛy :
Kumɛnyä ruac uthɛt budha̱ta̱ŋwai̱ri̱ki, umunthi̱ n’itha̱yä).
8. Iprinti̱ki̱kwä muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
Vuga indwara udhi ziterwa n’umwanda unavugeketh mu bimenyethtö by’izo ndwara
Itsinda 1: Ni ibihe lät kɛ wä ngo ukangure umbwonko bw’uruhinja hakiri kare?
Umwana afiteyari arwaye umusonga ,impiswi, malaria hiyongereyeho ubundi burwayi butavurwa n’umujyanama w’ligue
5) Gu kɔrɛa i̱kari̱ta ya 10 yo cuɛ mpurudha n’ipi̱thi yo kɔhɛrɛthɛ
IBIMENYETTHÖ MPURUDHA BITURUKA KURI GAƔUNDA YÖ KUBONEDHA
Igice c käbi̱r: Cyuzuzwa wä umugore atwite; umujyanama yuzuza itariki umugore yipimicije inda bwa mbere. Akanemeza niba umugore utwite yaripimishi mbere y’amezi ane y’inda .Yuzuza kandi itariki yoherejwe ku kigo rɛy wec kɛ kui̱ mpuruza. Kä ji̱ atöherejwe umuji̱anäma w’liak athi̱raho akamɛnyöthö «▬umugore amaze kubyara.
Igitera indwara ya Malaria: Indwara ya Malaria iterwa n’agakɔkö k'indi̱riri̱dhi̱ kitwa Pla̱thmödiöm.
Undi uri̱ api̱te ithaɣane iri̱hö indyo inyuranye
Ni ngombwa kuzuzha buri gace kɔthe kagidhe igice cy’umwiröndörö (....)
Ipi̱thi̱ y'ububi̱kö igidhɛ n'ibice bai̱'ingɛdhi̱ bikɛ:
2. Kubanza kureba ibyatandhɛ ku i̱pi̱thi̱ y’ububi̱kö
Umwiröndörö kɛnɛ umugore ugi̱dhɛ kɛnɛ umukuru kɛnɛ buɔ̱n, amadhi̱na y umugore kɛnɛ umuköbwa bashobora gusama n’ imyaka ye.
Tegura urupapurö runini̱ urumanike ɣö abatödha böth barɛba. Badha abatödha ikibadhö gi shi buri umwe athubi̱dhɛ uko abyumba, ugende wandika ibithubi̱dhö
UMUTHARURO W’INYIGICHO 2.5: GUƔU̱DA IBIMENYETTHÖ NO GUPATA ICYEMEDHO ....
1.4 Ɣumwi̱tödhö
Kugi̱ra böi̱ ii̱gani̱rö nyigi̱thö ku tekɛ
9. I̱ngö y’i̱mi̱ti̱ yinjiye: Niba wakiriye imi̱ti̱ andika i̱ŋä waki̱ri̱ye.
Ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kä abonye ɣö bitagɛndä neza
Kumɛnya peru gaɣunda yo guthura abarwayi bavuwe
3.Kugaragadha inciŋanö z'ivuri̱rö
Ingöperö z'ubwiri̱ndhi̱ dhö mumutwe:
Mubwire kɔ abanza gukaraba intoki n’amadhi̱ mɛdha n’isabune
ICYI̱GWA 2.2. GUKURIKIRANA ABARWAYI BARI MURI GAƔUNDA
Nyuma y’ithethengura ithindanödhamikörɛre riköra igenamigambi rigupi̱ rizafasha gukemura ikibadhö
Gukɔra akarima k’igiköni̱ kadha̱jya gaɣi̱ngwamö rä wose, röw bunyuranye bw’imböga nk’imbögeri̱, karöti̱, n’imböga z’icyatsi kijimye nka epi̱nari. Ubuko bw’ibiryo bwose butanga intungamubiri zirinda met nk’imyunyu ngugu na ba̱tamini abana n’abantu bakuru bä mukwän bakɛnɛ
Impi̱thwi, Umuthɔngha n’imirire mibi Ni ryari ɣapatwa icyemedhö cyö kä ikinini cya artedhi̱nate ? Ni ryari umujyanama w’liak yɔhereza umwana yo kuvura ? Ni ryari umujyanama afata icyemedhö cö köhɛrɛthɛ nyuma yö kuvura
Kä Kalɛndari yuzuzwa n’umujyanama w’liuko.
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE60 v Ɛpi̱thi̱ yo gu lätna lät ku rwegö rw’ikigondera cieŋ
Krɔi̱th röj y’u Rwanda
Imathi̱nipi̱ma umuvudukö wä’
Kurɛba kɔ adapi̱te malɛria TDR negativu
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwibukwadharandhɛiri̱thömö:
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo , bakorere mu matsimda y’abantu babiri ɣö bari bujye mu mudugudu baturanye barebe uko abajyanama batanga ruac y’ciëŋ mu mudugudu baturanye, bɛ ibyo babonye badhane raporo yabyo, babyunguraneho ibitekerezo
Abana bari munthi y’imyaka itanu bapite imirire mibi
Indhɛgö z’ɣari̱mö i̱röndö ry’umwuga, pöli̱ci̱ y’hikugathe n’urwegö rwa githi̱rikare rumwegereye bibaye ari ngombwa
1. Guthuɣudha neza umubyeyi uje akugana no kumuɣa ikadhɛ wubaɣi̱ri̱dha intamb
MU GUTHU̱DHUMA UMWANA
Gutanga ubupa̱a̱tha bupatika
Kɔröra inkɔkö bitanga inyama n’amagi uciɛrkɛ
Kumɛnya guhitamö wädhö wä kidhabɛra
Ɣa̱gɛnɛwe iŋönöy’umi̱ti̱
Gira umuco wo kubaɣa abatödhwa
Agira imbaraga dhö bër, haba ari mu kwikorera cyangwa mu kadhi ɣemberwa
3.5.kumenya Ibi̱mɛnɛthtö mpurudha ku mugore utwite
Gusobanurira umwana agiye guhabwa n'uko lät
Iyi pi̱thi̱ igidhɛ n'ibice bitanu bai̱'ingɛndhi̱:
4.1.I jɛn rinoza imyigire n’imyigishiridhe rirarkɔrö ɣakinwa umukinö w’agapira umutödha abadha ikibadhö ugathamye agahita athubidha ikibadhö
Icyigwa cya 1.1: Gu cua bai̱ra̱thi̱ itera SIDA na SIDA ubwayö n’uburyö yandura ....
Gupima abaturage batuye umudugudu bahereye ku 35 kuzamura
Ububudhi bw’ibandhe bukömatanije ku rɔgö rw’umudugudu mu giɛcy’ icyoredhö.
Ikigwa cya 2.2: Gu akamarö kɔ gukebwa / Gusiramura ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA
1. Kumɛnya mi̱ ci̱ naath ruac kɛ ji̱ kɛ ji̱ kɛɛl, ruac kɛ naath kɛɛl kɛ ji̱
2. Ni ikihe kigero cy’ igipimo (ibara) cy’ umuzengurukö w’ ikidhi̱gira cy’ ukuboko kigaragaza ko ari ngombwa ko umwana yoherezwa ku kigo ndera̱bi̱ti̱
1. Thaba abatödha bakörɛnda a agidzwe nbantu 5. Ba amati̱ bö kubara 1,2,3,4,5. Bwira buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
UBUTABADHI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU MUDUGUDU 89 b) I ca̱p kuindi uko ubutabadhi bw’ibanze buhumuri̱zawa
4.2. Ibice by'ingenzi bigidhɛ ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ n'uburyö yuzuzwa
Wa̱a̱ kɛɛl kɛ ji̱ Umukuru: Ntabakiraböth Karöli
4. Impapurö Umujyanama yuzuza uthpɔn yohɛrɛza umubyeyi/uruhinja kwa muganga
Abatödha barakɔra urudhi̱ga bakurikije amabwiri̱dha y’umutödha. Umutödha arabadha ciɛ bi̱th:
Bategura aho kwicara, däkdɛ biöthe biyɔth (imfashanyi̱gi̱thö, käböthɛ biyö mu gikoni), amazi̱, ithabune n’ibindi wä. Basobanurira ababyeyi barebwa n’iyi gahunda, baki̱hitamö ɣö badha nɛn n’ama thaha badha nɛnö nde bagaɣa idhi̱na ithinda ryabo. Ithinda ryö mu mudugudu ryishakamö gërö by göpi̱ mu gikoni, ababyeyi bakidhanira ibyo gutɛka, bitewe na gahunda ithinda rwafashe, buri mubyeyi akazana icyö a cyafasha go̱rö ɣategurwe indyo y outi̱.
Mukwi̱gisha mi̱ri̱angö
UBUZIMANyuma werekane ibithubi̱dhö nyakuri ugenda ushyira i la̱t ku bithubi̱dhö by’ukuri
Imiti y'igituntu ifatwa buri munthi amedhi̱ atandatu,
UBUDHIMASubi̱dha Yegö cg Öya
Guthuɣudh /thiɛlɛ ubaka urugwi̱rö n' umurwayi̱
2. Ipa̱ki̱ y’i̱gi̱pi̱mö
Kumwandikira urupapurö rumwohɛrɛza akamugira inama yo kuzagarura ithubi̱dha warɛgak
Kumɛnya guha agacirospace wa n’abagenerwa warɛgak mu ruac ciɛ y’umunsi
(mikröbni̱) twinjiye mubiri̱.
1. Gu kulɛ ibijyanye no Kwifata n’ubudaɣemuka mu kwirinda SIDA
Guäth kɛ by’ingɛdhi̱ witaho mu gi utegura u ruac bw’ingɛdhi̱
3. Impanuka dhi̱bɛra mu muti̱ma
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 33 Kubädha itariki ɛ jɛn ram ëë caa ka̱m jɛ ɛ Kubädhɛ uko min caa ŋa̱c ɛ Kubädhɛ mi̱ caa ŋa̱c ɛ kumɛ. ii. Kumenya uburwayi umwana afite cyangwa yagi̱dhe
Abana na Bai̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA
1. Mujye mumatsinda agi n’abatözwacumi mwerekane mwätä ubutabadhi bwibanze kubantu bafite lät c bty social bitunguranye bi cieŋ: a) Umudamu w’imyaka 45 utwite inda y’imvutsi wagi̱cɛ ikibazo cyo kunigwa b) Umuthaza w’imyaka 75 68 u täämɛ adhi̱ko agira ikibadhö cy’umuvudukö w’ jek uri kä, umazɛ imitthi̱ adafta imiti̱ wagi̱dhe impanuka dhi̱bera mumutima
Uthi̱bye kɔntha uruɣi̱nja nta kindi uruɣaye, ni ngonbwa cyane kurinda uruɣi̱nja imbeɣö kä ciöthë. Ɣari̱ imigiri̱re yadufash kurinda uruɣi̱nja ubukɔnje. Imwe muri yiö migirire iri̱ mu mbonerahamwe icomp:
Igi kɔrö cyo gupima indwara zitandura mu udugudu buri kwedhi̱:
InzItizi umugabo ahura nazo mu kwita cieŋ bw’umubyeyi n’umwana
7. Kugira urugwi̱rö,Kwita kubantu
Mi̱ ci̱ yo muri iciy gitabö igidhɛ n’ibi̱c ɛ la mi̱ ca la̱t ɛ ji̱ɛndhi̱ mi̱ ca la̱t: Umwi̱röndörö, Ibipimo ɛ mi̱ ca la̱t ɛ umwana na thi̱ribi̱thi̱ umwanana.
5. Igi̱töbö cia rapi̱dthi̱mni̱
I̱mi̱gɛndhɛrɛdhɛ mi̱i̱dha y’umuji̱anäma ruac
Umwana wese ugaragayeho kimwe mu bimenyetso bi agömba guhita yoherezwa ku kigo ndera porithkɛ yitabweho n’ababishizwe:
Tha̱ba abatödhöwa bari mu mathinda tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö u
Icii̱gwa cia 5.2.
Kɔciɛrwa mu gipu
UMUKIRÄÄ YÄƔÄWƐ
Kɔlɛra
Kwithudhumitha bwa karindwi Ibyumweru
5.Gupi̱ma nezara indwara ya diyabɛte, guthöma nezara
2. Guköra iŋɛngabi̱ɣɛ y’ amathura akurikijɛ abagöre bagömba guthurwa
Guwärä
12. Tɛlɛpöni̱ y'uwamɛnykanicije uruppu: ....
Kudhudha nedhä ipi̱thi̱ yɔkubururähö,
Kugira ithɛthɛmi̱
Ku biyyajɛnɛ n’ikibuɔp cyo kuvura indwara zibasira abana, kuak tin tekɛ kuɔ̱r bawɛra bw’abaturagen’bio9 mu Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umuthönga bawɛ kuri 54% muriwa wa 2015 bagera kuri 73% muri 2019%2020 2015 bagera kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe kuri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
Injɛrö:
Gutɛgura neth aɣö ri̱ti̱ itaŋi̱rwä
9. Gutegerɛdha guthöma Ibithubi̱dhö nyuma y’imi̱nöta 15
Ipi̱thi̱ ya rapörö ya buru kwedhi̱(igice cya ICCM)
3.1 Gua̱n kɛ ŋäc lätni
Ɣa̱gömba kudhuthwa ɣöth ɣardhudhi̱
Umubyeyi yatanze u yuɔr bwo gu umwana?: Yego Oya
3.1.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Mu matcinda y'abantu batandatu mukore umwitödhö u gusaŋgi, Muradhadha abandi ibyo mudha kuba mwabonye:
Kwi̱yaɣura
Ndhiɣö baini̱
Ɣanyuma i̱ci̱ö ababyeyi bagani̱ri̱thwa ku tempɛ 5 zo guthyira öngera mu bryo by'umwana ni:
Amakuru yi̱kɛ ikiba̱dhö ciaaŋ gitunguranye umurwayi yagize
Mäbönyɛ thi̱agɛndhe neza?
Ukwedhi̱ k’umugörɛ
Guthura ingö
Badhi̱ kujya no nei inama
Muri iki kicirö, ireme ry’ imibanire ye na nyina rifite uruɣare runini mu jiek icyizere cyangwa no kutacyubaka. (Erikthɔn abyitwa “ŋääth mi̱ thi̱a̱k kiɛ /thiɛl ŋäthä”.)
Kumenya urugero rw’imyumbire abatödha bari̱ɣö nyuma y’ikiganirö
4. Dhi̱mwɛ mu mpamvu zitera i ɛn ry’ibiyobyabwenge
Kumenya urugero rw’imyitwarire abatödhwa bari̱ɣö nyuma y’i̱t y›umunthi̱
Guaŋ impämvu ari ngombwa kɔ uruhinja rugira ubuthyuɣɛ bukwiy
2. Iɣaŋämutudhö ri̱kɔrö guɛt?
Umukinö wo kä inama ku kamarö kö kubönedha urubyarö
2. Kwɔ rɔ jɛn kubɔnɛdha urubyaro bu kendoku rwego rw’ umudugudu
Thaba buri tsinda kä ithibi̱thubi̱dhö abandi bakurikire n' inyungani̱dhi̱ z'umutödha (ibi̱thubi̱dhö biri mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho)
1. Akamarö kɔ wä kɛ wä imiti̱ba ubukana bwa SIDA
1. Kuɔ̱ŋ adategwa agaragadha ibipimo umujyanama w’liak azakurikidha atanga ŋäc ku ndwara z’ibyorezo mu
Muri iyi mbumbe ya Kabiri dusangamö uko gudhi̱na indwara’ z’abaturage lät bigizwemo uruɣare n’abaturage, bu wä jek kugirango hirindwe ikwirakwira z’kɛ indwara z’ibyorezo mu baturage, inshingano z’umujyanama w’i̱ rapörö.
KUBAPATHA
Kumubwira ibyi̱dha byö kubɔnedha urubyarö
4. Ni ngombwa kɔ umujyanama ruac kɛ naath kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan
Ibyi̱ta̱bwaho mu gui̱tamɔ bä guhuŋi̱tha nɔnwɔtwarɛ indembe
Gutɛganya ibi̱jyanyɛ n’kɛhɛ ki̱ igenewe
1. Ni ubuhe buryo bu ɣɔw mu guthäkitha cäätpuruza?
Kumɛnyä gushaka no kui̱dɛ x
Umuntu wese upi̱te umuvudukö wä’ uri cyane (180/110)
Umutödha arathaba abatödhwa tha̱a̱ŋ amatthinda atatu maze abathabe kuganira ku bibadhö gi
Umunanirö ukabi̱jɛ
KANTHƐRI̱ Y’AMARA
Umutharurö w’kɔ 3.1: Kugaragadha ɣö tɛkön athyi̱rwa muri rapörö aturuka ....
Kwereka umubyeyi bö bö uruhinja no kurushira ku ibere neza
Mu matcinda y'abantu babiri murebe umudugudu muturanye murebe uko abajyanama buzuza mu gitabo bandikamö abathabye thärbi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu, gua̱a̱thdɛ mudhane rapörö y'ibyo mwabönye, mubyunguraneɣö ibitekeredhö.
2. Kudhudha nedhä ipi̱ci yö kɔhɛrɛdha
Tanga instrutuma bi̱tɛrɛthɛ ubwo böko bwa malaria uhithɛmö.
Ibithubi̱dhö murabithaŋa mu bai̱'i̱ŋɛdhi̱ bö kwitabwa̱ mu cii̱gwä 3.3 mu gitabö ci'umutödhwa
Uburwayi.... Imiti yaɣawe/Tɛribi̱thi̱ yaɣawe....
Vuga ibice bigize buri fishi n’inyoboramivurire bi thok mu buvuthi bw’ibanze bukomatanyije
Usaba thi̱ribi̱thi̱ yö kubönedhä urubi̱arö kɔkɛ yose akɛ ajyanye n’ibyipudhö bye.
UBUDHIMAUbutabadhi̱ bw’ibandhe icö aricö?
Ɣäcidhɛ kiŋngana iki?
Guthura umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö
2. Mu wundi mukino naath 6 bakine aratikino urimo umugabo wahuye n’igihombo gi kä yarafite amadeni many, umugore atangira kumuthuzugura akamwima ibiryo ngo ntiyahashye amucyurira akajya agenda yivugisha, akiyahuza inzoga, atangira kwiyanga no yivugitha.
Itsinda rya 2: I lät by’ingezi lät tin lät kɛ naath kɛ ciɛŋ agomba kɛ lät tin lät kɛ naath kɛ lät tin lät kɛ naath, tin lät kɛ naath
AL 6X4 kuva ku wä15 kujyana kä 24 (Ibini̱ni 4 buri mathaha 12 iminthi 3)
Ni gutɛ ɣakɛmurwa ikibadhö cy'akatö n'ihebɛthä k'umuntu cyangwa itsinda ry'abantu:
Inyi̱gi̱cö idaɣɛdha
Intangiriro 3.4: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
1.Kuki ari ngombwa ko umujyanama ushinzwe live bw’umubyeyi asobanurira umugore utwite n’umuryango we impamvu ari byiza kubyarira kwa muganga ?
5 Itari̱ki̱ y'amabukö y'umurwayi̱
3) Ra̱pörö yo gubɛna umugore utwite (ANC)
5. Kumenya akamarö kɔ kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö
Gutangangapörö y'ukwedhi̱ y'i i̱körö ba̱yögupima abaturage ̈n rinodha imyigire n'imyigishiri̱dhe
Gua mi wä nhiam kɛ min bi wä nhiam ɛ wä nhiam.
Inäri̱bönyɛ ryange Nta kintu kimwe
2. Gukora lät by’ingenzi bifasha umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja kugira fortun bwiza mu rugo
ICI̱TÖNDERWA
Mu guthödha Icii̱gwa cya 1.
Kumɛnya ruac yuzuzwa ku ifishi y’isubza warɛgak: yuzuzwa n’ikigɔ̱ndera puɔ̱li̱ umurwayi yagiyeho, giha ruac umujyanama w’ligue. Umujyanama w’ social agomba kuyasoma yose uko yakabaye kugirango amenye uko azafasha uwo murwayi.
Kä Ugömba kumwambura imyambarö yambaye igice gitö gi kändi kandi ukinda kuyangidhɛ.
2.5. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
Amatharo 12 y’umweru: Aɣɔpöthkuci’uburumbuke, kɔ umugore a dɔ̱ŋ gusama käbona ciöth akɔzeno mpudhabitsina idakingiye.
Gikurathi
1. Kuba̱ɣi̱ri̱dha amabwiri̱dha y’ikuthanyamakuru ɣakörö rapörö
(HFni̱). Ibyö bituma umubare w’ abarwayi ba Malaria bivudha kare (mbere y’ masaha
Kumufasha gukɔmɛza tëkdɛ
3. Kugaragadha i̱byudhuthwa mu mwiröndörö w’umurwayi
Ababyeyi babiri bathri: Mariya u kɔreth kuɔruthiŋ na Mukamuthöni u kɔreth kuɔrthë tarrikä 10/1/2020, umujyanama amaze kubaɣa yababwi̱ye kuyaa wec 3/4/2020.
Inyöbörabi̱gani̱rö i wä mu mahugurwa;
Ibice by'ingɛndhi̱ bigidhe ifithi̱ yo kɔhɛrɛza :
Uburyö bw'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhi̱:
3. Uburwayi mɔ nhom icyɔ ari cyo:
Igi̱tabö thi̱'umutödha n'iciumutödha
Inda i̱madhɛ amedhi̱ ari y’umunani n’icyenda.
Imikörö yö mumathinda ma̱tö
10. Kuvuga no wä neza ibice by’igitabo cyandikwamö uthɔ̱tbɔthɛ umujyanama yohereje na tölööni
(DHS 20192020) mu giɛ ingamba dhö kubönedha urubyarö mu Rwanda ari ukugera kuri 60% mu waka 2024. Ikindi ni iki̱këmpio cy’impfu z’ababyeyi kingana na 203 ku bana ibihumbi ijana
LUÄK IN NHIAM: Ubutabadhi̱ bw’ibandhe:
3.3. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
2. Ithinda ryabi̱r: Ibikubiye mu mahame atandatu y’ingɛdhi̱ akurikidhwa mu ubutabadhi̱ bw’ibandhe
3.uruɣare rw’umujyanama mu kwirinda ibi byöredhö.
UBUDHIMANI Öya
Gukuramö inda ni kɛn kä inda yavelamö, kä dɔ̱ŋ yose cyangwa ɣakagira dɔ̱ŋ mubice byayo bisigara muri nyababyeyi ( ibice by’ing obyi ....) ibi kɛl y’ ibyumweru makumyabiri na jɛn ( 22 ) by’inda .
Ɣän ŋa̱cä ri̱noza i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe:
Ingero z’mëy n’ibithubi̱dhö
Amakururu yuzuzwa kuri iyi yici agömba kuzuzwa urupfu rukimara kuba ifici yamara kuzuzwa igathi̱kirizwa ikigo ndera
Ubushobodhi fatidhö: Kubahiri̱dhä amabwiri̱dhö yo kwirinda icyoredhö nhiam yɔdɛ thi̱ribi̱thi̱
BY’UBUDHIMA BITUNGURANYE BIKUNDHE
Mugaruke umutɔdhwa watöwe ajye wec guköthöra
UBUZIMAKumenya guinindwara y’umwijima(Ɣɛpatai̱te) iterwa na Viruth yo mu bwoko bwa B na
Ku mwana ufite imirire mibi ihutiyeho ikabije, umubyeyi abifashijwemo n’umujyanama w’liak yoherezwa ku kigo ndera cieŋ kugirango yongere apimwe byimbitse kɛ yagaruka mu mudugudu agasurwa n’umujyanama
Ubuɣaŋa, urugwi̱rö, ubuci̱thödhi̱, kudaɣutadha
4. Kumenya Ubufasha buɣabwa umugore / umukobwa wagize ikibadhö cyo gukuramö inda ku mudugudu
Ibibadhö: Ɛthe ni idhi̱he mpamvu dzithuma ɣabaɣö akatö n’iɣɛza?
Inshodha: guhindagara ni igabanuka rikabije ry’umuvudukö w’ gua̱a̱th mubiri bityo gua̱a̱th ntagere uko bikɛ mu bice bi wä by’ kɛl.
Ubufasha: Gunpura imyanya ubuɣumɛkɛrö
Imyaka irɛnga 15 api̱te:
Ɣɛra ku:
4.3. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
2.1. Kɔngera kurebera kɛɛl ibyö bagani̱riye n’umugore mu i thura rya
Ɛn jɛn myanda iba iri mu gakarito kabugenewe, iyo igeze muri 3/4 , gafungwa neza kakajyanwa ku kigö ndɛrabi̱bi̱ kugirango jɛn myanda itwikwe.
3. ŋäc rädhä kɔrea
2. Guköra rɛy ri̱nönöthöye kubibädhö kɛ ciaaŋ bitunguranye
4. Kumɛnya lät ubutumwa bugupi̱ bwa
5 aho zavuye kubana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 kubana 1000 bavutse ari bazima muwawa 2020, naho umubare w’abana bapfa batarubiozuza rɔ wavuye 107 ugera kuri 33 ku bana 1000 bavutse ari muji̱ma nhowuko nk’uko
3. Gukoreth neza Amakarita y’ubujyanama adhayipacitha mu gucishika rɔ cyö kujya kwa muganga kwipimitha kɛ ɣöö wathuye mu rugö umugore utwite.
3. I̱bi̱röëcia Kɔrëcia duëlwana Nyi̱nä
Mu matcinda atatu mukore lätdɛ bi nyuɔ muritorömö ujya gusaŋi̱dha abandi ibyavuye mu ithinda
Ɣö agömba kɔɣɛrɛthɛ uɣa̱we ubutha bwibandhe
1. Agace kamɛdhe nk’agakathe n’urwembe,
9) Ikarita ya Rapidthi̱mni̱
Kä giteganyjwe : Amathaɣa abiri̱ n’ iminöta
Ku thua imikurire ikwiranye n’ikigero umwana agedhɛmö ufata ibipimo, bigaragaza imukurire y’umwana kimwe n’ligue bw’umwana, umubyeyi we cyangwa umwitaho
I̱cö ugömba :
Igice cya mbere: Umwi̱rɔndörö w’inkömere/indembe
Uburyo buɔ̱m kuakni/RapidSMS c) Rapörö y’ukwedhi y’i lät kɛ ruac kɛ naath b) U ruac bugufi/RapidSMS c)
Kumufasha imirimo yo murugö no kumuha cyo kuruhuka giɣagije
Icii̱gwa cia 4.1.
Urugɛrö rw'i̱bithubi̱dhö bätangwa:
Malariya bi ku ngamba zashyizweho ɣarimo Ɣarimö Malariya isuzumwa kä ikavurwa ɣakiri kare umurwayi atararemba, ndetse n’izindi zigamije kugabanya ikwirakwira rya malaria kurya nko mu nzitiramibu zikoranyɛ kɛ kui̱dɛ, imiti yica imibu muzu ndetse thiɛlɛ kwi̱gisha abaturage yokeramondiri i.
Ikibadhö cia 5.
Icyigwa cya 1.2: Kumenya Uruhare rw’umujyanama w’liak ku kwita ku bä tho̱
Kureba niba umugore utwite yarujuje lät mu kwipimitha inda
Kuri 19 Mata, waɣaye umurwayi̱ Maddy uduthaci 4, uɣa n'undi wi̱ti̱wa Anjɛli̱ka uduthaci 4.
Umujyanama w’interview: Ni ciaŋ kä ŋäc mi röŋ. Ku birebana no kurya neza, reka nkubire inkuru ya Berina (atunga urutoki ishusho ya mbere ku ikarita ya
Gutanga ubujyanama mu guhitamo bö kuri̱nganidha urubyaro
3. Guötörɛnya böɔtɔŋä lät
Umurirö urɛje iminthi̱ 14 k’umwana kandi Ubana n’umuntu warwaye cg urwaye igituntu
Batɔrwa ari babiri̱ mu kagari
INTHƐMAKƐ Y’ITHƆMÖ
Nyuma y’umukino abatödha baraganira kubyö umujyanama yakɔra ngö apacɛ ​​u bungbi kwita ku murwayi wabö gu nyɔk muɔ
Ubaɣi̱ri̱dhä iɣame ry’ubringani̱re n’ubwudhudha̱nye
Intungamubiri̱ kä ziri̱ mu mathɛrɛka (ɣari̱mö na peri̱ na ba̱tamini̱
Kuvuraii
4. Ni ryari ba uruɔpɔ rw’ uruɣi̱nja?
2. Gufashaɛ imi̱ryaŋö mu bijyanye n’imyitegurö yö kubyarira kwamuganga
Umwitödhö wa 2: v Thi̱ira Abatödhwa mu mathinda atatu bagani̱re ku bibadhö bi nyuma badhe gusaŋi̱dha abandi ibyavue mu matcinda. v Tanga kɛl kä byipacithwa mu la̱th umwitödhö(flip chat na marker) v Tanga umwitödhö wanditse ku mpapuro zabugenewe uwuhe amatsinda yose v Thaba buri tsinda kwitoramö umu w’itsinda,wanditsi,ucungamara kɛ kɛ v Bwira abatödhödhö iby abaro bi hakutwöwi̱tjabuthi̱ v Bwira abagi̱dhe buri tsinda kɔ nyuma yö gukorera mu matci bari bugedhe ku bandi ibyö bagani̱riyeɣö. v Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
Urunigi̱ nti̱ruri̱nda SHIDA n’i̱dhi̱ndi̱ ndwara dhandurira mumibönö mpudhabi̱thi̱na
Umugörɛ gusama atabi̱thaka
Thubidha yegö cyangwa öya
igipimo cya MUAC , umuthambi wabugenewɛ upima uburebure,imfa̱thanyigithö ku mirire y’umugore utwite, umubyeyi , kɔntha no kugaburira umwana mutö igenewe abajanama mu mudugudu. Abandi ba̱tödhwa bara la̱tdɛ bɛdhe kureba ibyagendhɛ neza baköthöre ibitagendhe neza.
Imi̱ri̱re
Kuba api̱te icyemedhö cia mugaŋakibi̱mwɛmerera
1. Mukore amatthinda y‘abantu babiri, Umwe akine ari umurwayi undi akine ari umjyanama w’bio; umurwayi arakina ari yumut muru ( imyaka 24) , aje kwivudha kumujyanama w'liöber kɔ atareba neza, kandi yumba wäbɛth biduhira mu matwi. Nta muriro yigedhe agira. umujyanama asuzume umurwayi duŋ afate icymezo, amwudhurize ifishi yo kɔhereza umurwayi ku Kigondera puɔ̱lik.
Ninde mugenerwath udhatanga urugero rwiza, akanafasha abandi kugira imyitware iboneye?
Inyigithö zidhatoranywa ɣipacishijwɛ infashinyigithö z’igiginewe abajyanama b’liek mu mudugudu ku mirire y’umubyeyi, kɔnsa no kugaburira umwana muto
Kwirinda kwandura bai̱ra̱th itera SIDA ku bantu bose bari mu kigero cyo kubyara bigömba gukɔrö
Ɣerɛdha bɛ mutödha ipi̱thi̱ yabugenewe, ayudhuthehö ŋäcɔ yatandhɛ mu mwitödhö.
1.1: AmAGAmbö Y’InGɛndhI AKörethWA mu butAbAdhi̱ bW’IbAndhɛ ....
Bishobotse kugira ibyudhi byo kwororeramo amapi bituma rɔ ushobora kubona amapi mashyashya yo kur, ashobora thiɛlɛ kumishwa thiɛlɛ kayasekuramö ifu ya wä mukuwangwa n’ubundi bwokö bw’ibiribwabwa
Ɣän buthöbödhi̱ ku nyigi̱thö igiye kwigwa mu mbumbeya
Igitabo cö kwandikɛmö abakiriwe böth
Umuti(Clorhexidine) cyangwa ama̱thi̱ atethe kandi ɣödhɛ biɣanagura aɣagiye guterwa uruthi̱ŋɛ. Chlorhexidine i duel kɛ jɛn urushinge ruterwa mu nyama ( Depo
Gutanga ŋäc bushya
MUAC kandi agatanga ubujyanama bwihariye urwo rugo akurikije ikibazo kiri muri urwo rugo
UBUZIMAKudha ibi gua̱a̱th mu mwirɔndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
2.2. Kudhudha igitabö cyandi̱kwamö abagöre batwite mu mudugudu
Inshingano z’umujyanama w’riak mu guna ruac bw’imyororkere mugihe
20.Kumɛnya impamvu dëë rɔ moc kɛ riɛk/ uburwayi bwo muɔ̲r k’umugore nyuma yo kubyara.
Kugaragadhanɛ abɛthyudha ibiɣuɣa
Kunganira imi bö kwivudha nö ja̱li
Iki̱gwa cya 5.1 Ɣumwi̱tödhö
Ntugatume ɣari abituma iruɣande rw’umwöbö cyangwa ɣadhɛnguruthɛ umutharani
34. ŋäc Uruhare rw’abagabo mu gukangura ubwonkö bw’umwana kuva umwana agisamwa
IKI GITABÖ CY’UMUTÖDHA KIGI̱DZWE NI IMBUMBE DHIKURIKIRA:
Gutangi̱dha jɛn y’umunthi̱ no jɛn ku buryo bɛ weth aza kä ibitekerɛdhö;
18. Gutanga̱ bä kubönɛdhä urubyärö
Umutoza arunganira amatthinda yose mubyo baganiriza umubyeyi agaragaza tekɛ muri buri kiganiro mu incamake
1. Guiaŋ impamvu abagore bagömba kubyarira kwa muganga
Umubyeyi/urera umwana amufasha kubara, kwita amazina thiɛlɛ mi cäät kɛ kɛ.
Ubuthöbödhi̱ pätidhö: Kugaragadha la̱t ɛ indwara z'imirire mibi
Kwɛm ɣi̱pacithi̱jwe i̱mphanyi̱gi̱thö (Nyuɔ̱thdɛ)
Ibikoreshö ndɛtse n'uburyö bipa̱thi̱thwa ku inkömere:Gugu rɛydɛ ivirirana,kɔmöra ibikömere ndɛtse nɔ guthi̱gathira imbune:
GUTANGA THƐREBITHI MU GIHE CY’ICYÖREDHO
UBUZIMAC5: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö ku kwedhi̱ kwa
Mubatödha̱a̱ tekɛ umwe ajye gusura uwow, abandi batödhwä bitegeredhe kuburyö bädha ibitɛkeredhö ku migendekere mwidha cyangwa ibi̱ kuɔnɔdhɛ.
Ni ibikömere byapathɛ aɣantu ɣagöye (mu mathö ,ku myanya ndangagitsina,....) , bikukutthe, biaɣedhemö okuiɛn, biapathɛ aɣantu ɣani̱ni ɣarɛnje ingano y’ikigandha cy’inkömere,igithɛbe kidhɛnguruthe cyangwa the birikumwe n’ibindi bibadhö nk’imvune n’irbijeviririrana .
Umuri̱rö
Furaɣa.
Mu mathinda ane bamenyereye saba abatözwa jek bi jek kä :
Icyici̱rö cya: Umuntu upi̱te ubumuga buri kɛl ya 70 % na 89 %
Thaba abatödhwa wec umwi̱tödhö uri mu bitöbi̱bi̱bö, ɣö buri wethɛ ari butöranye igithubi̱dhö cy'ukuri:
Gusupɛramö thi̱dhi̱gi̱thwa.
Garagadha kɔ wumbi̱thɛ ibyö batekerekereza cyangwa uko wumbä kɛ.
Guɛka intumbi cyangwa naath nɛy tin cieŋ kɛ naath
4) Igithushanyö ncamake gikuriki̱dha mu gupima kɔ umugore atwite/algöri̱thi̱m UPT
Ɛn ɣöö dëë rɔ lot kɛ ji̱ dhɔariɛn?
Mukundantu Alivera n’umujyanama luäk wa Tereza ejobundi ɣacidhɛ saa kumi kɛ kui̱ afite Malaria. Nyuma y’iminsi itatu Mukundabantu a gusupira Tɛrɛdha ngo arebe uko
Kubanza kumba no guthöbanukirwa n’kɛ itɛr bigufasha neza guhitamö abo wi̱gisha.
Impa̱mvu itumye umwana yöheredwa Y
Gutega ukuboko ku munwa no ku mazuru kä akɔröye cyangwa yitsamuye
Guthatha indhi̱tiramibu no kumucishikaridhä kui̱rwamamö
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahɔ ku ci̱i̱gwä 3.
3. Kugaragadha neza imiti̱ n’
Urumba bi̱dhɛjɛndɛ bɛtdɛ? Kugiraŋö apate imiti kɛ categanijwe? Taŋä inama
4. Wuga umubare w’amafungurö Manini agenewe umugore utwite n’uwontha
BATTHÖBÖRA GUTHAMA
Itegura kɔathɔ back back:Guthyiraho gahunda iɣamye ituma abamaze kä imyitwarire badaback back.
Uyu mwanaTeta arwaye Malaria, Umuthɔngha n’impi̱thwi. Imi̱ti̱a ni :
1.6 Kumenya pr mpuruza ku mugore utwite.
Gui̱ta̱mö kɛl kä ɣa̱ta̱ŋwä kä y’umunsi
Nimurangidha buri tsinda rirekane ibyakɔdhɛ cyangwa barabikinira böth bakuri̱kiye.
1.3 Gu ibörɛdhö biterwa n’ithuku nke, uko byandura n’uko byakwirindwa
Munthi̱ yabo ɣari̱bi̱ri̱bwa by'ingeri käbirimo(imböga, imbutö, inyama n'amapi, amagi, ibinyamapupu n'ibinyampëke, ibinyami̱thögwe kɛɛl n'ibinyamabuuta).
SN Intabwi̱ I̱cyakɔrö
Umujyanama w’ɔ cieŋ arakina a gufasha umugabo guthöhoka mu ruac mi ruac kɛ naath.
1.3. Gui̱ta̱mö rɛy bwa n’imiyobörö y’isakaza ruac
Ɣi̱pathi̱ci̱jwe ibipupe, ɛ jɛn ɣöö ci̱ naath ɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kä MUAC, ɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä uburebure. Saba bahugurwa kwandika mu makaye labo ibyo babona. Yoböra ikigani̱rö, uthɛbe abatödhawa wä i̱cyö babi̱vugaɣö, ukore incamake u kurud bafata ibipimo ndangamikurire(ibiro, uburebure, MUAC).
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö akɔrɛra mu mathinda y’abantu babiri, bagaragadhe ŋot buɔ̱ny buɔpörö batanga lät/rakapörö n’akamaro kɔi̱kɛ lät/raba y’i̱tödhö by’liak mudugu kubidu, babyandike ku rupapuro runini badhethaŋidhɛ bayobowe n’ubabanditödha.
7.Kudhudha nedhä ipi̱ci yö kɔhɛrɛdha
Ni kuruɣɛ rugero abagenerwa ruac ben kɛ ku nyigithö igiye gutangwa o Guthyiraho amabwiriza ngenderwaho kugira ngo ko y’umunsi itangwe neza.
Ibyandi̱kwa ku gipapurö thi̱'i̱bumöthö:
Ifishi yo kubonedha urubyarö umukiriya atahana igizwe n’ibice bi kɔmɛ umujyanama w’ciaŋ yuzuza:
3. Iɣuri̱rö ri̱’urubi̱rukö
Uyu mwana api̱te ikigerö kiŋani̱ n'amëdhi̱ 24+ amëdhi̱ 7 bingana n'amëdhi̱ 31 n'iminsi
Uduthanduku rɛw biɛmö imyanda ya too muri gaɣunda yo kubonedha urubyarö mudugudu.
1. Kuba yaraɣuguwe ku ciörɛdhökiri̱ɣö
Gutega amatwi kandi bisaba kurɛba no kumba ibyo uwo muganira a ruac kɛ kui̱ lätni (nko kwitsama, kwimyodha, kurira), ukamufasha kubiha amagambo abikwi
UBUZIMAKuzuzha ipi̱thi̱ yö gukɔna uko umurwayi̱ w’igituntu yapathɛ imiti̱
Inama kuri̱ Malaria
Ibikorethö bayo gufasha abapite imbune
Igiköma kigi̱dhɛ n'imbange y'ibinyampɛke n'ibinyamithögwe. urujɛrö Thöya,
1. Gua̱ny ɛ gɔaa i̱mpa̱mvu umwana yoherejwe
Umwarimu witwa Birikunzira Tɔmɛth, amaze i̱ri mu kiruhuko cy’izabukuru, yapashe abana baturanye akabigishiriza munzuye, nini ariko ifite utudirishya cyane, Birikunzira yarapite inkorora amara dutonyɛ amezi kubavuzakiyatu, abana babiri abo yi̱giga bagira inkorora n’umuzapikɛ baraba imiga bäthaŋbömbi̱baki̱rwäye. Mumiryangöy’a böbanan’abaturanyintawigearwarai̱gi̱tuntu. Bändujwɛ Nandɛ? Yabanduje mi̱ cɛ cam? Ithömö mukuyemö ni irihe? Taŋgai̱na̱ma.
2. Vuga ɣɔw 5 by’ingenzi wakora ngo ufashe umurwayi wo mu ruac gusubira mu la̱t ni ?
2.5. Ni ryari uɣɔr rɔ gukenera ubufasha bä kwa muganga?
2
Thyi̱ra MUAC ku igufwa tha̱a̱ŋ upime uburebure ahereye mu kadirishya k’utwambi̱ ukagedha mu nkököra
Ibindi̱yakɔrɛwe
Thaba abatöthwa guthubi̱dhä kä bikurkira nyuma baze guköthörana Ni ibihe bimɛnethöthö by’indwara : Malaria yöröheje, Malaria y’igikatu,
Kubaɣa abitabi̱ri̱ye i̱ti̱ y’umunthi̱
Ikigwa cya 3.3 Umwi̱tödhö
2.Vuga amabwiriza wibuka arebana no kuzuza ifishi yo guna umugore utwite?
Thaba abatozwa weer amatthinda mato y’abantu bane (4), maze bategureino ari umurwayi ufite aprɛk bikɛ: agari̱nda, kudathinsira, kutiyitaho, no kutagira ikimushimisha, abandi 2 ari ufashar wamuherekeje, undi ari umujyanama w’ɛki̱li̱ wamwakiriye akamutega a amatinga buguri we, aga kuguri we. Agakinö karamara iminota 15. Bwira abatödha kɔ buri tsinda riza gusangidha ithinda ryagutthe uko byagendhe n'icyo bigiye mu mukino.
Mu rwego rw’imirire, ɣagaragaye ko indwara z’imirire mibi zigikajije umurego mu bana bari munsi y’imyaka itanu mu Rwanda.
Kubakaŋurira rɔ imiti̱
Uruhinja rugömba kuba rukurura intama nini buɣörö kandi runyudhamö rukuruhuka.
Umwana war ki te kɛ yitabwaho ari mugö cy’ivuriro ciita ku bana bapite lät by’imirire mibi guicnwa baba mu bitaro (IMU: Inpatient Malnutrition Unit) ithura rigömba kɔrɔrö mu minthi̱ 7 nyumɛ yo guthɛrɛrwa
N’UBURYÖ YUTHU̱DZWA
Ku mubare muni̱ni̱ w’abantu
Ira bumhi̱ bunthɛ yagufasha: Wowe n’ugufasha mwahawe amahugurwa ɣa̱gi̱je kandi muɣagadhe neza m mɛ wanyuyu.
Ibi̱dhami̱ni̱ yakɔrɛwe,
Gu naath ko gaɣunda yo kubyara yujujwe. Niba itarujujwe, badha impamvu kändi ubapathɛ kuyudhudha
Ndhiɣö bi̱i̱nthi̱. Ndiyidhɛye
Gukaraba inkɔki n’amadhi̱medha n’isabune cyangwa lät wica udukoko wabugenewe buri gie ciöth bibaye ngo nyuɔmä y’i̱ki̱ lät bi lät.
Gusobanukirwa neza ubwoko ndetse n'inganö y'ibiribwa bagömba wafa (Gupata amafungurö nibura 3 ku munthi̱ kuridhɛ n' ibiribwa binyuranye buri pa̱ŋgurö).
Thaba abahugurwa kureba ku ikarita ya 2 y’ interpret mpuruza ku mubyeyi n’uruhinja. Ibi bimenyetso mpurudha bigömba kureberwa kɛɛl n’umuryango uko habayeɣö guthura.
Ɣän ŋa̱thä utekɛrɛthɛza
Nyuma gatö akamɛnya ko kä ari kibi kuko gi̱pɛtë ingaruka mbi. Iyo amaze kugimbuka ibyö byöth arabiɣudha agatan kwipatira icyemedhö cyangwa gushaka ibithöbanuro byereka ababyeyi kö ɣari ibyö baba bati̱tayeɣö.
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cii̱gwa cyambere
ICYIGWA CYA 1. 2: GUƔITAMÖ ABAGƐNƐRWABUTUMWA
Abapi̱mwä uburebure: amëdhi̱ 3, 6,9,12,15,
Kuba mu myenge i gua̱a̱thdɛ y' duŋdɛ (mu kanwa, mu mazuru, mu matwi, go̱o̱rɛ gua̱a̱th....) ntakame.
Kwitabira gaɣunda dhi̱ta ku baturage mu gace utuyemö
Ibikoreshot jek na bikunze gu ŋäc n’abajyanama b’ cieŋ
Kanedha Paul wavutse ku itariki ya mbere Mutarama 1978, atuye mu mudugudu wa Ruhina, akagari ka Ruli mu murenge wa Shyogwe akarere ka Muhanga, amaze amezi abiri api̱te inkɔrora n’umuriro, ɣacidhe iminsi itanu igite ikidhibakanwa, yahagaritse imiti ubukoro bwakanawaci bai̱ra̱thi̱ n'
Igithubi̱dhö:
Urujɛrö: Kɔlɛra, Ɛböla, Kövid
Amadhi athukuye
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMWANA KWA MUGANGA
abatha gutɛkɛrɛthɛ, agakora imirimo y’amaboko
Indwara zo mu buhumekerö ni indwara zifata mu biɣaɣa. Dhi̱kabo̱r mu bäböröthye dhi̱kaburuwa, asi dhi̱ka̱rä no gukömera dhi̱bamö icyoredhö. Bimwe mu bituma zavamö icyorezo ni thuɔ̱k zikwirakwizwa ku buryo bwihuse cyane ahantu haba naath babana begeranye cyane. Idhi ndwara zandura binyudhe mu matembabudhi (droplets) anyura mu mwuka iyo umut yitsamuye cyangwa akɔröye. Uburyo rusangebwo kuzirinda bu dääk ku gɛr imyumvire n’imyitwarire (Gupfuka umunwa kɛ akorora cg yitsamuye, la̱t udutambaro twabugenewe yithukura muzuru,....), kugabanya ubucucike bw’ahantu ɣatuwe ndetse no kwivuza ɣakiri cyane guzagö ɣampuru
Igicecyakabi̱rikitwaithɔ̱bi̱dhä ruac
Ibi si byö. Ayö umugore ahagaritse kunywa ibinini a cä guhita yoŋɛra gusama.
Uduthebe n’uduthate tw’amagufwa duhinguka jɔk,
Umujyanama azi neza inama zo kwirinda igituntu Gukɔrora ushyize ahoira akaboko ku munwa Kwithuzumisha mu ghe umwe mu rugö yanduye igituntu Kwithuzumisha mu gie umuriro urengeje iminsi14 Kwithuzumisha mu umwana agumya gutakaza kä kandi afata inyunganiramirire
Ithinda rya 2: Ni ibihe bimenyethö mpurudha/ ŋi̱i̱c simuthi̱ga nyuma yö kua̱mö kw’ inda?
1. Ɛthe Nyiramari̱dhä api̱te Malaria yöröɣɛje cyangwa y’igikatu?
Ipi̱thi̱ yö muri icii̱ gi̱tabö igidhɛ n’ibice bi bay’ingɛdhi̱: Nɔmerö y’i̱pi̱thi̱, amadhi̱na y’umukiriya, them a kɔresa, itariki yakiriweɣö, itariki azagrukiraɣö
Uŋni ŋäcä ŋäcä Imyitwarire
Muri iyi mbumbe ya gatanu tubonamo uko umujyanama w'akɔra gahunda yo guthura abarwayi yawɛ mu rwego rwow gu kɛ ciaaŋ bwabo.
kä ari ngombwa
Kantheri ni imwe mu ndwara zitandura ituma uturemangingo tw’umuburi twororoka mu buryo buda nyɔk
Kuvuga adategwa agaragadha imyanya myörörökero y’umugöre n’umugabo
Amakaki
UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: I̱thyö ciaba ari igithubi̱dhö cii̱dha. Mugeragedhɛ rɔthö mupathɛ
5) Bituma ababyeyi batahura ɣakiri kare ikibadhö umwana yaba apite
Ibihuru biki̱ki̱je urugö V
Umudhɛngurukö mudhi̱ma Umudhɛngurukö muni̱ni Umudhɛngurukö ukabi̱je
Itsinda rya 1. Ni izihe serivisi wasanga mu ciumba cy’urubyiruko ku kigo rɛy wec
3. Kwi̱gisha muri ruthaŋɛ bwɔ kwiri̱nda imiri̱re mibi
Mukörɛ urudhi̱ga murarudhɛnguruka niɣatangwa i̱ jɛn ugezwehö akore mu gakangara:
3.4.2.Ububudhi̱ bä’ibandhe bukömatanije bukörö na Binöme (ICCM) :
Kubatɛga amatwi
igicy’ imihangö : kuba ku munsi wa mbere kugeza irangiye. Mu bi thi̱n ɛ mi̱nthi i̱ri̱ y’i̱minthi̱ 3 7.
5. Kurya indyo yɔdhi̱ ku mubyeyi utwite .
Kumɛnyä ibi̱gi̱dhɛ i̱ti̱guye neza
3. Guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö lät gute
Ntabwo byemewe kwiyongerera cyangwa kugabanya igipimo cy’umuti umurwayi a.”
Kubönɛdha urubi̱arö
Ni jɛn bäkɛrɛtö no jɛn raan kɛl yiɛmedha yipashishije kɛ y’ingɛdhi̱ ahamye aba ku motivary n’ibyemezo byatejwe bifakerehö guɛtdɛ cieŋ n’imibereho myiza by’abaturage bityo bigatuma ihiga kirushaho cuɛ abaturage bateye kɛ.
Inyigithö ithubi̱dha i kɛn ruac abagenerwa ship
7. Ni ryari umwana agömba guthyirwa ku ibere nyuma yo kuvuka?
2. Kuɔ̱ŋ adategwa agaragadha neza i̱di̱ciɔn lät n’akamarö kabyo mu gukɛ indwara z’ibyoredhö
Uburyo iyi rɛc yudhi̱wa
Uyu mwana arwaye Malari̱a, Umuthɔngha n’impi̱thwi. Imi̱ti̱a ni :
Abana barebwa na gaɣunda y›imikurire mu mudugudu:
2. Ŋuɔ̱t cieŋ cieŋ mɔ ruac icyɔ ari cyo:
Kumenya kɔ afite imita i wä mukuringanidhaurubyarö
Umurwayi derɛ rɔ lot kɛ uburwayi kä derɛ rɔ lot kɛ ɣöö derɛ rɔ moc kɛ buteye.
Ubwoko bw’indwara zishobor tekɛ umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi o Indwara z’umutima we o Indwara zamazi wa o Indwara zidaki adh’ubuhumekero o Indwara zidiyabete o Indwara zidakiradh’impyiko o Indwara zidakira z’imyakura fa (kuuzabwonko)
1. Ni izihe nshinganö z’umujyanama w’ciëŋ uhagarariye abandi mu kagari?
Umwana wese uvutse ku mubyeyi ufite bai̱ra̱th itera SIDA, kɔadɛ uwongerera amahirwe yɔ kutandura ɛ jɛn bai̱ra̱th. Uwavukiye mu rugo, ababyeyi bagomba kwihutira kumujyana kwa muganga bitarenze amathaha 48 kugirango cope uwo muti.
Umujyanama yaganirije Mukamana yumba ntaheruka imiɣaŋö ɣaciɛ ukwedhi̱,mukɔrɛra ikidhamini gipima inkari̱thanga ntatwite,gutha Mukamana yamusobanuriye kɔ a kɔre bö kubɔnedha urubyaro kandi̱rɔb’urushinge yiö abufata ajya yirenza ukwedhi atabonyɛ imiɣa̱nö;yabwiye kandidhi̱
Mu giecy’icyorezo yiö humvikanye ibihuha bikwirakwizwa ndetse n’andi makuru atari yo, umujyanama w’liek afatanije n’izindi zego z’ibanze abeshyuza ayo makuru kandi agatanga raporo y’ibihuha bivugwamu mudugudu acinzwe ku rwego rwithumbuyeho
12. Kumufa̱c kugaragadha amaranga mutima no kukukira
Ibyici̱rö bai̱'abarwayi bari mu bufasharɛnzamunthi̱,
Kuzirikana ko umwanda umwana yitumye ubo̱r gukwirakwiza indwara nkuko bimeze ku muntu muru. kinde umwana ata kuba yakɔrɛza ubwiherero, ni ngombwa kujugunya umwanda yitumye musarane cyangwa kuwutaba neza.
Ayö arangije aragi̱thukura akagi̱thi̱ra mu gakɔrethö käbugenewe gappundiki̱ye.
UBUZIMAGutegura Nyuma yo luäk i gɔaa ry’ibanze, ugömba gutegura uko uza kä ubutabadhi̱ bw’ibanze, bibaye ngombwa. Tegura thin uri buthöhoke aho hantu kä ubona ko social bwawe buri mu kaga. Uhamagara urwego rw’ubuzima rugukuriye, indhɛgö z’ibanze ndetse n’indhɛgö z’ali̱. Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibanze kugeza buɔnyɛ ubufasha cyangwa se ubacije kɔhɛrɛza uwagidhe ikibadhö a dɔ̱ŋ kubona gua̱a̱th bwithumbuye. Ɛn waɣuye n’abagize ikibadhö benci, mbere na mbere usaba ubufasha.
UBUDHIMAUruciŋɛ
Kɔdha neza amathaɣane ibiyikö amakanya n'ibikɔmbe, utujerekani̱ n'amathapuri̱ya
UBUDHIMAGupka igikömere wipacije bändɛj
Gutakadha urudhi̱ rudatɛn mu gitsina kandi rupite impumuro mbi akenthi̱ ruvanze n’
Kanthɛri̱ y'inkɔndö y'umura iterwa n'agakɔkö kɔ mu bökö bwa bai̱ra̱th kitwa "Yuman PapillömaBai̱ra̱th" (HPV).
ICYIGWA CYA 1. 5: GUTEGURA IGIKƆRWA NYIRI̱DHINA ....
18. Kurumwa thiɛlɛ kudwingwa
2. Vuga incinganö z’umujyanama ŋäc ruac kɛ kui̱ ubutabadhi̱ bw’ibanze ku rwego rw’umudugudu? ubuzima.
Kuyöböra dɛtha
Indwara/serevisi abajyanama b’ social bavura/batanga mu midugudu
3) Di abɛte yo mu bagore batwite. Kä ni diyabete dëë kubɔnɛka mu bagore batwite batari bayithaŋwe. Iyo bamadhe kubyara irakira ariko yongera ibyago byo kurwara diyabete yo mu bäkö bwabiri.
Nyuma y’iyi mbumbe, abatödha badhaba bärɔ̱:
Gukɔrana ni’i̱dhi̱ndi̱ indhɛgö dhi̱i̱ mu lätdɛ
Ni nde bajya kurɛba yi̱ö badɛna inama?
KURWANYA INDWARA DHITANDURA UMUDUGUDU
Icyitonderwa: Umujyanama ruac kɛ naath kɛ kui̱ kä ɣöö deri ruac kɛ jɛ (mu isomo rwa mbere).
Kugira ŋäc ku ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire mu gi ci’icyorezo
Inama dhiɣabwa umubyeyi
Kureba niba uwagi̱dhe ikibadhö yumba
Umuntu wagize ihungabana mu gi cyo kwibuka Jenöthide yakorewe abatutsi muri Mata
Ni igikoreshö gifa̱cä gupi̱ma ubuthyuɣɛ. Igipi̱mö thi̱'ubuthi̱yuhe kigi̱dhɛ n'ibice 3:
Kudhudha nedhä umwiröndörö w’umwana
Akamarö:
21.Kumenya ubuji̱anama ɣakuri̱ki̱jwɛ ibi̱thubi̱dhö byabönɛthe
Guthura mu ngo
Utanga ikiganirö akɔra incamake, akabadha abagikurikiye niba nta bibadhö bapite kubyagani̱riweɣö, akabadha ibyö bifudha kuganiri̱dhö ubutaɣa, agacimira, a̱p agathödha.
GUTHU̱DHUMA KÖ BIKÖRA NƐDHA
Mu mathinda y’abantu umunani, mujye muri serivisi yo kubɔnɛdha urubyaro ku kigo nderra cieŋ murebe ishuthö rigaragadha imyanya myibarukiro y’kɛ kɔrɛ n’imbere y’umugore. Mwandikɛ i̱byö mubönyɛ, muradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö mwabönyɛ.
UBUZIMAKumenya ibipimo umujyanama ruac kɛ ɣä azakuridhi̱za atanga ruac ku ndwara z’ibyorezo muMudugudu
Malaria mu marathö kandi api̱te nibura kimwe mu bimenyetso bya malaria y'igikatu, ubwo arwaye malaria y'igikatu. Ohereza Rapidsms yo gutabariza umurwayi wa Malariya y'igikatu, puɔ̱th umwohereze ku kigo Ndera ciɛŋ.
Vuga nyin by’ingenzi by’ubwirinzi bi wä n’abajyanama bi’ cieŋ mu kwirinda ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo
Muri iyi mbumbe turarebera kɛɛl uko umujyanama athura umubyeyi n’uruhinja nyuɔ yo kubyara, rɛwdɛ n’ibitabo yipathi̱ mu giɛ ari mu kɔrɔ cyo guthura.
8. A̱ɣo̱ mi̱tä wawɛ/ujya: Niba wakiriɛ imiti̱ andika i̱dhi̱na ryä̱ö imiti̱ yavuë, niba umu uthöɣɔtse andika cyangwa abarwayi.
Uruhare rw’umujyanama w’liak mu guna abarwayi bo mu ca̱rä bafata imiti nk’uko bayandikiwe na muganga
Kubadha umubyeyi niba umwana yarahawe ikinini cy’inzoka mu cyumweru cy’liak giruka ukamushimira wasanga ataragiyeyo ukamwi̱gisha ibyiza byabyö
2. Vuga byibuze la̱th bitatu wakora kugirango wongere amahirwe y’umwana uri munda kuzavukana kä wä.
2. Ɣi̱ö uruɣi̱nja barryamicije ɣaŋtu ɣakönje, urugɛrö: amedha, umudhani̱ cyangwa igitandä kɔnje
kumurwadha thiɛlɛ kumwitaho kɛ yarembye
Imi̱terɛrɛ yaɣabɛrɛye i̱mpanuka
Agomba kwita kandi k’kɛ w’abandi bantu bari ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ligue, birinda ko haruwagira rɔ akora kikamubiramo guhungabana cyangwa gutakaza live.
Thaba buri tsinda rihitemo rigeza ku bandi ibyo ryagedheho ba dɔ̱ŋ impapuro,
6. Guiaŋ ibyöredhö bändura bitewe ni ithukunkeya
Buri mutozwa arathabwa kuɔ̱kɔ ya ruaca utɛr abagenerwa ruac bakɔye mu nyigithö.
Mugusukura neza ahatangi̱we cuŋɔ rɔɔdɛ dukä kuzirikana ko nta mwanda wahaye cyangwa bhacyose gishobora rɔ in nyɔk kɛ rɔ kä ji̱ wec bw’,
4.Gutanga u ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u ruac ku kibazo uthɛn mu kɛɛl
Ibimɛnethöthö bikundhe k garagar ni ibi:
2. Uburyo bä kuɔ̱a wä kɛ b’uburumbuke:
Mu mathinda y’abantu batandatu, mupacijwe n’umutödha, mwungurane ibitekeredhö ku bipimo umujyanama w’liak yipathisha atanga ku ndwara z’ibyoredhö. Ibö mubönyɛ muradha kubithaŋidhɛ abandi
Bapathɛ guhitamö ibyö bäkɛni byihutirwa kurutha ibindi Bahudhɛ n’ imirya yabogö
Imfashanyi̱gi̱thö z'igiga zigenewe abajyanama mu mudugudu ku mirire y'umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
Kurwara ibice nk’amenyö n’amathö
2. Mutöni̱ acika intejɛr cyane , yonka buɣörö ari munthi y'amedhi̱ abiri̱
Iyo kimwe muri ibi kitägendhe neza bigira ingaruka ku wä ruthaŋɛ.
I̱ci̱gwä 3.9.Umwi̱tödhö wa 2:
Umutödha akwiza adhi̱ rw’indwara zitandura
3. Gui nhiamya wä nhiam biranga buri kibazo cy’ cieŋ gitunguranye mumudugudu.
3. Ɛn ɣöö deri rɔ moc kɛ ŋäc mi deri lät kɛ jɛ?
Ububudhi bw’ibandhe bukömatanyije
Gufasha umubyeyi cyangwa uwita k’umwana guhitamo bumwe yemera wara mu rwego rwo gukemura ikibadhö cyangwa kurwanya uburwayi bwagaragaye, ibi byitwa kugera ku bwumvikane
Iki̱gwa cia 2.2: Ɣumwi̱tödhö
Kuvuka nta ngingo cyangwa akavukana kä cyangwa izimatanye, n’ibindi
2. Kumuɣumuriza ko nagera ku kigo nderrabi̱ti̱ bazamuɣafasha bukwiriye kandi bwisumbuye
Gutänä ŋäcä nyayö
Buri gipi̱mö giɣabwa amanɔta bipacicije ipi̱thi̱ y’ibipi̱mö iri̱ho uduköni
Mini̱thi̱teri y’ ciɛŋ, yongeye gushimira aba lät kɛ bafatanije gutegura iki gitabo.
cy’bio cyagenze
3.Gutaɣura uburwayi bändudha buri mu kɛɛl agendeye ku bimenyetso byabwo
Yapacɛ ​​imiti̱ ntiyoɣɛrwa
Thaba abatödha path umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö: Ɣö buri wethe adha gutɔranya ibithubi̱dhö bai̱'ukuri, akadha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö abonye.
Budhi̱ma (PIH), ARCT Ruhuka, Öprömamɛr (I̱thyiraɣamwe ry’abapite uburwayi bä nhom....)
2
Ubuthöbödhi fatidhö: Guɛdhɛna neza umukiliya uri muri gaɣunda yo kubɔndha urubyarö agahabwa thi̱ribi̱thi̱ ɣakurikijwe amabwiriza
gua̱a̱th giteganyjwe: Amathaɣa abiri̱
Igi̱töbö cöciɛna ababyeyi
Umwana ufite kɛ by’imirire mi ihutiyeho idakabije u lätnwa n’ikigo rɛy wec ataɣa iwabo mu rugo
Gahunda (Serivise) umujyanama w’friend yoherezamo umurwayi/Umukiriya:
UBUZIMAGutegura ruac ubutumwa bw’umunthi
Akenci uman abathaba imyitwarire yigiye ku bandi, cyangwa thɛ athyi̱gikiwe n’abandi. Aba twa̱kɔ rɔ kɛɛl, (Umugabo, Umugore, Nyirabukwe,
5 n'ibipi̱mö ɛ umudhɛngurukö w'iki̱dhi̱gira cy'ukubökö/MUAC, bigaragadha kɔ ari mu muɣöndö. Uyu mujyanama yabwiye umubyeyi Ko Maɣörö ari gukura neza nta kibadhö kandi ko akɔmedha kumugaburira nkuko bi nhial.
2. Ipi̱thi̱ yo guna abagore batwite
Nyuma y’imibonano mpuza bitsina, karagagingirizo kugirango amasohoro agumemo mbere yo agakkurura
Ibörɛdhö bai̱'indwadha zandura binyudhe mu ithuku nkeya ni iböredhö bitera Indwara z'impi̱thwi.
Umubyeyi aba ari umunyantege nke mu minthi̱ i kubyara. Kugira ngo agire social bwiza, agomba kubonana na muganga nyuɔ yo kubyara, agahabwa inama zo kuboneza urubyaro akarya neza kandi akanywa bihagije kugira ngo agarure imbaraga anabashe kuyobora. Agɔmba kandi kuryama mu nzitiramibu ikoranyɛ wuɔ n’uruhinja rɔwengo birinde malaria.
Ingiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho Iŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: Ɛtha̱ɣa
Mu matcinda atatu saba abatödhwa bakörɛy
Kumenyetha aba mɛb'indhɛgö dh'ibandhe, abanyamadini, abavuga ri̱kumbikana ndetse n'abandi bafashamumbire umunthi̱ w' kɔnti/ikiganirö, n'icyo bigamije, anabathaba kudhitabira.
Icicirö cy’ubudɛhe Tɛlɛpɔɔn y’umurwayi
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.6: Gufasha umugore / umukɔbwa wagi̱dhɛ ikibadhö cö gukuramö inda
7 Guɣi̱niyaga
4. Kumɛnya lät utho̱y bugupi̱ bwa rapidmni̱ ku mugore utwite n’uruhinja basuwe
Gutänä u ruac bw’i̱ŋɛndhi̱
ICYIGWA CYA 1.3: Kubika nhiam imiti̱ n’ ruac kɛ naath kɛɛl
1. Amadhina y’umurwayi̱: Yegö
Kubyarira kwa muganga bigabanya imfu zikundɛ guhitana ababyeyi
Byongera airwe yo kudafatwa na jɛni yo muri nyababyeyi n’iy’uduthabö tw’intangangore
Badha abatödha icö baböna ku i̱pötö puthöbabuge niba ɣari̱ icö badhi̱ cyakörö n’impamvu
Kutegura umutwe n’igitudha ary mye yubitse inda
Mwandike kuri kä lät lät lät:
Nyuma yo gu ruac ubwo bubyimbe bw’ibirenge byombi, ɣa läthö gushyira mu nzegö imikɔmerere y’ububyimbe.
1.2 ŋäc Kwi̱ta ku mugörɛ utwite mu rugö
Abo ni abana bapimye bari ɣapi̱ yo kugwa mu muɣɔndö kubipimo byöthe. Muri gaɣunda mbonedhamirire yihariye y’iminsi 12 mu mudugudu bahura kabi̱rɛ mu kwezi bagategurirwa indyo yi̱öth kandi bagahabwa aparɛb mu medhi̱ atatu, ubundi bagapatirwa ibipimo by’imikurire tha̱a̱ŋ mu kwezi
Ukö TDR ŋi̱i̱c i: Turadha kubirɛba ku ci̱i̱gwa cya 2.
Akuran icyizere cyo kwiga ben nɔ kuzakura yiyongerɛ ben ben ben.
Thaba abatödha bajye mu mathinda 3 a. v Thi̱i̱ra Abatödhwa mu mathinda a agidhɛ n’abantu y’aban 3 na 6. v Ibuttha abatödhwä kɔ umwitödhö umara iminöta
Kubaka urugwiro, kugira ikinyabupfura n’ubushishodhi, gusesengura lät
Ithinda rya 2: Akamarö kɔ kubɔnea urubyarö ku mugabo
Kumenya gaɣunda y’ingendö dhö guthura abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha endh munthi̱:
Umubyeyi a dɔ̱ŋ kɔntha yicaye, yegamye cyangwa aryamye. Ni ngombwa ko aba yumba ameze neza nta kimubangamiye. Nk’uko wabyize mbere, iyo umubyeyi ahagarithɛma cyangwa apite ububabare, amacɛreka ntaza neza.
UBUDHIMAMA̱ri̱kɛri̱
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 73 w’ligue taliki ya 29/08/2011, ni mwene Kaburame Claver na Mukamana Christine batuye mu mudugudu wa Karemereye, akagali kaKumuvu lieŋ, umurenge wa Rwaniro Akarere ka Kamojeyan muzaituama a ni1979800566780344, tɛlɛpöni̱ni
1. I̱thyörɛdhö ni Iki?
Ibipimo ndangami ni̱kuri̱ bigidhɛ thiɛlɛ gupima jek, uburebure n’ ikidhi̱gira cy’ukubökö u igipimi̱thö cya MUAC
3. Agathökɔ: Kadhɛnguruthe umuvaruɣagö kandi nikö kavubura i̱c kini̱ni̱ cy’amathöɣörö intanägabö dhöga̱mö ;ayö mathöɣörö ni yo yöröhereza intanägabö kwinyagambura zikagendä ku bumöröthye.
2. Ɛn ɣöö tekɛ ciaaŋ mi gɔaa?
Iki̱gwa cia 3.2. Umwitödhö
Kudhudha ibitabö akorea
Gufashaabarwayibömumutwekudaci̱ri̱miti̱babibuthakujyakuyifata.Aɣö bida tekɛ bakajya kwa muganga kuibadhanira
Tha̱ba abatödhɔvuga kuɔ̱ŋ ngari
UBUZIMAKuvuga ruac kɛ kui̱ lätni/kɛ ruac kɛ naath
Ni iki mwagɛndɛrahö mu guhitamö aɣatangi̱rwa jɛn y’umunthi?
1.Gutakadhä Gu cieŋ Uramukömanga ubwenge lät Uramuhamagara
Kwuzuza ibitabö nyumɛ yɔserebi̱thi̱
Iyi mbumbe izafasha umutödha kubahiri̱dha amabwiri̱za y’ikuthanyamakuru ɣakɔröpörö, kubahiri̱dha amabwiriza y’uburi̱dhö bäwörapörö n’ amabwiri̱dha ajyanye n’uburyö bä guthɛngura n’ubudhiranenge bäyö . Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutozwa adhabasha : Kumɛnya uruɣare rwe mu ruac api̱te ubudhi̱ranɛnge.
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO 4.2: Ibice bai̱'ingɛdhi̱ bi̱dhɛ ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛthɛ n'uburyö yudhudhuwa
Guɣumɛkɛra kändi̱ inthi̱gane
Itari̱ki̱ y'agateganyö adhabyari̱raɣö: 4 Werurwe 2010.
Ibimɛnethtö mpurudha bya Di̱abeth
Gukubita ka̱m y’intugu incuro 5 mu agi ari gukɔra kumuɣagarara cop, ukabuthanya amabɔko ugacira ibigandha muri mugabudhi̱ yakɔra ugakanda ujyana nyɔk
Inthiŋanö z'umubyeyi̱ w' intangarugero muri gaɣunda bönɛdhamiri̱re yiɣari̱ye y'i̱minthi̱ 12 mu mudugudu
Thaba abatödhwa män umukinö nyigithö u lät
Amoko ya wäi akundhe kuboneka cyane n’ wä byazo
S/N ɣari̱y cg impungɛŋɛ YEGO OYA
Intangirirö: .2.3.Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, but ni ibike nciɛr?
Ikibadhö: Ni ibihe wä ŋot umujyanama yipathi̱tha mu gië ataga thi̱ribi̱thi̱ mu giɛ cy’icyoredhö?
Ingiŋɔnthaŋanyathömö:
Kɔde z'ubutabadhi̱
Umutabadhi̱
Gutanga tɛkɛnikɛ jak y'i̱ŋɛdhi̱,
4. Thöbanurafa̱cä ubuɣabwa umugörɛ /umuköbwa wagi̱dhe ikibadhö cö gukuramö inda kumudugudu?
3.4.8.3AKATÖ
2. Ni ubuɣɛ warɛgak bw’ingɛnthi̱ umujyanama w’ cieŋ abwira umugore utwite muri buri thura amukoreye?
Kwigisha umurwayi wo mu ruac, umuryango we n’abaturanyi mu gi ari ngombwa la̱t byo gusubirwa
Abajyanama b’ ciɛŋ barasabwa ben kɛ ben ɛ gɔaa n’izindi nzegö ciɛŋ bahuriye ku nshingano zo kubungabunga ruac bw’abaturage:
Nidhi̱ɣɛ ɛ i̱thtëmä min te dhɔɔr iki̱dhi̱mi̱ni̱ ci̱’ämä uëth TDR
Kugaragaradha impamvu zagaragaye zitera abana ku gwingira bahereye kumakuru bakuye mu miryango ndetse bakabakore ububugidhi̱ kugirango bakɔmɛdhe gukumira ikibadhö muburyo burambye
Ubwiciŋi̱dhi
Thɔbanura bö ingämba dhɔ imyitwarire
Imvumburamatsiko ku kudhudha Ipici yo guna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti / kungurana ibitekeredhö
(Tɛkini̱ki ya Ɣei̱mli̱c).
Tanga ubutabadhi̱ bä'ibandhe bwakö kanya.
2. Niba ari öya n’iki yagömbaga buɔ̱n cyiyongera ku bujyanama yamugiriye, kubera iki?
2.vuga lät 5 by’ingenzi umujyanama yakora byafasha kubungabunga live bw’umubyeyi n’uruhinja rwe?
2. Ɣɔ̱m wec cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋ cieŋhni cieŋ cieŋ thiä
Mu matcinda muramaramö iminöta
3 Umwana a dɔ̱ŋ guhindukira akurikiye amajwi, cga akuri̱kiza amathöbɛ̈?
Kwɛm hipacithi̱jwe i̱mphanyi̱gi̱thö( nyuɔ̱thdɛ)
Umujyanama azi neza Inama zo Kwirinda imirire mibi Kubadha umubyeyi/ uwazanye ubana umwana yaritabiriye gumwanana imikure y’u Gushimira umubyeyi/uwazanye u mu giɛ umujyanama asanze umwanapimwe Ikizigira ci’ukuboko,Ibiro,n’Uburɛburebure Kugira yo gupimitha Iki̱dhi̱gira cy’ukubökö,Ibiro, n’Uburebure muri uko kwedhi̱
Umujyanama w’interview aba afite inshingano zo ini ubukangura abaturage kwirinda iö ndwara abigisha iö ndwara y’icyorezo yandura n’uburyo abaturage bakorebayirinda.
3.1 Kugaragadha ɣökä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
3.4.6. Iɣamɛ ry’uburi̱ngani̱re n’ubwuzuzanyɛ mu kɛɛl ibisobanuro by’amagambö amwe namwe
Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱:
Kumɛnya tha̱a̱ŋ bwipacithwa batanga rɛt y’umunsi
1.Gukuraraho imyanda buri gi iboneka muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mudugudu
Ni ayahe makuru yuzuzwa mu mapici a ruac mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije
Gua̱thdɛ ɛn ɣöö bi raan ɛ ŋa̱c,....)
Umutödha araganirira abatödha inkuru yanditthe mu gitabö cy'umutödha igamije gucimangira a cɔr bamadhe guɣabwa ibafasha kumba neza icyigwa.
1.3 Gutanga inama no Kohereza ku kigo ndera cieŋ abagore/ abakobwa bose bakuyemo inda
Ɣi̱ta̱mö bä mi̱ ci̱ pa̱thi̱tha gɔɔdɛye kumitere y’ikibadhö, mi̱th amedhe, ubufa upi̱te ndetse n’ta̱a̱biɣari̱
Thigathi̱ra akabökö gapi̱te ibikömere. Pa̱ŋgura i̱mathi̱ni y’ijaketi kä ukuremö urutugu ruri̱ kuruɣande rw’ kä rudapite ibikömere. Kuramö ijaketi yöse uyinyyujije kuruɣande rw’ kä rɔgi̱dhe ibikömere
Y’UMUNTHI MU GIƔƐ CY’IBYÖREDHO
Kugira ŋäc ku jɛn bwa n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifashishwa mu ruac u ruac kɛ cy’ibyorezo
Kugaragadhanɛdhainshinganöz’umujyanamaw’ruakmuguna indwaraz’ibyorezo
Amödhi̱/
Kugira ngo abajyanama b'liek bakore umurimo unɔze kandi bihutishe kugera ku ntego igihugu cyiyemeje, hateguwe mahugurwa kuba agamije a utɛr bwibanze ku buryo jɛn kubɔn urubyaro n’ ujyanama: ciaaŋ, ciaaŋŋi̱bɔro n’imyifatire uru gutan a jɛn kubɔniŋ urubi ro̱buɔ: (uruni̱gi̱) n’udukini̱ri̱
4. Kuni̱gwä
Umugore utwite urya indyo yöthɔ
Kumenya uko bavura Malaria y ;igikatu
2. Guä agaciro ciɛŋ bw’umwana n’ umubyeyi
Umuntu ufata imiti igabanya ubukana bwa SIDA yiö yumvise ameze neza a dɔ̱ŋ gu imiti (oya).
I̱thuku yö murugö
Guɔk uko ibyöredhö bi guaŋ ku ndwara zikiŋi̱rwadhandura
Muri iki cyicirö, imikurire y'umwana yibanda ku bijyanye n'ithuku nö gusaŋi̱dha abandi ibitekeredhö, ibyipudhö ndetthe n'amarangamutima
Gutɛga amatwi umubyeyi
Muvuge uko ibiganiro biɣudha abari mu zabukuru lät, tuɔ̱ŋ wese arathubi̱dha uko abyumva ariko ushaka guthubi̱dha arathyira akaboka kä kɛ, nyuma turarebera kɛɛl iby'ingɛdhi̱
Icii̱gwäcia 1.1Umwi̱tödhö 2:
Aɣumeka bimugöye/Ani̱ɣa
Tɛrɛdɛ: I̱bö thina̱ri̱ mbidhi̱. Ɣarya wavudhe kɔ yagiye kwa muganga inthuro dhingahe?
Umusaruro w’w 3.4: Gɔ̱ri ruacdu kɛɛl kɛ ji̱ kä ji̱ muɔji̱tanä.
Inkuru y’umubyeyi wapputhije uruɣi̱nja wi̱twa Anima
Amatsinda kandi atanga amahirwe yo kubona kɛ ku jɛn budatha ku bibadhö duhura nabyö mu lät bityofasha kubona ibithubidhö
2019 adharanjidha imiti̱ y'icyicirö cya mbere ryari? Kɔntöröle y'iki̱dhamini cy'ukwedhi̱ kwa 2 kidhaba kuyhe tariki̱? Kɔntöröle y'iki̱dhamini thi̱'ukwedhi̱ kwa 5 kidhaba kui̱he tariki̱?, Kɔntöröle y'i̱ki̱dhamini thi̱'ukwedhi̱ kwa 6 kidhaba kui̱he tariki̱?
I rinodha imyigire n’imyigiciri̱dhe
Kuzamura ukuboko kw'ibumöthö, u nyɔk intoki 3 cyangwa 4 z'ikigandha cy'iburyo, Gukorakora ku ibere ry'ibumöthö uhereye mu kwaha ugana aho ritereye, gana kɛ maze uzenguruke ibere ryose gahoro gahoro gahoro kandi witɔndhɛ kä nɛy ti̱i̱rize ku imokö.
Ɛn ɣöö ŋäcni naath ruac kɛ naath, ruac kɛ naath kä ji̱ wecmuɔ̱n, thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ (RapidSMS).
Kutɔnka buri gi: uruɣi̱nja rugömba konka nibura inthuro 8 ku munthi mu byumweru 4 bya mbere n’iyo rwaba rutabi̱thaba i̱dhö nthuro. Ababyeyi kandi bakɛnɛra kɔntha nijörö. Ayö umubyeyi atɔnkɛjɛ uruɣi̱nja kɛthi ku manywa na nijörö bituma kuyöböra bigabanuka
Rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱ lät kɛ’abajyanama kɛ ciaaŋ
Ntukitume mu mugɛdhi cyangwa ɣapi̱ yawö
4.4.2.Ibi̱dha byö kɔntha umwana ntakindi umubyeyi aruɣaye
3. Mbethɛ ikibadhö cyo mu ruac cya Mariya gifite ntɛrɔ̱ ki tuɔɔk kä rɔ kɛɛl kɔn?
Umukɔndö uva ciɛngwa uhishije
2) Ryamitha uruɣi̱nja mu gitudha cya nyina, rurinde imbeɣö urwambi̱ka ingöperö n’ amathögi̱thi̱
Umutharurö cuɛ 3.1. Gushyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire dhiɣariye dhigenewe abana bugarijwe n’imire mibi kɛɛl n’abapite imire mibi bitabwaho bari iwabo mu mudugudu
Yannick 4 50m 27/01/2020 Abɛnɛkɛ ciɛrkä
15.Kumɛnya gu kɛɛl isuku ku mubiri w’abagize kɛɛl n’isuku y’aho batuye
Kumenya no kɔhɛrɛthɛ ababyeyi bagaragaje ibyö bimɛnyethöthö ku ivuri̱rö
Kwi̱gisha ababyeyi n’imiryangö ku bimenyethömpurudha
Kɔdha abana intoki̱, kugaburira abana thiɛlɛ kureba niba barya netha ifungurö ryabö
6. Gukuba ubujana udhɛngurutthaɣö ikigandha kändi uzamure ugani̱tha mu nkököra
Kuriduka kw’ibirombe bakuramö amabuye y’agarozö
Bitewe n'imiterere y'impanuka, indembe cyangwa inkomere ba lëu kubanwa ɣö yagiriye ikibadhö, ɣi̱pacithi̱jwe bumwe muri ubu buryo:
Icii̱gwäcia 1.
Mu guthödha icii̱gwa cya 1.1:
Igitthi̱na ci’umurwayi̱
UBUDHIMAAgappukamunwa
Ni ibiki Thudhana na Mariko badɛdɛɣö bathödha inama? Ni idhi̱he nama mwaɣa
3.2.1. Isura rya mbere: Guthura umugore utwite ku nthuro ya mbere
Guth nhiam akamarö ̈ i̱ti̱ pi̱ti̱ye abagɛnɛrwa̱th
2. Ubwi̱tɔndhi mu kubara imiti̱ n’ communjyanama w’liak a ŋäc buri kwezi.
1.Igihe ufite umabare munini w’indembe cyangwa inkomere ciɛkä ni abahe uzashyira nk’umujyanama w’liek mu ibara ry’umutuku cyangwa ikiciro cyambere?
Umwi̱tödhö wa 3: Gabanya abari mu mahugurwa mu mathinda matɔ matɔ y’abantu 46 kuri buri tsinda. Ɣa buri tsinda za kɔpi z’urugero ku nkuru z’umuryango.
Bitewe n’ruɔp bw’icyorezo, umujyanama w’liak a lëthdɛ ubufasha bufasha: Gupata igipimo yaherewe u wä n’inzego zibishinzwe (urugero: igipimo cy’umuriro, igipimo cym umurwayi ahumeka, n’ibindi rɔwi̱ama’ wagaragawemö icyoredhö cyangwa ku muntu wari wagaragawehö n’indwaray’icöredhö,....
UBUZIMAKumenya kwandikadɛ tekɛ juey malaria mi̱ /thiɛl juey
Nki igitambambuga, umwangavu/ingimbi ɛ kuvumbura, kumenya aho agarukira, ku ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca ŋa̱c kä wabikoze. Ibintu bi akora, imyitwarire n’imiketereze agɔmba kubi cuɛ ngo ahitemo uwo azaba we.
Nyuma yii̱ ’imbumbe y’ kɔ, umutɔdhwa araba ashobora:
Indwara z'amathö
Ubu bufasha bushobora gutangirwa mu bitaro kwa mugang cyangwa m rugo mu giɛ umurwayi yasezerewe ngo ajye gukome a kwitabwaho murugo.
Kurengera ibidukikije(Kujugunya imyanda ya ɣapɛbugenewe kandi igaywa ɣakuri̱kije i̱böra n'itabora)
Imirire Kurwanya ubwandu bw’agakö gatera
Bai̱ruth, mi̱köröbɛ, ba̱gi̱tɛri̱ n’ibindi. Muri rusange, ako gakoko gatera indwara ni ingenzi kugirango icyorezo kibeho; ariko ko konyine ntabö gaɣagije kugirango gatere i̱ciörɛdhö; niyo mpamvu hari ibindi bikenerwa kugirango wutdä wanduye agakoko agaragaze la̱t by’indwara. Muri ibi ɣari̱mö bä bw’agakɔkö bwo indwara, ndetse n’inganö (döth) y’udukɔkö.
Thaba abatödhwa kä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, buri wese athubi̱dhö ku kibadhö ubuthɔbanuro bw’aho tëk athyirwa muri rapörö aturuka?
Kumba dɛ thi̱nɛ gufasha kubishakira ibithubi̱dhö
2. Guthöbanurira imiryangö impamvu kɔntha kare uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka ari ingɛdhi̱
Inyöböra̱miburi̱re yö kuvura Malaria
3.4. Guthödha thä y›umunthi̱ no räpörö
Ibithubi̱thi̱ö ɛ
UBUZIMAMuganire ku ngingo za ngombwa unababadhe niba nta bibadhö abahugurwa bapite. Tangira ubaza ikibadhö cya mbere ɛ jɛn gi kandi wumve ibithubi̱dhö batanga mubiganireho nyumä usobanure cyangwa usome mu ijwi riranguruye kökomedhe ku bibadhö bi la̱t.
(Ikigondera wec n’inzegö z’ibanze)ata ngau ruacbw’impuruzaa lät tel efonecgubundiburyöbw’ikoranabuhanga buteganijwe
UBUZIMAImpinja 3 dhö mu biɣugu by’Iburayini̱böbappabari̱muthi̱y’i̱minthi̱ 28ku bana 1000 bavuka ari badhi̱ma.
Kwiɣani̱tha uwaje kwivudha.
Guɔm amökɔ y’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugaragara Gukunda umurimo
4 Yi̱ö ɣari i intu githakujë ɣapi̱ ye, umwana agaragadha kɔ acyumbi̱the?
Ikigwa cia 2.1. Umwi̱tödhö 2:
Gua̱th no kugaragadha abapi uburwayi bw’inyongera bagomba kɔherethwa ku kigö ndera
U Rwanda r ateye ilangkah ishimishije mu bijyanye thiɛlɛ ku imfu z’aba kuriabari munsi3 nahoimyaka 5 aho zawɛ ku bana 196 muwa wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 100 bavutse ari bazuzma mu mw ka wa 2020, umubare kufa w’ruabana ba bana 1000 bavutthe ari badhima nk’uko byagaragajwe n’ lät ku bwi̱öŋɛrɛ bw’abaturage n’liak mu Rwanda (DHS 2019/2020).
Ni bi̱za guha umwanaɛn wa SRO uko yitumye
2. Ɛthë i̱cörɛdhö gitɛrwa n’iki? Umutödha arajɛnda abunganira mu matcinda
5.Kumenya kohereza ku kigo rɛy ciɛŋädiɛn ari ngombwa
5. Gua akamarö kö kubyarira kwa muganga.
1. Kuvura abana bagaragaweɣö pi̱rit by’ imiri̱re mibi iɣutiyeɣö yöröɣɛje
Nɛgatip: ni̱ ukuɔ̱ŋ kɔ nta bändu bä bai̱ra̱thi̱ ya SIDA buri mu marathö
Igithubi̱dhö: Umuröŋö w'imikurire w'uyu mwana urmera kɔ imikurire ye yaɣagadhɛ (ibiro nti̱bi̱yongera na butha)
Igiye kä kugwa
Umwaka: 20192017= imyaka 2 iŋä n'amedhi
5.Kumɛnya neza ingarɔɔkä z’indwara zidakira
1. Kumenya Ibikoreshö bi̱pacithwa wärgö umujyanama api̱me inkari z’umukobwa /umugore a full ko atwite
I lät kɛ gaɣunda yo guna imikurire y’abana mu mudugudu
UBUZIMAGutakadha nta mpamvu ithwi
Mu rugö, Kalitha ɣööra yigundhe, ntabö akina na bäŋdhɛ be. Kw’ithuri̱, ama̱nöta ye yaragabanutthe cyane. Mama yamubajije icyö yakɔra ngo afashe uwo mwana?
Indwara zandurirwa mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na dhi̱tera uduthɛbe mu myanya ndanga gitsina; Two dusebe tukabera inzira bai̱ra̱thi̱ itera SIDA mu kwinjira mubiri w’umuntu
Kumuɣa amadhi̱ agakaraba
Umujyanama w’interview azifashisha igitabo yanditsemo abagore n’abakobwa batwite mu mudugudu
(3), ukabikuraɣö.
10) Kwipimitha ku batwite
Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkeredhö binyuranye, muthindagire ibyö iŋɛndhi̱ iy yibandaɣö.
11. Kuribwa cyanɛ umutwe bikabije
Igitabo cy'Umutödha n' icy' umutödha
Nɛy ti̱ ŋuan
Bwira abatödha baɣi̱tɛmö igithubi̱dhö thi̱'ukuri:
Mu mathinda mukine umukino nyigithö wo gutegura no guthura abarwayi batatu
Umugödhi̱ uɣudha umukandara n’ imathi̱ni ipima umubudukö
Ukö akarima k’i̱mipuka gakörö
Thaba abatözwa bavuge lät y’ingɛdhi̱ agömba kugaragara ku ipi̱thi̱ cyangwatabö cyagenewe gu cumpre thiɛlɛ gukuthanyä lät ku lät by’ubutabadhi bwibanze mumudugudu
3. Gupi̱ma ubucuɣɛ bw’ibandhe bw’ti̱
39. Gutegura imiryangö mu bijyanye n’imyitegurö yo kubyarira kwamuganga
Ni muri iyi ɛ kupa abakurikiye ikiganiro bagira icyö bavuga ku bitekeredhö byatandhɛ, maze utanga ikiganirofasha abahuridhɛ kɛɛl, bakagira ibyö bemedha, ndetse akongeraɣö n’ibyo baba bibagiwe.
Ɛn ɣöö ɛ jɛn umwana ari kuvuga, kä ubwo bigora naath kumwumva kabone n’iyo baba bamenyeranye na we?
Bai̱ruthi̱ itera SIDA ɛ kwandurira mu mathöɣörö, ububöbere bw'igitsina cy'umugörɛ, Amarathö
1. Ni ibihe bimɛnyöthö mpurudha by’umurwayi wo mu ruachɔthubiwe?
Kwemerera umurwayi wo mu lät kä zimwe mushingano mu bwe
2. Ni ibiɣë bäyi̱pa̱thi̱wä mu giɛ cy’i käa ry›imiti n’dɛ?
3.Kumenya pi̱ruza, pi̱thi̱thi̱ga nyuma yo kuvamö kw’ inda
Kumba kä bämurɛndhe
Mu ithinda rinini muthubi̱dhɛ gua̱a̱th biri̱ mugi̱tabo cy’ umutödha buri wese uko abi̱dhi ,
Kuvuga nöwä neza ibice bi̱gi̱dhe igitäbö bai̱’amapi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛthɛ n’uburyö a nhiam
Uduki̱nö twëm ated(Rölplɛy)
Ayö uruɣi̱nja rwegereye còkɔnge (urukuta, amedha, cyangwa ikindi còrethö)
Tha̱ba buri wese umwe umwe avuge ibyö abonahö but byandikwe ku kibaho cyangwa urupapuro runini
Amabwiriza yö kudhudha ipi̱ci yö kuvuriraho
Gukaraba intoki mbere na nyuma yo kugakuramö
2.1. Kumɛnyä bi̱’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugaragara
Ibi nabyö thibi̱ö. Ibinini byö kubönödha urubyarö ntabö bibanamö inda, bibudha umugore gusama.
UBUDHIMAUbubudhi̱ bä’ababyeyi̱
Ciaŋ wec bwi̱za ɣɔw ni ɣɔw rɔ ababarɛ kɔnɛ, wec bwi̱za ɣɔ̱wɛ bäwɛ ababarɛ ben, cieŋdɛ kɛɛl kɛ we ndetse n’Igihugu.
Niba umwana ɛ mi jiäk, mi ci rɔ lot, derɛ kumɔrosora cyangwa kumwambura imwe mu myenda rɔngo akanguke yonke.
Bwira abatöthwa kɔ mugiye gukina umukinö w’agapira bari ku rudhi̱ga, umutödha umwe ara akabadhä bädɛndhi̱ be buri mutödha ajenda athubi̱dha:
4. Vuga akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana.
1. Guɣuŋgi̱thi̱ri̱dhɛ indembɛ ahari umwuka mwidha;uyicadhe yegutthe(gua̱a̱th nyuurä mi̱ tɔt)
UBUZIMAKumenya kwita ku mugore/umukɔbwa wakuyemö inda
(Rɛba i̱ci̱kuwa 2.1)
Gutɛgura kɛ nhiam yuwo munthi̱
Ni izihe nama wagira umurwayi mbere yo kumwohereza ku kigo ndera wec?
Itegerɛdhe umwan. Ɣ ri ikibädhö ubɔn pi̱ti̱? Niba giɣari̱ shyira alik b k gice cy’u ubi̱ri gi̱pite ikibadhö.
Ayö ɣari̱ i̱cörɛdhö mu gace runaka, umubare w’abarwayi ntabö uhindagurika
1. Ubupa̱a̱th:
Nyuma y’iyi ciaaŋ minozo z’ingɛdhi̱ dhɔ kwitabwaho muri cyigwa 2.4 ni izi kä:
Muthubi̱dhɛ lätdɛ bi ku mpapurö zanyu,buri wethɛ athubi̱dhɛ uko abidhi̱ bitö turamenya icö mudhi ku nyigithö tugiye kwiga
Bigabaya ibyago byo kurwara indwara zo mu ruac
Umubyeyi agarutthe mu minthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti
Guä thärkä
Pöröjegita(Pröjɛktɛr)
Uruɣarɛ r’u̲rɔ k’ tha̱a̱ŋ bw’ibandhe bukömatanyi̱je:
IBIKÖRƐTHÖ BIKÖRETHWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU GUKUTHANYA
Icii̱gwä 3.6.Umwi̱tödhö wa 3:
9. Kunyɛganyëdha ibigandha mu kirere kugirango byumuke cyangwa wara igitambaro gi̱pite isuku cö kumutsa.
Thaba abatödha kujya mu mathinda;
Aba yamathen ethö
Imiti yapashe mberem yɔ kudha kwivudha: hari imiti waba papace mbere yɔ kudha kwivudha?
Ku mugabɔ:
Uköbaŋɔkuji̱aguthi̱inguranöguhɛrɛkedhabanbithwɛn’icörɛdhö
Ubushashatsi bwagaragajekö iö ababyeyi b’abagabotanga bi bakanagaragara cyane kä umugore atwite no mu giɛ umwana avutthe ɣari inyungu ma ku mubyeyi , ku mwana n’umubyeyi w’umugabo.
Ubuthöbanurö bw'amagambö: akatɔn'i̱ɣɛdha
Buri tsinda rigende ryer rɔm ibithubi̱dhö kugirango umutödha ababwire ibithubi̱dhö bikwiy
2. Kumɛnya tha̱a̱ŋ Biruthi̱ i̱tɛra SIDA yandura
Guthyira Umuti ku kadhiga kani̱ni, (umubare w’ibi̱tönyaŋä uthabwa na Nyiriguköra TDR)
7.Gu kulɛ byi̱mbi̱thɛ indwa a yai
2. Guwɛ amabwi̱ri̱dhi̱ y’uburyö bäwɔpörö
Imyitegurö: Gutegura i̱ciumbacyöguɣuri̱mö Gutegura rɛw byöthe bikɛnɛrwa mu ɣai̱thömö Guthöma wä nhiam zi ingɛdhi̱ dhii ɣai̱thömö
Uɣabwa tha̱a̱ŋ bw’ uruthi̱ŋɛ rumwe (0,65 ml Depö pröbera SC buri byumweru 13 (amedhi atatu) ku kidhigira cy’ ukubökö aɣagana back
3. Guɣa inama umubyeyi nyuma yo kudhudha ipi̱thi̱
Kuvuga nöwä neza ibice bigidhe ifishi yö ku tea n’uburyö i nhiam
Guki̱nga amadiri̱thya ni mugöröba
UBUZIMAKɛdha api̱te ibi̱he bimɛnɛthö ?
Kumenya thëë kɔngera ibyago byo biɛt kɛ ɣöö bio mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja
Uburyo bä guthaki̱tha mi̱ la̱tkɛ kɛ malaria
2. Kuvuga adetegwa agaragadha neza uko by’ubwirindhi bi wä mu kwirinda indwara z’ibyorezo
Idhi̱nari̱’umujyanama....Umukönö w’umujyanama....Tel
Kumenya ibigömba kwirindwa mu giɛ utega amatwi
Ita cyane kubyo uwo ufasha akubwira kandi ugerageze kumwumba wirinda kumugisha impaka ku busobanuro aguha kubyabaye n’ibyiyumbi̱rö afite. Irinde kumukothöra ku maguha cyangwa kuru avuga uko byakɛ. Itegure kɔ ubutabadhi̱ bäwe buɔ̱ny no kutɛmɛrwa.
Iki̱gwa cya 3.2.Umwi̱tödhö wa
Buri mɛdhi 3 , uhereye ku kuɛdhi̱ kwa gatatu umwana avutthe kugeza ku medhi 18 , buri mwana wethe agömba gupimwa uburebure ɣa hoot umusambi wabugenewe.
A. Kuɛ̈nɛ kä ti̱i̱tdä kä
Guhindura imyitware ni wec ruthaba kwigisha, guɣödhaɣö, ndetse no kwigira ku bandi. Akenci uman abathaba imyitwarire yigiye ku bandi, cyangwa thɛ athyi̱gikiwe n’abandi. Aba twa̱ŋ rɔɔdɛ kɛɛl, (Umugabo, Umugore,
Shyaka yari akiri muto cyane kä cya jenöthide kandi yabonye amahanö yakɔzwe icö yie. Muri iyi minthi, yatangiye kuvudha induru ni̱jörö thiɛlɛ gukankuka ibyuya byamurɛndhe. Umugore kɔn ɛ kumuhumuri̱dhä, ariko ɣɔ̱rana ɣɔp. Arɔtavuga bitɛyɛ abonyɛ akavudha induru ara ati “Oya, winyica!” Thi̱aka ntathaka kuba mu rugö. Kändi arikäŋä yiö yumbi̱thɛdɛ bisakudhä.
Turi̱ki̱ ya 30/01/2020: Mukörɛ gaɣunda y'ithura mukuri̱kɛ tariki̱je muböna kuri̱ iyi mbonerahamwe.
Muvuge ŋäc yuzuzwa ku ipici yo kɔhɛrɛthɛ
3. Igitabo gito gikubiyemo uko batanga ubutabadhi bw’ibanze: Nibyiza kukigira muruhago cyangwa agathanduku k’ buɔ̱n byubutabazi bwibanze kɛ kui̱ kä ŋi̱ki̱ye abana baŋkɔkomereka ɣö bari̱neba̱a̱̱th guthöma bur kɔnɛ nɛy ti̱ ŋuan.
Itsinda 4:Rikore ku nama y’itsindanozamikorere ku kigɔndera wec kugirango dɛ byawɛ mu i weca bibonerwe
Umujyanama w’ social agomba gusura war war ngo amenye uko umurwayi wari wagiye kuvurwa ameze, niba yarakize neza , niba nta bindi bimenyetso by’uburwayi agaragaza, akana weca ko ashyira mu lät inama yahawe na muganga. g) Gukorana n’t bakora bä rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bä rɔɔdu rwithumbuye, kä mu gushakisha /thiɛlɛ mi nhɔkɛ kä n’uwagaragaje uburwayi ɣakurikijwe
Vuga bä kubonedha urubyaro mudhi bu wä ku rwego rw’umudugudu.
Kumenya kä agömba kwitwaza kä agiye kubarura abakö gusabwa n’abagore bashobora
Kora uko u gör ngo amaz yo kunywa atanduzwa n’umwanda abantu bitumye.
Agategerɛza kɔ igipi̱mö kibudha indhögera,
kɛɛ uko kuɔntha bigenda n’uburyö bö uruhinja no kuruthi̱ra ku ibere neza
3. Kugi̱ra ithuku nɔ̱ ama̱dhi̱ a̱tëthɛ
14. Imi̱ti̱ yaɣäwe abarwayi: Andika igitɛranyö cy’ibya mukwɛthdhi̱. Kä Ɣa wandika gusa ibyö wavuri̱thi̱je, ibyö waba waraɣaye undi mujyanama nti̱bitɛri̱ni̱wö.
Kumutega amatwi,kumuɣumuriza thiɛlɛ gufasha kɛɛl kugeza umwana ku kigo ndera cieŋ
Umurirö urɛnjeje ibyumweru la̱t naTDR() ubana ubana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igitutuntu. umwana yoherezwa ku kigɔ̱ndɛra cieŋ.
Gukɔrana ubushishodhi, ubwitange, urugwiro n’ubuhanga kɛ ɣathudhumwa kubyimba fa impande zombi nibindi bimenyetso mpuruza.
UBUZIMAUmujyanama athura iŋö nyuma y’amedhi̱ make akabadha niba ɣari̱ umugore waba utwite. ii. Umujyanama ajya mu nama y’abagore agathaba imiryangö kumumenyetha ruac kɛ kɛ cyose ɣari umugore utwite. käii. Umujyanama akorana n’umuforomo ku kigo rɛy ciɛŋä bakamumenyetha niba ɣari umugore wo muri ako gace utwite inda itaraba nkuru. iv. Umujyanama asaba abandi bantu bo muri ako gace nk’umwarimu, umu bum w’umudugudu, kumumenyetha ɣari umubyeyi utwite
Kutabatha kunya cg kurya,
Guthöbanukirwa i̱cörɛdhö i̱cö aricö
4. I lätni yiöö umubyeyi akirutse Ɛböla asubiye mu mudugudu.
Inshingano z’umujyanama w’liak wo mu ruac mu kwita ku barwayi bo mu ruac
Agathanduku/Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱zwe n’ gua̱a̱th bi gua̱a̱th kandi kandi rugategurwa bitewe n’aho ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa.
Thaba abatözwa bathubi̱dhɛ lätdɛ bikɛ buri wese yandike ku rupapuro uzenguruke urebe icö babi̱dhiɣö
Umutharurö w'kɔ 4.2: Kudhudha ipi̱ci yö kɔɣeredha umurwayi ....
2. Muvuge ibyitabwaho mu kugena kä no guhitamö umunthi̱ n’i̱thäha?
I̱thi̱na ry’umujyanama....Umukönö w’umujyanama.... ....Tel
1. Kugaragadha wä rɔ nkenerwa by’ikusanyamakuruku lätni byö kä ubutabdhi bw’ibanze mu mudugudu
Thaba abatödha budhuze muri iyi mbonerahamwe Yego niba ibibandhira ari byo na Oya niba ɣari̱mö ikɔsa. Ɛrekana ɣari̱kɔth.
U ŋot bw’ɛ n’ibi̱thubi̱dhö; baza, abagishwa kuɔ̱m ruac kɛ naath zishingirwaho mugu ŋäc ciaaŋ abatozwa bakuye mu kiganiro;
Guɛga amatwi umurwayi̱
Kɔle ifata impapurö
WABUYE/
Gushaka /thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, bitewe n’ ubwokobw’icyorezo
4.Kumɛnya
Uburyo bä kubönɛdha urubi̱arö ahawe
Intɛgö
1.3 Guɔy uko ciɛŋä rɔ, mu Rwanda no mu karere umujyanama atuyemo.
Kuribwa aɣagana inyu a mu mugɔŋgö cyangwa mu ag r
Icyɔ uteganya kumɛrɛra kɔn n’uŋ kɛɛl kɔn
Amɛdhi̱ 5 Amɛdhi̱ 6 Amɛdhi̱ 7 Amɛdhi̱ 8 Amɛdhi̱ 9+
Ubujyana̱ma ku i̱ci̱ö aricö:
Guthyira ibi̱rö bike ku gathaɣane ku mwana, kutäbanga agafu mu birö bithi̱yuthye cyangwa bikɔnje cyane kuɔ bituma öngera yiremamö intiri̱ma maze biga̱tdɛ ibara n'icyanga. Ɣɔngera ntithyirwa kandi mu binyöbwa cyangwa ibi̱rö by’amadhi̱
Guru gahunda y’i lätna rihoraho no wase ubufasha ku babyeyi bafite abana bavukanyeye jek bike, abafite were by’imirire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abana bapite jek bike ucompije n’imyaka abobi abaserɛwe kwa mugabɛnga bavurwaga imiriye mibire mibire
4. Kubyiringira n’urutöki̱ cyangwa thɛ n’igikoreshö cyanduye ɣö umazɛ
2.5 Guɣudha rɔɔp no ici̱mɛdhö
3. Ni idhi̱ɣe wä/indhɛgö umujyanama a dɔ̱ŋ derɛ rɔ moc kɛ wäŋö amenye abagore batwite?
1. Gutegura nhiam y’kɛ kä biganisha ku kɛn icyö abagenerwa ruac bathgaranye ku nyigithö yatanzwe
Inthamake mbumbe izafasha abatödha guthöbanukirwa bategura uko y'umunthi.
Ukwedhiaɣerukiramö imiɣa̱ngö
Igiköröräthi̱’ umukörö wungani̱we
1. Gutanga ubutabädhi̱ kuri buri kibazo cy’friend kihutirwa gikunze kugaragara mumudugudu
Uwariye cg Yanyöye
Inthiŋanö z'i̱buri̱rö dhumbi̱kanye.
Kugani̱riza umwana uri munda: kuriri̱mbira inda uyikoraɣö /thiɛlɛ kuɔ̱mbwira amadhi̱na adhi̱twä abutthe
2. Gutangaŋöth unyöbwa w’ikinini:
Kwithudhumisha mu umwe ghe mu rugo yanduye igituntu
Amakuru ɛ murɛpörö
Kabathula
Niba mwarangije mugaruke mutangɛ ibithubi̱dhö mu mathinda yanyu maze umutödha abunganire buri tsinda kunɔdha ibithubi̱dhö
Kä ruac bw’ ingɛndhi̱ aganiraho n’ umugore utwite ndetse n’u kɛɛl muri buri sura yamukoreye
Umukozi w’ikigondera wec yakomeje kwitegereza asanga n’amapishi abitse has maze amugira inama yo area ɛ miiti yanyagiwe akayijyana ku kigondera cieŋ ubundi akaka amapishi mashya yo kuzashyiraho imiti mishiya ubundi akimura akabati akakabika mu cyumba kidhima ahantu ɣataba.
Kumurinda ibi kɔmökɔmeretha bimuri ɣapi̱
2. Guiaŋ thi̱ribi̱thi̱ umugore utwite cieŋa iyo ageze ku kigɔ̱ndɛra cieŋ
I muɔ̱c miɣa̱nö rituma kɔrhɔa ava cyane
1.Amaɣame shingi̱ro mu ubufasha bwibanze buhumuriza uwagizwehö ingaruka zikibazo cy’bio gitunguranye.
Reba ibithubi̱dhö muc dhi̱gendhi̱ dhö kwibuka
Ibipimo umujyanama w’ciaŋ akurikiza atanga ruac ku ndwara z ’ibyorezo mu
Gui̱tegani̱ji̱jwɛ : imi̱nöta
Bumwe mu bɛdhɛ bufasha nɔ kuvura abarwaye Malaria ɣakiri kare, harimo no kwegɛrɛza kandi bizewe n’abaturage babitoreye. Muri urwo rwego rero, mu kuwa wa 2016, abajyanama b’ ciɛŋ bari ba buvura Malariya abana gusa bahuguriwe thiɛlɛ kuvura naath bakuru. Ibyo byatumye imibare y’abarwayi ba Malaria bibu̱dhä kä Mujyanama w’ ciɛŋädu kɛ ji̱ kɛɛl kɛ ji̱ 13% mu wäl 20152016 ugera ku barwayi 57% mukwä 20182019 u thɛmije n’abarwayi bose bivuje Malaria mu Rwanda. Iyi mibare rero igaragadha uruɣare rw’abajynama b’liak mu kumɛ Malariya y’igikatu ndetse n’impfu ziterwa na Malariya.
1. Nikihe kintu kingenzi ugomba kwitaho cyane nk’umujyanama ruac kɛ nɛy tin cieŋ kɛ naath.
1. Guɔ̱m lɔɔc thin mi tekɛ riɛk mi ci jek
Mu itsinda ry’abantu barindwi mwegere kandagira ukarabe murebe uko umutoza akaraba intoki, bum buri wese yandike intambwe yabonye yakurikije. Kä Buri wese arakɔra umwitödhö wo gukaraba rɛy akuri̱ki̱ji̱ intambwe akurikijɔɔ n’umutödhö.
gua̱a̱th giteganyijwe: Amathaɣa kumi natanu
3 .1 Igikörör thi̱’umukörö ngirö
Igitabo thi̱'umutödha
1. Thɔbanura i̱cö kubönɛdha urubi̱arö aricö
Ikibadhö cya 1: Gaɣunda yö guna imikurɛ y’abana mu mudugudu muri ruthange ireba abana bari mukihe kigero mumedhi?
Ibibadhö bigani̱rwaɣö mu mathinda ni ibi bi
37. Kumenya iɣame ry’uburi̱ngani̱re n’ubwudhudha̱nɛ mu kɛɛl
1. Guɔ̱ŋ /thiɛlɛ gu käp ɛ la malaria yöröheje kä malaria y’igikatu.
Gusobanurira ingimbi, abangavu n’urubyiruko ingaruka z’icyorezo k’liak bwim yororokere(iminompuzabitsinaidakorebonawetime).Bikabaaribyi̱zakö bamɛnyhwa bagashishikaridha kandidha kugana aho thi̱ribɛth zitangi̱rwa.
NI ibihe min tekɛ mujyanama w’ ciɛŋ a kɔrɛth mu kwita mi tekɛ bw’umubyeyi n’uruhinja mu mudugudu
Itari̱ki umwana yavuki̱yeɣö ndetse akamenya itari̱ki umwana aje kwiburudhi̱hö (....)
Ɛböla, COVID
Kuganira n’uthän ku byereke kubɔnedha urubyaro kɛn bädhaba bagarutse bihe bi’uburumbuke.
4 Kumba abo ufasha
1.4.I jɛn rinoza imyigire n’imyigishiri̱dhe rirarkɔrö ɣakinwa umuki̱nö w’agapira
Ŋäc ŋɔaani̱ (ŋäc ŋɔaani̱), ŋäc ŋɔaani̱ (ŋi̱i̱c ŋɔaani̱) n’ubuketha (ca̱ŋ)
NTACYÖ BABƐDHIƔÖ
Tha̱ba abatödhwa bajye mu mathinda yabo
I ri̱nödhä imyigi̱thi̱ri̱dhɛ
Urugero rw’ibithubi̱dhö Kumenya kɔ rɛw rw’ingo zirimogore abatwi̱te rukoze neza Kumenya Ko ingengabihe iɣari kandi ikoze neza Kumenya kɔ wä azakenera mwisura biɣari Kumenya kɔ uthɛdhätanga yabuteguye
Umujyanama w’ ciɛŋ kandi akwiɛy ubuhanga bä ukora umwana angana mu mezi, kuko bizamufasha kumenya uburwayi afite, uko afata icyemezo ndetse n’imiti amuha iba i ku ngano ye mu mezi.
Nyuma yo kwitegereza ayo mathuthö vuga icyö wabönye kuri buri thuthö, u ruac n’ubusobanuro bwayo.
1.Nyuɔ̱th ben nhiam icyö aricyö impanuka cyangwa uburwayi intɛra̱kbiö zigera ku naath naath
Itari̱ki̱ y’uyu munthi̱ Itariki̱y’agateganyö adabi̱ari̱ra̱hö
Kubyara bigöranye (urugero: kubyara abadhɛ, gutinda ku bithɛ thuɔ̱r....)
2. Ni ɣeɣɛ imiti̱ yarangije manda ijya?
1.kumenya Gukangurira abangavu batwise imburagi̱he gaɣunda yo kwithuzumi̱sha inda ɣakiri karɛ nö kuzabyarira kwa muganga
3.2,
Kuki umurwayi yisubiriye gupatira imiti ku kigo ndera cieŋ? Ingiŋö zitubaɣiri̱jwe ziri̱ mu mati̱rö ni idhi̱ɛ?
Kutarhuka biɣagi̱jɛ
Ukuŋikwini̱wa ni ukubura umwuka uɣagi̱jɛ mwidha (ɣɔkdhi̱ji̱n) mu marathö bitewe n’ imyuka ihumanya cyangwa ikibadhö ci’umwuka muke ɣö ɣantu.
2. Amaɣamɛ n’i ca̱p ŋithä muɔ ubutabadhi̱ bw’ibandhe
2.1.Gutegura ibarura ry' abaköbwa n' abagörɛ ba rɔɔ gusama ndetthɛ n' abagörɛ batwite mu mudugudu
Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Rötö kä ri̱cdiɛn!
4.2 Kumɛnya bö kwirinda ubumuga
Ithinda rya 6: Vuga ukok iki̱mi̱ö cy’ imfu z’ impinja ziri munthi̱ y’ iminthi̱ 28 giɣagadhe mu biɣugu biki̱dhe ( Uburayi)?
Ni izihe mpamvu zituma umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu rugain we ?
UBUZIMAKudwingwa: ni habayeho kuribwa n’inyamathwa z’udukökɔ tuguruka (inthɛktni̱) nk’amavubi, inzuki....
Nziɣö bi̱nɛthi̱ Ŋi̱i̱cyeyeUŋɔthmi̱t, ŋäc ŋäcä
4) Ibibadhö mu mikurire y’umwana (imitɛkereredhɛ, imbugö, n’ amarangamuti̱ma
1. Kubanza kureba ibyatandhɛ ku ipi̱ci y’ububikö
Urutonde rw’abahawe jɛn kubonedha urubyaro ku rwegö rw’umudugudu
B. Ubupa̱a̱sha buɣa̱bwa abaki̱ri̱ya
Kubaɣa abatödha Kudaɣutadha abatödha
5. Taŋä ŋäcä macye, akwiy kändi̱ ku gie
Umuntu upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ni inu upi̱te iö bai̱ra̱thi̱ ariko atagaragadha la̱t ɛ by›indwara›ibyuriri̱dhi̱
Uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufashaɛ u ufite umurwäyi ruac
1.4 Kumenya ruac uthoö kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Ibyö umutɔdhwa akwiy kuba adhi̱:
Ikibadhö 1: Ni ayahe mabwiri̱za ngenderwaho mu giye Indwara zifata mumyanya y’ubuhumekero
Nikɛ käri käw y’imyaka kä 10 na 19, ni kä gi kä cyo kwubaka dɔ̱ŋ u kä kandi uzira umuze kuko uba witegura kuba umu muru muri rusange.
4) Umuco (urugero:kuba umugore yaratwise kandi adapite umugabo uzwi)
Imiti umwana yaɣawe n’inama umupörömö yamugiri̱ye Y
KUBABANA NAYÖ
Ɣa̱nagura amazi̱ u intoki kugedha mu nkokora kandi werekedha ibibanza wä nööŋ ngo amazi̱ atönyangire ɣathi̱
Mariya: Jye n'umugabo wanjye twabigani̱riyeho ariko ntiturapata umwanzurö. Ntiturizera kɔ dëë kubyarira ɛ muganga. Ntangiye kwegeranya uduthume thiɛlɛ kugura utwenda tw’uruhinja ariko nta mafaranga twari twabatha guthyira ku ruhande kuɔ ibiciro biruthaɣö kuzaka kandi tukaba turi abakene cyane.
Umubare w’imirya̱nö ida̱pi̱te wä
Ithinda rya 3: Vuga ŋi̱i̱c mpuruza by’uruhinja nyuma yo kuvuka ?
Ithinda 4, umuki̱nö nyigi̱thö wa kä ibinini bya Mi̱thöpröthtɔl
Murakɔrɛra mu mathinda iminöta
4. Indwara z’amatwi ni iki?, ni ibihe bimɛnyethö biadhö?
Imyaka api̱te V
Iki̱mi̱ö cy’ukö ikibadhö ku ndwara ji̱kɛndhe kwibathira abana giɣagadhɛ mu Rwanda
Igikɔrkɔ cya 1.1. Igi̱kɔröröci'umuköröŋi̱rö
2. Kumenya kɛ ubujyanama ɣathiniwɛ ku bä jɛn kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
Shimira abatözwa ku bithubi̱dhö byi̱za batandhe duŋdɛ ubabwire icyigwa cy’uyu munsi: Kumenya print biranga umut upi̱te indwara zo muthɔ̱r.
Kumenya Ibiranga incamake nyayö y'y'umunthi /ikigani̱rö.
Igaragadha mikurire y’umwana kua̱a̱ akivuka kugeza ku wä 2 n’amezi cumi na kumwe ni ifishi yashyizwe ahagaragara na Porogaramu y’Igihugu Mbonezamikure y’Abana bato. Ikubiyemö lätdɛ u badha U byeyi cyangwa umurɛdhi̱ we agathi̱ra akamenyetso ahabugenewe bitewe n’igithubidhö ahawe bityo aka kina ku mwana atuma a dɔ̱ŋ kucyeka ko mwana yaba apite ikibadhö gikë guk rikir nirw ɣapi̱ n’abaganga (Re a ku mugereka).
1.Kwigisha umugore utwite akamaro kɔ kujya kwipimisha kwa muganga
Guɣa umubyeyi Bi̱tamini̱ A mu mɛdhi̱ 6 amadhë kubyara.
2. Kumɛnya Ibiranga raan upi̱te ciaaŋ bwi̱za bä nhom
Umuthɔngä kandi api̱te umeri̱rö TDR ni puɔ̱thi̱tiu
Thyi̱ra amaguru y’uruhinja ɣarebana n’imbavu za nyina umutwe we wurɛbɛthɛ ku ruhande
IKIGWA CYA 4.1: GAƔUNDA Y’IGIƔUGU YÖ KWITA KU BÄPITE UBUMUGA
4.3 Igikörö cy’ umukörö ngirö
Tereza: Nakabikoze ariko nta nzitiramubu mfite .... Ni ɣeɣe nrɔ̱ybɔna?
Guthängira ku ithaɣa imweni thiɛlɛ kunywɛra ku gikombe kimwe.
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö kɛ i ri̱cdiɛn
2. Kumɛnya bä itariki yo kugarukiraɣö ɣathiniwɛ ku bä kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
Ibö kunya
U Rwanda rurakataje mu kurwanya indwara zitandura nka Kantheri, indwara z'umutima, indwara z'ubuhumekero, diyabeti, ibikɔmere byo ku mubiri n'ubumuga. Izi ndwara dhivudhwe ɣaruguru ziriganje mu banyarwanda kuko zitera impfu ziyyingayinga 59 ku ijana ucompije n’impfu zodhi̱bɛr ukrɔt.
Abakɔrɛrabuthake(abamöthi̱....)
Umwi̱tödhö wa 3: (imi̱nöta 10 ɣari̱mö 5 yöguköra umwi̱tödhö n’itanu yö kwmɛdi̱ ibyaködhɛ)
Ɛnyö ugi̱ɛ kuyöböra kit y’umunthi̱, wi̱ti̱gura ute? Uhitamo gutet cyangwa uthöŋ, witwara ute? Utangi̱dha gutet? Ni iki wibändɛɣö? Ni iyihe miyoboro wa cyangwa duŋdɛ utanga ruac bugenewe abaturage mu gicy’ibyorezo?
Ku bitarö bai̱’akarere
Iɣöɣötɛrwa i̱cö aricö n’amaö y’iɣöɣötɛrwa
Amashereka aba ari̱hoŋö i̱cö ari cö cöthe n’ahantu ɣö ari ɣö ɣɔ̱thɛ; Ɣöra asukuye, akungaɣaye ku ntungamubiri̱ kandi ari ku gipi̱mö ci’ubuthyuhe gikɛy.
Yumani̱ti̱ kɛnɛ Inkluciɔn (HI)
Ɣän ri̱nödha imyigire n’imyigishiri̱dhe i rira kɔrɔ ɣakinwa agaki̱nö k’umupira ugaterewe akagathama arajya ahita athubi̱dha
Intani̱giri̱rö:3.4. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dui̱c kɛ kui̱dɛ?
Gukɔmɛdha kɔntha umwana kumanywa na nijörö uko abi̱shatthe. Bizatuma agumya kugira ubuzima bwiza n’ imbaraga, kuberako amashereka aba akiri ingenzi mu bigize indyo y’ umwana. Amacereka atanga kä bä gatatu (2/3) by' imbaraga umwana akɛ mu api̱te amedhi̱ 6 kugedha ku medhi̱ 9.
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö ukä nibarangi̱dha buri wese athubi̱dhɛ ku rupapurö nyuma yerekane ibithubi̱dhö
Igizwe n’ibice cieŋ: wec cya mbere cyuzuzwa n’umujyanama cieŋ, wec cya abi kikuzuzwa n’Ikigondera cieŋ.
U kɔrɛa agɔmba kubanza kurangidha ibinini bay rothë yo gutangira akandi gapaki
Muganire ku kibadhö gi kɔmɛ mu mathinda atatu nyuma mudhe kwitɔramö udha gusaŋi̱dha abandi ibyö mwakoze mu mathinda
12. Umujyanama w’liak kä ibice bigize ifishi ya raporo ya buri kwezi (igice cya ICCM) n’uburyo i ruac
Ryamupacije kwigarurira iciydɛrɛ
UBUDHIMAIgipi̱mö ci’ubuthyuɣɛ
1. Umukino w’itsinda rya 1: Mukine umukino wo kuzuza ipi̱thi̱ umujyanama w’liak yuzuza̱mö imiti i gua̱a̱th agendeye ku miti yatandhɛ n’imiti ithi̱gaye .Cell kɔrdi̱nɛtɔr Egide aruzuriza imiti i ya (Mukarwegö Melida,Manayacu Dörcath,R
Ni raan derɛ kwandura indwara. Ibyago byo kwandura icyoredhö aɣanini bi te kɛɛl kɛ mutuwarire ya muntu ɣari̱mö isuku, imikö, imibɔnö mpudhabitsina,n’ibindi. Bi kandidä ku budaɣa̱rwa bw’umuri̱, imirire, imitekereredhɛ, ....
1. Thubi̱dhɛ “Yegö” ni̱ba i̱byabudhɛ ari ukuri cyangwa “Oya” neba i̱byabudhɛ atari ukuri.
Gupatwa n’ Kurumwa no kudwingwa Guhumanywa
Iɛ amacɛreka atarapimwa umwana akomedha kwitabwaho nk’uko yitabwagaho nyina akirwaye.
2. Kumɛnya ciɛ a kɔrea mu kɔ̱rö cö kubarura abaköbwa n’abagore bashobora gusama
ICYITONDERWA: Urutonde rɔɔdɛ rɔ gɛr rɔ gɛr bitewe n’uko umubyeyi n’uruhinja bameze. Niba umubyeyi yari amadhɛ kɔntha uruɣinja akaba rwiryamiye mu mutu, tangira ureba nyuma mpurudha uze kwitegerɛza uko yontha.
Agathanduku cyangwa uruɣägö rw’umutabadhi̱ : Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ni ububikö bwi̱kɛ by’ubutabadhi̱ bɛcä gufasha umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye. Uruhägö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱dhɛ n’ te thi̱n bi kändi kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa.
N’UBUDHIRANƐNƐNƐ BWAYÖ
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyi̱gi̱thö ya 3.3: Umutödha agömba kuba akɔba̱r
ubuwnɛ byagombye gukɔrrɔ mu itha̱ ya mbere uruhinja rumazɛ kuvuka. Muri icyo gi uruɣi̱nja ruba rwumba ku buryo umubyeyi aruhereje ibererɛ rɔ kɔkɛ konka.
Icyitonderwa:Aɣo bi bum umubyeyi agirwa inama yo gutega ikinyabidhi̱ga kugirango agree vuba ku ivurio
Icyigwa cya 1.2: Guɔth bö kwirinda Viruth itera SIDA ….
Aho yabyariye: Mu rugo/Mu ci̱ ikigo rɛy ciɛŋä Ku Bitaro Yaherekejwe n’umujyanama w’ligue ? Y O yaɣawe kɛ urinda kuva cyane nyuɔma yo kubyara? Y O
Bumwe mu buryo bw’ibanze ni ugutega amatwi no kwiga, kimwe no obi̱cyizere ndetse no ubufasha.
MUAC ni amagambö y'impine y'icyongɛrɛza biökët igipi̱mö cy'umudhɛngurukö w'iki̱dhi̱gira. (igice cy’ukubökö kiri̱ y’urutugu n’inkököra). Iki gipimo giö pek mu gupima imirire y'abana bapite kuba kumedhi 6 kugedha ku medhi 59.
1. Kumenya incinganö z’ umujyanama w’ ciɛŋ ku lät bw’umubyeyi n’uruhinja
Ubufasha: Kumukangurira guköröra cyane ngö githöɣökɛ
Nyuma y’iyi mbumbe, abatödhwa badhaba a dɔ̱ŋ:
Kwipimisha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA bikorerwa mu Bigö nɛra cieŋ ɣapi̱ ya byose bya buri
12. Kuvuga no wädɛ ibice bigidhe ifici ya rapörö ya buri kwedhi̱
4. Ibikorethö bai̱'i̱ŋɛdhi̱ bai̱pacithwa mukë ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Ikibadhö 2: Ithinda rya 2: Ni ayahe mabwiriza ruthänɛ ngenderwaho mu gi Indwara dhifata mu myanya ndanga gitsina
2.Kumɛnya inshingano n’uruhare rw’umujyanama w’ɔ ruac kɛ ubutabazi bw’ibanzwe mu mudugudu
Mu böri̱dhö bikɔp, saba abatödha guhitamö ibi̱örɛdhö biandura bitewe ni ithuku nkeya aribö bitera Indwara z'impi̱thwi.
Guɣɔndöbɛra
Abana bose bari muri iyi gahunda bagomba gusurwa n’umujyanama w’liak mucyumweru cyambere (iminsi 7) kugirango a käe mbaba yemera kuryaryɔ biteguye byunganira abana bapite wäry by’imirire mibibi (RUTF) aba amabwina akamenya nibakiza umuburubyeyi /uwita kumwi̱taɣö. Umujyanama wi̱ tekɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ luäk kɛ ŋäc ŋɔaani̱. Agömba kubathura byibudhe rɛw mu cyumweru kugedha bakidhe neza
Ubumuga n'ikibutera
Kubi̱mba kw’ibɛrɛ
1.1.2.1. Ithyi̱rwa mudhi̱di̱ ry'i̱yi gaɣunda ireba indhɛgö 3:
Igi̱thububi̱dhö(ibiri byö biri̱ mu ibara ri̱thi̱ndagiye):
1. Kumɛ̱nya gushaka ruac ku bibädhö bibangamiye ciɛŋ
3.Kumɛnya uko bigɛnda umurwayi arangije imiti
Ubu enyi bw’inyɔngera bugenewe umutödha
Mubare amedhi inda ya Mariya yari i̱pi̱te kɛ yathurwaga ku nthuro ya mbere. Dhɛnguruka ureba kö
Uruhare rw’ikigondera wec ku buwuzi bw’ibanze bukomatanyije
2. Kumenya no gu version ikikɛ cy’uko ikibadhö ku ndwara zikundhe kwibasira abana bari munsi y’imyaka 5 gihagaze mu Rwanda ndetse thiɛlɛ mukö rɛy ciëŋ akoreramö, bizamufasha kwita ku ndwara zikuthɛ bwi̱basira abana akagira urugaruɣare mu kudhi̱ɣathya ndethɛ thiɛlɛ guha garuɣare.
Guɛga amatwi
1. Kumenya kudhudha ipi̱ci y’ububikö
Mu mathinda matɔtö mukine agaki̱nö nyiigithö kɔ kwibukiranya akamarö n‘i̱di̱ciɔn byi̱dha byö kwita ku ruɣi̱nja n’umubyeyi mu rugö ndetse n’uruhare ry’uorgan.
Ayö idhi̱zamini cya TDR cyapuguwɛ gi wä ku murwayi cyafungiri̱we
Umutha̱rö w’ 2.3: Gu wec rɔɔdɛ bäy’ikɔranabuɣä bi wä mu kä rapörö ....
Ayö athandhɛ yarapathɛ imiti̱ nabi̱ amuɣa ibithöbanurö birambuye agakɔmɛdhɛ imiti̱ kandi akayirangidhɛ.
Ibyö bituma ɣamenyekana ibiribwa biboneka kandi bidaɣɛndhɛ kueza kure na gaɣunda mbonedhamirire yihariye y’iminsi 12 mu mudugudu
Ibimɛnithö bai̱’umuri̱rö
Umuthɔnga TIMER n’ibice biyigidhe
Muri iyi mbumbe ya kane murasangamo uko umujyanama w’ cieŋ amenya umwana ukwiy koherezwa
Thaba abatödhwä kä umwi̱tödhö ukubiye mu nkuru iciɛr:
Kumenya i nhiam kä ɣöö bä ubujanama ɣa̱thiŋi̱wɛ ku bɛn kubɔnɛdha urubyarö umukiriya yahawe
Akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana kuba agisamwä
Mubyorezoby’indwaradhandüracyanekandi̱bi̱rɔguhitanaabenthimwaɣithɛmö, mugaragadhe uko buri kimwe cyandura ndetse
1.Kugira wä rw’ wä byöthe kändi̱ bi̱tthɛ
5. Kumenya imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
Nyuma y’iri thɔmö, umutɔdhwa azaba a dɔ̱ŋ kugaragadha abana barebwa n’igi kɔröba cyo cucina imikurire y’u kuri buri gipimo cy’imikuriremwana (amezi y’u, uburebure, kɛl na MUAC). Gufata ibipi̱mö bai̱’imikurire y’abana no ndai ubuthɔbanuro bäbyö; kugaragadha la̱t ɛ indwara ziterwa n’imirire mibi; kä ubujyanama bwihariye ku mubyeyi thiɛlɛ kuwita k’umwana kuburyo bukwiy kɔburira umwana muto ndetse thiɛlɛ kohereza ku bigo nderrabi̱ti̱ abana bagaragaweho indwara z’ imirire mibi.
Kɛ kui̱ kä ɣöö bikɛ naath luäk kɛ ŋäc ŋɔaani̱, kɛ ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ gööl ti̱ dëë ku lɛ ŋa̱c, ɛn ɣöö dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c, ɛn ɣöö dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c, ɛn ɣöö dëë jɛ ku lɛ ŋa̱c.
Imbumbe ya 2: Gutanga ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’ social bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu
7. Kumutegura kwiga ɣakiri kare yunguka amagambö mathya no gukudha ubwonkö bwe
Umuvudukö ukabi̱jɛ w’w
Gui̱c: Impamvu yateye ikibadhö, ruac
Thaba abatödhwa guthubi̱dhä kä bikɛ ku mpapurö zabö gusabö, kä nibarangi̱dhɛ badhe abandiŋi̱dhɛ aba ibithubi̱dhö babonyɛ.
Umuriro : Ni kɛ cy’uburwayi kandi nabwo umubyeyi agɔmba guhita yoherezwa kwa muganga. Api̱te kä 37.5 0C
1. Budhudhe ipi̱thi̱ yabugenewe.
Ciëŋ bw’umubyeyi n’umwana, imirire myiza, indwara zandura, kuboneza urubyaro, tëk kɛ juey, indwara zitandura, ubutabazi bw’ibanze:
2) Guthama/Gutwita Inda idateganyi̱jwe(atabyumbikanyeɣö n'umugabo)
>36 72 Amɛthi̱ Ibi̱nini̱
Kubadha imiti̱ ya nyɔk ikamutera ikibadhö cg i̱ö yabujijwe thiɛlɛ kwamuganga.
Guruth nhiam akatö,impamvu icyöredhö gitera akatö,ingaruka n'uburyö ɣakwirindwa akatö mu bantu
Mutarama, kä puɔ̱ri kwezi ɣakanözwa gua̱a̱thdɛ ɣagamijwe kɔngeramö abathya thiɛlɛ gukuramö abavuyeɛmö
Badha abatözwa rɛy ngari ziciŋirwaho mu guthödha ti̱ y’umunthi igamije kɛ kui̱dɛ imyitwarire
Umuntu wo mu dhɔar: Ndakeka ko ari bydha koTereza ajya kwa muganga. Turadhä kui̱buɣanaɣö n’umugabo we naŋi̱gura.
Kubädhä duŋdɛ bituma raan a
Muri urwo rwegö kandi impfu ziterwa na Malaria zaragabanutthe cyane, dziba ku mpfu 17 ku bantu 100000 barwaye malaria mu kuwa wa 2015/2016 zigera ku mpfu 7 ku bantu 100000 barwaye Malaria mu kuwa wa 2018/2019.
1
Kubadha amatɛka y’umwana urwaye
Kugagara, run ɣöri̱ro ya 38,50 C, guɣumeka inthi̱gane, gutakaza kuburyo bwihuse, ubukɔnje buri ɣasi ya 350 C (mu kwaha)
Gufasha abasheshakanguhe baván bafata imiti y’uburwayi̱ muth gukɔmɛza kuifata n’ubundi bubruwakenerwa
Mukore amatthinda y’abantu bane, muvuge akamaro ko gukebwa ku bushake muri gahunda yo kwirinda kwandura Virusi itera SIDA
Umurwayi ntagomba mi̱thkɛ imirimo kä yumba ananiwe, atathindhiriye biɣagije, no mu gi atangiye kumba cyangwa kubona print by guthubirwa.
Umujyanama w’ social afite inshingano zo guna ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin ruac kɛ ji̱ kɛɛl kɛ akavurwa, käkɔr mu rugo.
Ibijyanye gusabana no guthyikirana n'abandi: kutabath jya a ragadh amarangamutima cyangwa uko yumba rɔ nk'uko abandi bana babigendha.
Mu mibanire ye n’abandi, ibitambambuga bi kurɛ kɔrɛ badakɛ ubafasha. Barigɛndha, bavuga ibyo batekɛrɛthɛ, badhi̱ kaw ubwiherero no kwirisha.
Ikibadhö: thubi̱dha yegö cyangwa öya ku bibadhö bi̱thë: Igithubi̱dhö
Amadhi athukuye n’thabune
Umwirɔndörö w’uwawɛwa ku kigɔ̱ndɛra cieŋ
Umwi̱rɔndörö w'umurwayi(amadhi̱na, imyaka, igitthi̱na)
2.Umugore w’imyaka 35 wagidhe ikibadhö ci’imbune ifunguye y’igupwa ry’akabɔkö kibumöthö.
4) Ni gute batangaŋ ucishwa mu kibuno
Kä Ukö ibishaka dɔ̱ŋ u kɔngeramö rɔ wo kugabanya ububare nka parathetamolu cyangwa burupëni.
Ibithubi̱dhö by’ömɛ biri mu ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa 3.1mu gitabö cy’umutödhwa
3. Uruciŋɛ rw’amedhi atatu: Depö Pröbɛra
1. Kumɛnya iŋö dhiri̱ mu mudugudu
Rengera ibidukikije (Kujugunya imyanda ya hpangbugenewe kandi igaywa ɣakuri̱kije i̱böra n’itabora)
Uburyö bubi
UMUTHARURO WƐNYIGICHO 4.3: GUTANGA INYIGICHO Y’UMUNTH
kä murimö kä iyi motivodhö yanditse mugitabo mugömba kwibuka ko murimö mukora
UBUDHIMAUbucye:
Gutɛgura ifunyö ryöth ba nyɔk ibiribwa badhanyɛ,
4. Guthakira kɛɛl n’u buɔ̱n ibithubi̱dhö ku mboga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwithudhudhumi̱tha inda,
UBUDHIMAKöɣɛrɛdhwa
Bafashe kwekɛ naath thin mi ci rɔ lot kɛ naath
Thiɛlɛ nyirabukwe n‘umugabo kɔn nabo bari kuɔbuɔ. Ari gutɛkɛrɛmɛ jɛn yajya azi udufaranga tuzamu pufasha wä abyarire ngo muganga kɛ kui̱ kä ɣöö atekɛrɛza kɔ byaba byiza kuri we no k‘uwo azabyara.
1.3: Ibibazo
Kwirinda ibiɣu̱r biki̱dha indhu.
1.2 Kuɔ̱mkɛ uruhare rw’umujyanama w’liak kɛ kui̱ kä mi ruac kɛ naath
Imi̱pati̱re
Gutɛgura ibi̱jyanyɛ n’kɛhɛ hide yihithwamö
4.Kumba impamvu ziŋɔbudha umugore kujya kubyarira kwa muganga no kumufasha kuzishyakira ibithubi̱dhö.
7. ŋäc Kwi̱ta ku mugörɛ utwite mu rugö
Birabujijwe kuwuthi̱ga mu mathö n’ɣantu ɣöth ɣöröhɛrɛye cyane ku mubiri̱
3.5 Ubuthöbödhi̱ pätidhö mu: Kudhä ipi̱ci yö cukuna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti
I. Ubuthöbanurö bäw'amagambö
Icii̱gwa 3.2. umwitödhö
Buri mutödha athabwa kä incamake z’ingö z’ingɛdhi̱ bidhehö z’uko batangi̱dhɛ krith y’umunthi̱.
Ni wakuthanya kä byawɛ mu kä kä amafishi y’i tɛa y’abajyanama b’liak mu
1. Kubika nɔthɔ imiti
Kɔntha uruɣi̱nja kä rubyiteguye ruki̱mara kuvuka bipite akamarö ku mubyeyi no ku ruhinja.
Monika, ŋäci ruacdu kɛ ji̱ Mariya. Amuthura bäm,
Thaba abatözwa Gufata makayi n’amakaramu yabo bathubi̱dhɛ ibyö bibadhö.
Gutädhadhɛ
(Thoppö)
IMBUMBE YA 2: GUTANGA UBUTABA̱DHI̱ BW’IBANDHE KU BIBA̱DhÖ BY’UBUDHIMA
3. Guɔ̱m thiɛl luäŋ bwibanze bwipacithwa mugu ivirirana thiɛlɛ kɔmöra ibikömere
Mugihe utanga ubutabadhi bw’ibanze hari amahame ugomba gukurikiza kuri buri kibazo cy›ligue gitunguranye:
Rambura MUAC uyigedhe ku gathɔngero k’inkökɔra pa̱thöme uburebure bw’ikidhi̱gira ci’ukubökö.
5. Guthura inthurö ethatu abagöre böth batwite bö mu mudugudu atuyëmö:
6. Umugore utwite werurutse mu mathö no mu bigandha kändi upite umunanirö
Ukö bidhi̱dha imyanda itandudha:
1. Byongera ubuthabane no kuvugana neza
Umutwe ukabi̱jɛ
2. Kurukuta rumwe rɛw ibipapurö 2 biriho kä kurukuta rw’ibumöthö ibindi byanditseɣö kɔhɛrɛthɛ cyangwa kuvura ku rukuta rw’iburyo.
Kä Ibi bi̱badhö bi wädɔbi̱ö umubyeyi cyangwa urera umwana agaragadha nk’ibit medhe neza mu mikurire y’umwana. Mbere yo gutangira kubadha, banza wake u bwo k badha umubyeyi c ngwa urera umwan . Badha imyaka y’umwana nɔnɛɣö ukoreshe igice cy’iyi pi̱thi̱ kijɛndana ’iyoɛn. Kuri buri gice cyerebana n’im aka y’umwana, badha wä birimo ndi u gu matkɛ n’umubyeyi cyangwa urera umwana. Ɣa̱mwe n’umubeyyi cyang a urera umw na, reba nib igithubi̱dhö cyatandhɛ kijyanye neza n’ibyo umwana apite. Nɔnɛɣö uthi̱yi̱re akamɛnyöthö “X” wi̱m ti̱ba ari YEGO cg OYA.
UBUZIMAGuterura no guhungisha inkomere mu buryo bäteguwe: Uburyo bw’ibiraro (ikiraro gi thöp, ikiraro kinonosoye n’ikiraro cy’ubuholande
Amapici a ɛn mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukomatanyije
2.9mä ruac bä gukangura ubwonko bw’ umwana kuva agisamwa
Imiterere y’uthɛp bw’ingɛndhi̱ mu gi cy’ibyoredhö
Uduthanduku tw’i̱myanda
1. Umuntu Muganga yatha̱ndhe api̱te indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina agömba imiti yakumba yoröɣewe agahita ayi rɛy
I̱ci̱töndɛrwa
7.Kumenya uko bakora ubukangurambaga ku guharanira ko abari mu zabukuru bagira cieŋ buzira umuze
1. Guath thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä byibandhe by’ipacithwa mugu ivirirana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ gugathi̱ra imvune
Ŋuɔ̱tdɛ, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Nyuma muritöramö udhaŋi̱dhɛ abandi ibyawɛ mu mathinda
6. Kumɛ̱nyä guɛtdɛ la̱t cyo kujya kwipi̱mi̱tha kwa muganga.
UBUZIMAKweruruka mu mathö no mu bigandha
Ɣari̱ ibini̱nyi̱ bäthɔnjɛ mu madhi̱ bärɔhinduye ibara
Ntacö babitɛke
Kubaza telephone y’umubyeyi, indangamuntu ye ndetse n’ubwishingizi ntabwo ari ngombwa kuko ntacyo bimarirajyanama w’ligue (Oya)
1. Uburyo bu wi̱i̱ ni uguha umurwayi puɔ̱th unyobwa ndetse no guha umurwayi ɣɔcishwa mu kibuno.
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo ndera wec
Mu giɛ c gusayo amatthinda kudathyira kɛɛl abafite ŋäc cg buke, kudathyira kɛɛl abagore cg abagabo.
Ibi̱gö bidathamikiye kuri̱ Leta
Ci̱mi̱ra rɛy wec.
Umwangavu utwizeimburagiheakenera kwitabwaho byihariye kuko akena kurwä ikurya ibi̱rö bi̱nyshi no kuruhuka cyane kurusha abagore bakuru.Umwangavu akenera ku gaburira kä we bwite uba ugikura ndetse n’uwo umwana atwite nawo ukenɛ kuruŋukura neza bityo imirire mywana gumbaiza y’umvuwanga. zimwe mu ngaruka imirire mibi y’umwangavu wasamye imbura gige ni izi zi ŋäc:
Umutödha arathaba abatödha guthöma inkuru iri̱ mu bitabö byabö ku rupapurö rwa 31 maze bayiganireho
Urumba bi̱dhɛjɛndɛ bɛtdɛ? Kugiraŋö apate imiti kɛ categanijwe?
akikubita ɣathi aho ɣabereye impanuka cyangwa umutangabuhamya,inthuŋɛrɛdhi akabikubwira muri aya magambo,ugömba guhita utekereza kosomesa waɣagadhɛ ugahita utangira gukangurama ndethɛma thiɛlɛ gufasha guhumeka(Gutanga umwuka w’ubutabadhi̱)
Imyanda yandudha idakömeretha
Kureba kɔ imiti̱ yayipathɛ neza yathaŋä ɣari ikibadhö akamwibutha akamwëreka uko imiti̱ bayifata
3.1.Gutegura ithura ry’abagore batwite n’ ruac ruac ɣakurikijwe amedhi̱ y’inda
Imikurire y’umwana iki kigero ijyana ahanini thiɛlɛ gukura mu bɛ kuri kubana n’abandi na bagenzi be ndetse thiɛlɛ gukura ameny guya kɔ ari umuhungu cyangwa umukɔbwa.
Kureba ku gapaki k’agakingiridhö itariki kugira ngo u neba katararengejeje kɛ cyangwa karangirithɛ.
Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö(cua̱ŋ bw'abana bukömatanyi̱, kuvura Malari̱ya ku bantu bakuru, gu pekna igituntu, gu kɔmi̱ umugore utwite n'umwana,....)
Agacumu kajömba urutöki̱ rupatwaho wä
Uruhinja rugomba guhabwa jɛn kurɛba, kumwa, kumenya, kunyeganyeza amaboko n’amaguru yisanzuye no lätdɛ uwo bari kumwe.
Gukebwa kw’abagabo bigömba gukɔrö n’umuganga wabiɣuguriwe ku mavurirö.
UBUZIMAKurinda social bw’uwagize ikibazo cy’www gitunguranye ko burushaho kuzahara:
2. Kumɛnya Tɛkiniki wi̱i̱ batanga uth bwaw
Guru uko uruɣi̱nja rugömba kwitabwaho rukimara kuvuka
Arägagara
1. Kugaragadha neza amapi̱ci̱ abajyanama b’ciɛk bipaci̱tha bakuthanya ŋäc adhipaci̱thwa baköra rapörö
Mukore amatthinda y’abantu bane bane, muvuge ku bimenyetso by’indwara zandurira mu mibɔnano mpudhabitsina biboneka ku bagore n’ibiboneka ku bagabo.
Unganira abatödhwa ubereka kɔ ababana n’umurwayi w’igituntu bagömba kwithudhudhumi̱tha. Naho abana bö mu nsi y’imyaka itanu barathuzumwa na muganga bä athänze bakirwaye ababa naho abatarwaye bagahabwa imiti yo kubarinda kukirwara yitwa INH
Guth n’u hili kɛ guhana umurwayi wo muhead
K nseri̱ ɛ pöröthi̱tɛt
Nyuma ɣadhe abatödha baköre umukinö nyigithö abandi bakɔri̱kire
2. Kumenya impamvu itera buri kibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu
Mu bai̱örɛdhö biwardh, ɣi̱tamö ibyörɛdhö bai̱’indwara zandura cyane.
Umujyanama w’ligue: Ngaho rero mubeho, uzihutire kujya kwa muga kandi kandi ngushimiye sure ugiye gutangira kwiyitaho no kwita ku ruhinja utwite.
Ibyakwibandwaho mu gu wecsuku ku mubiri
Ni impamvu zi tekɛ ku bidukikije zituma agakoko kabaho kandi kakabɔna uko gakwirakwira.
Ibi bi bi̱rabujijwe:
Kumɛnya gutɛga amatwi neza
UBUZIMAKöretha cieŋ w’amenyö ungana n’urwara rwawe rw’agaɣɛra,
Ipima umudhɛngurukö wi̱ki̱dhi̱gira
2. Ni gutɛ wakumira byumwihariko amakimbirane Ni ihohoterwa rishobora kuboneka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
2.Gu produth by’inda i̱thaka kuämö
Guthɛkera umwana, kumuganiri̱dhä utugambö twidha, kumuri̱mbira, guthindhi̱ra biɣagi̱je, kumuterura neza, guthakira umwana ibikini̱thö bijyanye n'ikigero cye no gukina nawe kenthi̱,
Igikɔrörä ci'umukörö ngirö(kujya ɣökɔ kɔkɔrerwa bagakörö rapörö)
Gutegura aho count itangirwa: umutödha ategura icyumba cyo kwigishiri̱zamö n’intebe abatödha bicaraɣö zi̱töndetthe nk’inyuguti ya U ndetse agathi̱ramö wec byöthëdha gukenera twavudhe wec
Imiti ikenerwa n’abajyanama cieŋ
UBUZIMAGira umuco wo kubaɣa abatödhwa
Indwara zigaragazwa n’ ubri byo guhinda umuriro no kuva kuva ( fiyevure emoragike): umurwayi wese ugaragayeho pi̱r bö kuva mu kamba, mu mazuru, mu mathö mu matwi no mu tw’uruhu bikomatanyije n’umuriro.
Yegö Öya
3. Kumenya uruɣare rw’uorgan mu kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugö
Umu pek Mukuru w’Iki̱gö ci̱’Igiɣugu Githi̱ndhɛ UBudhi̱ma
2. Vuga ibipimo byibanze by’ social ugomba ruac kɛ kui̱ kä ubutabadhi̱ bw’ibanze
(Reba ibithubi̱dhö mu ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabädhö)
ini umujyanama w’ligue aketse ko hari icyorezo mu mudugudu akurikije ibyo tumaze kubonahejuru,ningombwakoabimenyeshaurwegorwithumbuyeho
Kumɛnyä ɣɔw
Ikigwa cia 1.2.
Bituma abana bakɔ kɔ kɔnsa bituma abana batarwaragurika, bikagabanya thiɛlɛ gupfa kök.
17. Gupätwa n’dɛ
4. Gutanga räpörö y’abagore batwite muri RapidSMS mu rɛgö rwɔ ruacna ciaaŋ bw›umubyeyi n’ubw’ umwana.
Icyitonderwa: kutanyeganye ahadhabunitse, kudatha̱bhi̱dha amagupwa mumu wayo, kubahiri̱dha ngö uthɛmö igukwa ryavunitse, kubahiri̱dha ɣɔth usandhɛmö uwabunitse aribwo bumworoheye, kwipathisha abandi wä uwe gutabara uwabunitse.
Tha̱ba aba̱tözwa kuɔmkɛ uko umujyanama ŋäc ruac kɛ naath kɛ ruac mi ŋäc naath kɛ ruac kɛ ruac mi ci garana lät kɛ y’ yatanzwe….
Nibarangi̱dha, bathɔm buɔk bujuje abandi bumve ko ariyo.
Imi̱ti̱ yö kuböra Malaria(Ali̱tɛmi̱ti̱ri̱ Rumepanti̱ri̱ne 6x1.6x2,6x3,6x4)
3.Igicy’uburumbuke: kuba ku munthi wa 10 kugedha kuwa 16. Intangangore iba yarangije gukura. Yi̱ö i̱ramutthe iɣuye n'intangangabö ɣabaɣö guama(ipati̱ththantanga)....
Ɣa̱mi̱thä ji̱ ŋäcä kä ji̱ luäk kä ji̱ luäk kä buɔ̱r:
Ni byiza ko umubyeyi yipimitha inda na virusi itera SIDAkiri hakare, cuɛ ngoa jakɛ kä muganga no gupatirati imiti ku gie asanze yaranduye, bityo akongererwa amahirwe yokuzabyara umwana utanduye.
3.Gu puɔ̱r Uburwayi nhom icyö ari cyo .
Ipfumwe ryo kurwadha indwara yo mu nhom
Gutɛgura ibijyanyɛ n’kɛmɛga,
Kumupi̱ma umuvudukö w’
ICYIGWA CYA 2.5: IBIPI̱MÖ UMUJYANAMA W’UBUDHIMA ADHAKURIKIDHA ATANGA
Amadhi mɛdha
Y’ITHURA RY’ABABYEYI NYUMA YÖ KUBYARA ABITEGANYA
Thaba abatöthwa bakine umuki̱nö uthɛ, puɔ̱th ubapathɛ guköthöra ibyö batakoze neza.
ibiyobyabwenge n’ ibithi̱ndi̱tha birɛŋɛje ingano
Ukö gaɣunda bönɛdhämiri̱re y’imi̱nthi̱ 12 itegurwa
Abicaye bakamubadha Thɛrwakira ni nde?
K tihind kidha ku mpande zombi, kunarirwa kwicara apacɛ
Ba̱dha abatözwa ɣöt ngari dhi̱thi̱ŋirwaho mu gui̱tamö wäkɛ wakwipa̱thi̱tha utanga ruac n’uburyö wa ruac ko bikora neza.
BUKÖMATANI̱JƐ ....
Uruhare rw’ umujyanama w’ luäk mu luäk impfu ziterwa na Malaria ndetse thiɛlɛ kuremba:
4.1 Gutɛgura neza no guhitamö rɔ byipacithwa n’umujyanama w’liak mu mathura ya nyumɛ yo kubyara
Guɔ̱m ko ɣɔw nko gutinda ku bithɛ, gutinda kubyara nyuma no kuva nyuɔ iya kubyara lät kä mubyeyi uwo ari we wese harimo ndetse n’aba ciɛŋ babyara ntakibazo.
7. Kumenya i̱mbugö gɔaa gu nhiam ku murwayi no
Icyitonderwa: Ikɔranabuɣanga ryimbi̱thɛ rizamufasha gutunga imiti̱, appa gusa kuinjidha imiti̱ aɣawe.
Umwi̱tödhö wa
Gukomedha guha umwana ɣakurikijwe ingano yawo n’kɛ
Guthömɛra umwana ibitabö bigenewe abana batö iby’amathuthö, inkuru ngupi̱
Aɣö yakura ubufasha ku muntu upi̱te indwara yo muth
3. KumenyaImikɔrɛr’ imikoranire n’ izindi nzegö z’ ubu kärɔa ku mudugudu muri gahunda z’ ciaaŋ bw’ imyororokere y’ urubyiruko, jek mu:
Kubɛra kɔ bäri jɛ nhiam Kagiranedha nti̱yabacije guthöbanukirwa byimbitse ibijɛndanye na
4.1.Igi̱körö cy’ umukörö ngirö
I̱mpa̱mvu itumye bamwörɛdha
Ipi̱thi̱ yo kuvuri̱raho umwana igidhɛ n’ ibice birindwi bukirikira:
UBUZIMAGuthi̱gathi̱ra cieŋ:
2. Mupate udupimisho twa TDR zateguwe ziri mu dupapurö, buri wese athɛthɛŋurɛ igithubi̱dhö cya TDR yatömböye, ahereye ku makuru yanditse ku gapapurö, mupate umwanzuro mujye kä muthɔbanurire abandi.
Ibi̱tabö bö kuvuri̱ramö umurwayi̱
5. Kumenya imyitwarire n’ apraciɔn biranga abana, ingimbi n’abangavu bapite lätdɛ byo mu tho̲ɔ̲r
Umujyanama w’lievo
Guruth neza ithuthö y’uko ikibadhö cy’liötɛr ku nyigithö igiye gutangwa giɣagadhe
Umuriro urengeje ibyumweruv na TDR (), gaat ti tɔatni ti tɔatni ti tɔatni ti tɔatni ti tɔatni
Imirire my ishingiro ry’bio buri wese, kändi igira uruhare runini mu gufasha ahiagera ku ntego z’kɛ rirambye n’icyerekezo cy’u Rwanda 2050 mu jek ubukungu bu te kɛ ŋäc ŋäcä ngiro bw’umuturage.
Kwandikaki yatandhe ɣabugɛnɛwe
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo badhakora i nyɔk kɛ loc rɔ kubyo bakoze ku ntangiriro kugirango ɣagaragare lät bungukiyemö ndetse n’ahakɛ kɔngerwamö imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
Garagadha naath nɛy tin cieŋ rɛy wec kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath ɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Kä
LUMEPANTRI̱N (AL).
Igi̱tabö thaya ra̱pi̱dthi̱mni̱
Amahame ŋɛngamyitware
Tha̱ba buri tsinda gu ukoc ryahitamö ɣö gutangira ikiganirö, umunthi n’itha̱ha, kandi banathöbanure uko bahitämö abagenerwa ruac hagendewe ku nyigithö y’umunsi bakurikije ibisabwa byose byavuzwe ɣaruguru.
Impeta: ifasha uthɛ jɛn bw’urunigi ŋäc umunthi̱ w’ukwedhi agedheho
11. Igi̱tabö cö kɔhɛrɛthɛ
Umutharurö w' 1.2: Gupata ibipi̱mö ndangamikuri̱re bai̱'abana no ubuthɔbanurö bäbyö
Gushaka gua̱a̱th wo gukina thiɛlɛ kuganira n’umwana:kumakera udukinithö, gukina udukini tunyuranye nkö kwihishanya, kubara n’iyindi imuhira bakitthe imirimo
A. Reji̱thi̱ti̱r
Guɣudha uɣër upi̱te umurwayi wo mu ruac n’izindi nzegö zitanga ubufasha
(33/1000) (DHS 20192020), mu giɛ integö ari̱ ukugera kuri̱ 15/1000 muri 2024 (HSSP 1V). Naho impfu z’abana b ri munthi y’imyaka itanu ziri̱ kuri 45 ku ana igiɣumbi̱ babutthe ari badhima (45/
Ŋi̱i̱c kä kɛth
Amadhina y’umuji̱na̱ma cieŋ
Gua cieŋ puɔ̱ny mu tho̱ ku rwego rwo mu mudugudu mu gi cy’icyorezo.
Icii̱gwä cya 2.3 Umwi̱tödhö
Gua̱a̱th no guhuza impamvuthuma abarwayi bo mu ruac batatibira nhial ndetse no jäl imiti
I̱ntɛrkɛ gäki̱ri̱kwä:Intangiri̱rö:Ni ibiki tudhi̱ kuri iyi nyigi̱thö,buŋ ni ibihe du ŋäcdɛ?
Kumenya kä ubukangurambaga mu mi miryango ndetse thiɛlɛ mu gace mutuyemo bugamije guhumuriza thiɛlɛ guthubiza mu lätkɛ abarwayi.
ICYIGWA CYA 2.5: IBI̱PI̱MÖ UMUJYANAMA W’UBUDHIMA ADHAKURIKIDHA
2. Kumenya akamaro k’ibitabo bi ruac bakusanya ruac a ruac kɛ kɔrɔ raporo
Ɣa̱pi̱mwɛ umwana witwa Yothuwa upi̱te amedhi̱ 26 n' kä11.200. Thi̱ira ikidömö ku pi̱thi̱ y'imikurire y'umwana yabugenewe. Ɛn Ɣanyuma uvuge uko mwana mwana ahagaze mu mikurire.
Imbörö
UBUZIMAUburyo bu rɛw gupfuka igithɛbɛ:
Ukö batangaŋä unyɔbwa:
Igitabo ciö guciɛna abagore batwite mu mudugudu
5) Karaba intöki
Kwi̱tabira kujya mu bimina bivuguruye, tha̱a̱ŋ akarima k’igiköni̱, kɔröra amatungö magupi̱ n’amaremare.
UMUSARURO W’INYIGISHO 1.2: Kumɛnya uruɣare rw’umujyanama w’liak ku kwita ku bä mu ruac
1.Buga rɛw bitanu bi̱’ingɛndhi̱ bigi̱dhɛ agathanduku cyangwa uruɣagö rw’bi̱’ubutabdhi̱ bwibandhe.
Guha umwana amashereka kä gusacyose ku manywa na nijoro
1) Guthura abagore batwite bari mu rugö no neza neza bw’itanga ruac yipashishije amakarita y’ubujyanama.
Impanuka dhö mu muɣanda,
UBUDHIMAKubururwa,
3. Kɔröna Bai̱ruthi̱(COVID19): Yegö
Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
IFICHI Y’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA YÖ KWÖƔƐREDHA
Igithubi̱dhö: gaɣunda bɔnɛdhamiri̱re yiɣa̱ri̱ye y'i̱minthi̱ 12 mu mudugudu
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
NB: Nubwo umwana yaba yasamwe mu nyɔk butunguranye, kubyara igitsina kimwe cyangwa se mu mat kɛɛl kɛ ciaaŋ kɛɛl by’imibereho nta rwitwazo rwo kutereka u urumwanakundo ku mwana uri munda.
Abatödhwa barajya mu mathinda y’abantu 35, baköre umwitödhö ucompi̱th:
3.Gu wec akamarö k’igitabo ci̱ti̱w la̱t rw’abahawe bö kubonedha urubyaro ku rwego rw’umududugu
Vuga inshingano z’ikigondera wec (umurenge) mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
7. Amabya: Ni uduthabö tw’intangangabö. Atɛrɛthɛ mu ga̱thäɣö. Ubunɔ, umuhungu avuka api̱te amabya abiri̱(iri̱'iburyö n'iri̱'ibumöthö).
2. Uburyo rusange bwo kuzirinda bu gɛr ku gɛr imyumvire n’imyitwarire (Gupfuka umunwa kä akorora cg yitsamuye, wä udutambaro twabugenewe yithukura mu mazuru,....kucucike bw’ahantu ɣatuwe nderɛtse no kwivudhakiri ɣa kare cyafite cyane ku
3. Akamarö kɔ kubɔndha urubyarö ku bantu babedo: abagore, abagabo abana, umuryango n’ igiha.
2. Mugarɛ ku musarö wawɛ mu i jɛn li̱poza risoza icyiɛ, mugaragaze aho abatözwa bahura n’abe cyagwawra batumba kurutha ahandi, noneho mukore gahunda y’uburyo bwa warango byitabweho by’umwiharikö (urugero: ikikɛ ikiwendiɛ cwi̱yo kwiga, mbere yogira gu n’abatözwa kugira benci̱ŋö biruthɛɣo kumwikana.
16. Ibi̱ndi:Ikiriŋi̱ti̱,umugödhi̱,i̱bikwathi,urwɛmbɛ
4. Kutamɛnyä akamarö kö kubyarira kwa muganga
8. Kumenya kɛ inama dhö gukɔmedha kä imiti ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za
neza amathökö y’ amazi̱, bi̱ti̱tö no gutunganya amazi̱ yö kunywa
Marikɛri
Kumɛnya mich z’ingɛndhi̱ dhö kwitabwaho mu guthödha kwi y’umunsi
Imbumbä 2:
UBUZIMAGu kɛ kui̱ nɛɛni diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ naath: tha̱a̱ŋ cyose kibangamira itee ry’bee kibath kä guhitana social bw’inkomere cyangwa uwagize ikindi kibazo cy’ social gitunguranye.
Bapɛthɛnwa rihoraho thiɛlɛ ubufasha ku babyeyi babo
Tanga ubuthɔbanurö
Ibibadhö ku mukinö
10. Igipi̱mö ci’ubuthyuɣɛ
BW’UMUBƐYI
Umujyanama w’ɣi̱ra Yegö
1.Gu wä nhiam kubönɛdha urubi̱arö icö aricö, n’i̱bi̱dha byö kubönɛdha urubi̱arö
UBUZIMAUburyo bö kuryamisha / kwicadhamö inkömere cyangwa indembe
Umwi̱tödhö wa 2:
Kudaɣa umurwayi wo mu ruac agɔa yithanzurira kɛ ruac.
1.3 Kugira umurwayi inama ku bijyanye no la̱t wa malaria
Umujyanama w’interɔbiɔ arabazi neza gɔaa gahunda y’ithura kubarwayi yagi̱ze mucyumweru, anamenye n’ jek akenera yiö agiye guthura umurwayi nyuɔ y’iminsi 3 amuwɛ.
Uburyo bä kureba: Ni ukwitegɛrɛza umurwayi ushaka i cy’uburwayi kigaragarira amathö
2) Kumenya abaköbwa/abagörɛ barɛbwa n’ iri barura
Ibintu biranga imikɔrɛthɛrɛdhe y’ibiyöbyabwenge cyangwa kuba i̱mbata yabyö biterwa n’a̱rɔbi̱ bi̱’ikiyobyabwenge; ibiyobyabwenge bikɛ bigira ingaruka ku bänko no ku mubiri mu
Umukö w'ubudhi̱ranɛŋɛ (duɔ̱ɔ̱ŋdɛ i̱ ururi̱mi̱ rwujuje ubudhi̱ranɛŋɛ)
Guteganya ibijyanyɛ n’ kɛ n’ abatödhwa kä igenewe
Ibi̱ndi bi̱thöbanurö
UBUZIMAEthɛ umujyanama adhapata ikiɣɛ cyemɛdhö
UBUZIMAGu kɛ nhiam akamarö rɔ i̱pi̱ti̱ɛ abagɛnɛrwath
Abagore batwite bagɔmba kuryama mu nzitiramubu ikoranye
Kwandudhwa n’kɛ n’uwanduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA: Gukɔrɛtha bikömeretsa
Kubi̱ara bigöranye
Uwayoboye yabyitwayemö guɛt?
35. Kumenya amatthinda yogishinya ku kwita ji̱ wec by’umubyeyi n’umwana mu mududgudu
Guɣunga, gutana n’abawe
Gikurathi̱ 2019 adharaŋi̱dhɛ imiti̱ y'ici̱cirö cya mbere ryari? Kɔntöröle y'iki̱dhamini ci'ukwedhi kwa
2.4 Gutanga ŋäc anöze arebana n’ ciɛŋ bw’imyororokere mu mudugudu
1. Urutönde ruködhɛ zeza nta mugörɛ utwite wibagiranyɛ
Terera agapira abatödhwa ugathamye athubi̱dhe imwe nthinkanö z’umujyanama mu kwita ku budhia bw’umubyeyi n’uruhinja ugende wandika igithubi̱dhö aguɣaye nönehö mudhe kubinödha
Kɔrörana ubuɣaŋa wubaɣi̱ri̱dhä amabwiri̱dhä y aba muganga b'amatuŋgö
Bwira umubyeyi kä cyo guha umwana inganofatidhö y’umuti i ndethɛ n’iminsi icumpa.
Kudhudha ibitabö atandhe thɛrɛbi̱thi̱
Gu ijini̱ndi ndwara zitandura ɣagendewe ku bimenyetso
Inthödha: ni kɛ nhiamma uba utari ben nhiam nkuko bitewe nukö atagera muti̱ma ben kɛ nhiam, kɛ kui̱ mujyana w’ɛ ugaburira kɛ wifundhe mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye.
Malaria yöröɣɛjɛ: AL6x1,AL6x2, AL6x3, AL6x4;
1.Gutädhadha ubbɛnge
2. Guruth nhiam ikikɛmö cy’ukö ikibadhö ku ndwara dhi̱kdɛ kwibathira abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhɛ.
Kumɛnya ingamba dhi̱bo̱r gupatwa hirindwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
Guaŋ bä ini̱ra z’ubuhumekero dhimedhe neza
Ba̱dha abatöthwa ba̱thi̱dhɛ jɛn yabo ubunari̱bɔnye kubigenderwaho mu gu wä kɛɛl kɛ ciaaŋ abatödhabathwä mu guthɔ̱ ikigani̱rö.
Ubuthye butavuwe neza,
Ɣa̱ri̱ nindi mi̱ti n’ a̱gabwa inthuro imwe akadhajya aɣöra abi kɔrɛthɛnka nka: I̱mi̱ti̱ n’ käpacithwa muri NCDni̱,First Aid,uthanduku tw’imyanda....
Mu byoredhö by’indwara zo mu buhumekerö mwahithemö, mugaragaze uko buri kimwe cyandura ndetse mugaragaze uruɣare rw’umujyanama w’liak mu kubyirinda.
Ni agakökɔ gatö cyane katagaragara n’amathö kandi gatɛrɛ indwara. Gabo̱rɔkuba Biruthi̱, mi̱köröbɛ, ba̱gitɛri̱ n’ibindi. Muri rusange, ako gakoko gatera indwara ni ingenzi kugirango icyorezo kibeho; ariko ko konyine ntabö gaɣagije kugirango gatere i̱ciörɛdhö; niyo mpamvu hari ibindi bikenerwa kugirango wutdä wanduye agakoko agaragaze la̱t by’indwara. Muri ibi ɣari̱mö bä bw’agakɔkö bwo indwara, ndetse n’inganö (döth) y’udukɔkö.
Ami̱na ntabö yamwɔnkɛjɛ. Nyirabukwe wa Amina yaɣaye urwo ruhi̱nja utudhi̱ turi̱mö agasukakari̱ a agapira kagenda kaman ibitönyanga kɛ kui̱ käkɛkaga kɔ bitari byi̱dha kö Amina ahita yontha ako gahinja kandi kabutthe ari gatö cyane.
Guɣa umubyeyi inama nyuma yo kudhudha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ
1. Garagadha ibithöbanuro bitaboneye umujyanama uɣagarariye abandi ya muri iyi nkuru n’uko byaköthɔrwa kugirango abo bajyanama basobanukirwe neza ibiranga uthɛt bugupi̱(RapidSMS)
Guthaba umubyeyi n’umuryango kɔn kukubwira uko bumbithe uko̱kɔ utwite agömba kwitabwaho n’ prin mpurudha wä kugara gara umugore atwite kandi badha ko ikibadhö baba bapite.
UBUDHIMAUbupa̱a̱th
AKAREƐ....
Ese u ruac bwem inyungu irimo mu ruac imyitware?
Guɔ̱m bäwkwifashitha mugukan gui̱ra naath mugufata ingamba thiɛlɛ kuzishyira lät.
Andika itariki uruhinja rwavukiyeho n’ibiro rwavukanye mu ikayi y’umujyanama w’ligue bw’ababyeyi.
Mu rwego rwo gukumira thiɛlɛ kwirinda indwara z’ibyorezo, umujyanama w’liak gushishikariza abaturage kwirinda ibyorezo thiɛlɛ kua kä ko amabwiriza yokumira ibyorezo yubahirizwa
GAƔUNDA Y’UBUDHIMA BW’UMUBYƐYI N’URUƔINJA MU RUGO 11 bappa badhidhe ingorane dhiterwa no kubyara. I̱bi̱vuga kɔ ɣari̱ 200,000 by’abagore bapfa buri waka; Kä 68% ɛ mi̱ ca jiek rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n (UNICEF data 2020).
3. Ɣän cä ɣɔ̱n i̱ bä gukuridhi̱za mugutanga ubutabadhi̱ bw›ibandhe
Ɛn ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ guhitamö?
Kubura ibitöthi̱ cyangwa uga̱thi̱rɛ nabi̱,
Amahanɛ atari ayathaŋanwɛ
2.Umujyanama w’asura asura umugore utwite inshuro zingahe?
Imiti iɛn mu bubudhi̱ bukɔmatanyije bw'indwara zibasira abana bari munthi y'imyaka 5:
4.Kumɛnya ndwara z’amatwi
Iki gitabö thi̱'Umutödha kigi̱dhɛ n'imbumbe dhi̱̱thpa:
Buri pi̱thi̱ iri̱ mu gitabö cyandi̱kwamö abaɣawe bä kubɔnɛdha urubyarö muri uko kwezi igizwe ni’ibice la̱t: Umwiröndörö n’uburyö bä kubɔnɛdha urubyaro yaɣawe muri ukwo kwezi.
Ubudahemuka ku bashakanye : Kudaca uwo mwashakanye
UBUZIMAUmutwe ukabije cyangwa kugagara ni cuɔp kɛ min ca lat ɛ umuvudukö kä cuba kä ari munini̱ cyane kärɔa bisaba kɔherezwa kwa muganga akɔ kanya.
4. Kumɛnya̱m kɛ kui̱ ucithwa mu kibunö
I̱ngö y'i̱mi̱ti̱ yöthe ipattwa
1. Mujye mumatsinda tha̱a̱ŋ muganire byimbitse kubibadhö by’ligue bitunguranye bikunze kuboneka mu mudugudu, impamvu zibitera, tha̱a̱ŋ bibiranga ndetse nicö ugomba jek.
1. Abakɔbwa n’abagore ba rɔɔma rɔɔma batuye mu mudugudu bivudhe iki?
3.kuba intyoza mu kä ikiganiro bafasha gahunda yo kwita ku bari mu zabukuru
kändi ibö bimɛnethöthö kärɔa bisa ku bantu nibura batanu cyangwa barɛnga. I̱bi̱ö bimɛnɛthtö ni ibi bimɛth.
Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka :
Ubwoba bw’ibyo umugore athabwa no kwa muganga kuzuza cyangwa ubwo aterwa n’ kɔ baho
(DHS) bwagaragaje ko mu Rwanda hatewe kɔn ɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th lät. Impfu z’ababyeyi zavu ku 750 ku bana 100 000 bavuka ari badhima mu kuwa wa 2005 zigera kuri 210 mu kuwa wa 2015 thiɛlɛ kuri 203 mu kuwa wa 2020.
Guthishikaridha ababyeyi̱ kwitabira gaɣunda z ‘i̱cna mikurire dhi̱bera mu mudugudu
Mukore uyu umwi̱tödhö kurupapurö :
Gutanga inama dhö kɔntha gusa amathɛreka uruɣi̱nja ntakindi barubaŋgiye nibura rukonka buri masaɣa
Guhitamö ruac kɛ thokdɛ
Umubyeyi yari afite umwana w’ amezi 23, mu rugo nta bwiherero busakaye kandi bupfundikirwa bapite, bakɔrɛtha amazi̱ yö mu kinamba mu miri̱mö yo murugö kandi banywa amadhi̱ adathukuye.
1.1 Gutäŋi̱dhɛ i̱ti̱ y'umunthi̱
Uburyo bä kubadha: Ni kubaza umurwayi cyangwa umurwadha ruac aganisha ku bimenyetso by’uburwayi bätumye aza kwivudha
Kuvuga nöwä neza ibice bi̱gi̱dhe ifithi̱ y’ithethɛnguraruppw rw’umwana rwabereye mu rugö n’uburyö i nhiam
Patha abatödhawa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö wo kë ubujyanama ku mubyeyi upite umwana upite imirire mibi ihutiyeho ikabije. Nyuma ukomedhɛ ubapathɛ mu ithinda rinini bungurana ibitekeredhö by'uko ubujyanama kuri uwo bugenda.
1. Kugaragaza ibiranga rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱di̱ti̱di̱ b’abajyanama b’ɣi̱
Iki gikörɔ ni ngombwa?Mubu̱rɔ buɔ̱ny inkɔmere/indembe i̱kömba kwitabwaho mubu̱rö uyi̱thandhe iryamö.
Ikitɔndɛrwa:
4.Kudhudha neza ibice bigi̱dhe ifici yö kɔhɛrɛdha
1. Ni akahe kamarö kɔ kudhudha igitabo cy’amapi̱thi yo gucuna umugore utwite?
1. Kumenya neza nö gukumara impamvu kɛ ɣöö bɛ kulɛ tekɛ umugore uburwayi bä kɛ kɔr yo kubyara
Urugero: Pöli̱th ku 112, , i̱ö ari inköngi y'umurirö uhamagara ishami rya Pöli̱th ri̱cindhɛ kudhi̱mya umerö (116)
Kɔntha gua̱a̱th munini wi̱tɔndhe ni byi̱za. N’ingɛndhi̱ kugumi̱ca umwana ku ibere
Upɔk mu jek urugwiro
Thaba abatazwa bifacishije rɛw rw’abarwayi bavuwe malaria mu minthi̱ itatu ithidhɛ, buri wese athure umurwayi mu mudugudu we (ufatanyije n’uwamuwɛ niba umwe uda uvura), ejo udhatu ukodhanire raporo y’ibyo yaganiriye n’umurwayi, mubishire abathwö muki̱ muki̱nö bosegi̱.
3. Bifasha thɛr amateka y’uburwayi no kubyuzuzha neza ku ipi̱thi̱.
Gukɔmedha kureba niba umurwayi aɣumeka
2. Kumɛnya lät ɛ la mi̱ lät kɛ naath kɛ tëk kɛ tëk, lät kɛ naath kɛ tëk, lät kɛ naath kɛ tëk
Inthödha: bivugwa ɛ jɛn imyanya y’ubuhumekero itabatha gutambutsa umwuka kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱aɣagamyemö cyangwa ububyimbe bw’imber cyangwa bw’ibice bikikije ɛyo myanya.
Nyuma yö kubyara, umubyeyi agömba kunywa biɣagi̱jɛ akanarya kurushaɣö kugirango agire i̱mbaraga ziɣagi̱jɛ. Agömba ibirimo intungamubirikurya akɔmɛdha cop ibinini bya feri kugirango yubake fare ye.
Bigabanya kuba agahukö kuthɔɔ w’igitsina cy’umugabo kabyimba cyanecyangwa kagafunga
Kɔdɛ z’ jiek simuthi̱ga ku nyuma yo kubyara
Igikɔ̱ra cyo cyo ibithubi̱dhö by'ikibadhö:umwitödhö wa
2. Gutedha que kwihadha mu biribwa, gukangurira imiryango kugira uturima tw’ igikoni no ibiti by’ imbuto
Ibö abonyɛ aradha kubithaŋidhɛ abandi.
Kumɛnya guthɛthɛngura ibithubidhö by’abagenerwa warɛgak ku bibadhö byatandhɛ byerekeranye n’ y’umunsi
Api̱tɛtharanɛ uvandhe n’ma̱a̱na mu mbavu
1.2. Gui̱thi̱li̱di̱ ndwara dhi̱tandura
Inthamake: Inyamathwa dhö mu rugö kimwe nidhö ku gathödhi dɔ̱ŋ kururumana kärɔa bibi cyane iö ɣari iguthi̱dhëmö ubumara.
1.Ku ɛnya i dwara y’impyikɔ
Ibitabo bi muri gahunda zi wä lät kɛ by’abajyanama b’ tëk mu rwego rwo ruac ashyirwa muri raporo aturuka:
Thaba abatödha kudhuza igitabo cyandi̱kwamö abakɔbwa n’abagöre ba rɔɔma gusama ndɛtse n’abagörɛ batwite
4.3. Ibice by’ingɛndhi̱ bigidhe i̱pi̱thi̱ y’i̱thubi̱dhä text n’uburyö yuzuzwa
1.4.Ibyo ingɛndhi̱ ŋɔmba kwibuka:
6. Kumenyetha ibice bigi̱dhɛ ii̱pi̱thi̱ y’i̱thu̱bi̱dha ruac
Ibö umutödha yakagömbye kuba adhi
Uganda w’uägidhɛ ikibadhö/ impanuka ɛ bi tha̱a̱ŋ
Mi̱ri̱ta ya̱baye ikibadhö mu muryango.
Thöthöma
Thaba buri tsinda rikore umwitödhö wo kuvuga ruac badhi̱ kuri buri ciörɛdhö n’amabwiri̱za yo kwirinda, uko babonyɛ kuri icö ciöridha, uko bakiriye amabwiriza yo kwirinda, n’icyo ba lät kɛ bagize.
Abantu bamwe bari mu kä y’impinduka , ba gucishikaridha imiryangö, abo incuti n’abandi , kwakira idhö mpinduka
Imyuna: ibiri̱rana ryö mu madhudhu.
Thaba abatöthwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, ikigwa cya 1.5, umwi̱tödhö wa 2, ugaragaza umwana witwa Mugabo wajyanywe na the muri gaɣunda y’icuna̱mi̱kuri̱ mudugudu mi̱ ci̱ umujyanama agathaŋä api̱te bwi̱mpande ubumi̱mpande dhɔmbi̱.
3. Kubɔndha urubyaro:Gutanga jɛn bwo kuboneza urubyaro kubabyifudha nyuma yo gusobanurirwa wändɛ kugirango um ahitemo a kuru ku makuru apatika
1. guti̱nda kuvuka
BATHIYIRAƔÖ AMAKURU ADHIPACI̱THWA BAKƆRA RAPORO
Gusangira cieŋ mu matsinda mato n’abandi bahuje ikibazo
Ayi̱ö umubu upi̱te udukökö twa Pla̱thmödiöm urumye uman uboneraho thiɛlɛ guhita winji̱za za Pla̱thmödiöm dhi̱ba dhiɣuni̱thɛ mu ndurwe z’amacandwe mubiri̱ w’umuntu
DHI̱TANDURA MU BATURAGE
Kurya ibi̱rö biri̱mö amavuta mi̱ di̱i̱t cg bigi̱dhi̱dhɛ nibinure bi̱i̱nthi̱ kandi kɛthi̱
Gunath gathunda y’ imirire mu gie cy’icyoredhö ku rwegorw’umudugudu
2. Nyirapɛdha api̱te umwana w’ umuhungu ,uruɣi̱nja rw’ iminthi̱ 7 rupi̱tɛ kä 2.200.
Thaba abatödhwa kä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö ku rupapurö rwa 42. Umbi̱tödhö urakɔrö mu minöta 20. Thaba abatödhwa gusaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö ithinda ryagutthe. Ɣanyuma mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ naath, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
Urujɛrö rw' ibithubi̱dhö
21. Kumɛnya pi̱ruza ku mugore utwite.
1.Kugaragadha neza incinganö z’umujyanama
1. Ɛ ŋu i̱di ɣi̱ɣɛ ndwara uzi zandura , ɛ ji̱n i̱dhi̱ɛ gɔ̱ɔ̱r guterwa n’ umwanda n’ la̱th biziranga ?
Igi̱kɔröröci’umwi̱tödhö wungani̱we
Imi̱ri̱re myidha
THUƔUDHA UMURYANGÄ
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku ciɛŋ rɛy ciɛŋä, umwana a dɔ̱ŋ kuremba, akazatinda gukira, indwara i̱ra̱ŋ kurɛmba,
I ntambwe gukurikiza kä ugihe kä ubutabadhi bw’ibanze ugarɛza ko uwo ugiye gutabara yagize ikibadhö cyo guhagarara k’umutima no guhumeka
2. Mu ithinda ry’ababyeyi badhanyye abana muri gaɣunda y’ikä kɔcina mikurire, urathabwa̱ta inama ku imfashabere kuc yiciro cyabana bari la̱th y’amedhi̱ 12 na
UBUZIMAUmutödha arategura ɣö umubyeyi adha kwicara
UBUZIMAKugena iganöfatidhö (inganö y’umuti umurwayi afata inthurö imwe) y’umuti umwana afata.
Gutekereza ko amashereka y’umubyeyi ukimara kubyara (umuhondo) aba ari mabi bityo aku agɔmba kubanza kuyakamira ɣathi cyangwa umubyeyi akaba agɔmba kubanzagɛrɛza ko ɣaza amashereka y’umweru kugira a we kɔnsa uruhinja.
4. Iyo Mariya aza kuba atuye mu gace utuyemo, uratekereza ko bari kuɔmvugaho iki? Bantu bari̱ kä iki? Umugabo kɔn käri iki?
Kwitabira gaɣunda mbodhamikurire mu mudugudu
Kubädhɛ gua̱a̱th buri wese athubi̱dhɛ uko abyumba(Brainthtɔrmiŋ)
1. Igice cyuzuzwa n’ivurirö: trop bw’umuti, umubare w’ibinini binyɔbwa ku ngunga imwe.
Gutakadhä i̱ci̱dhɛrɛ ci’ejö ɣadhadha
Jenöthaid,Ibi̱dha, imiti̱ti̱tö n’ibindi).
14. Agaköpö kɔ guthi̱ramö inkari;
Semasaka afite imyaka 27 amaze umunsi umwe afite umuriro aje kwivuza ku mujyanama w’liegue, nta kindi ruac kindi afite.
2) Ibintu 3 by’ingɛndhi̱ byö kumba ku birebana n’uko kɔntha bigenda?
Guthaba umubyeyi/uwadhanyɛ umwana jɛn utubuno tw’umwana, agakɔmɛdha iminöta
Igithubi̱dhö: Ibikɔrɛthö
Ɛthtëri n’uɔ̱k cieŋ kɔn cieŋ kɛɛl kɛ azabyarira kä ciö cieŋ rɛy wec. Umujyanama w’Ubi̱ti̱ ji̱ganiriye n’uwo cieŋ kɛɛl ibirebana n’imyiteguro ya mbere yo kubyara n’uburyo bä kwita ku ruhinja; but bwotsa uruhinja ako kanya rukimara kuvuka, umu kumubyeyi yiyegereza uruhinja ku mubiri mu rwego rwo kururui̱nda imbeho no kuruha ibere ako kanya rukimara kugenywa.
Tɔmathi api̱te apɛy bö mumutwebiri̱möguɣai̱kacyane,kunani̱rwaguthi̱ndhi̱ ira,kutarya,kugi̱raubwobabwinthi̱ nɔ kurara arira kandi atadhi̱ ikibitera. Ibi byöthe biatangiye kumupata nyuma y'uko icyoredhö cyithɛ abaturanyi babo.
1. Ni ubuhe buryo bu ɣɔw mu guthäkitha lät mpuruza?
1.1. Kumɛnya ŋɔak rw’imiti n’ bikenerwa n’umujyanama ruac kɛ
Mupacijwe n’umutödha muthubi̱dhe ciɛ bi̱cdɛ
2. Kanthɛri: Öya
Guthi̱ra̱ho amatariki̱ n’amathaɣa ɛ bi̱’ y’ubutatha;
Mu ndwara z’ kɛl twakɛ nk’uburwayi bw’umwijima, ubwumutima, ubwonko n’imyakura ndetse n’ubumuga bubɔkɔ kubikömökaho, uburwayi bw’urwungano ngogödhi̱, indwara z’ubumekero indwara, bunibindidaoko gatera, kwandura mukokä SI.
2. Gu kulɛ aho thi̱ribi̱thi̱ dhö gukebwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera
Uko batangaŋ bacitha mu kibuno:
Gutɛgura urugö rwo guthura kɛ biteganijwe gukɔrö
Kui̱gira Uthi̱n ku byoredhö bi̱’indwara dhö mu buhumekerö
1.Gukurikidha i za mu guthura umurwayi urwaye indwara zitandura
Ibibadhö: Bä ruac kɛ ji̱.
Umujyanama w’ciaŋ a gɔaa kuzirikana ko abari mu kigero cy’izabukuru baba barwaye indwara zigömba gufatirwa ibipimo kɛ babathuye mu rugo:
Amabwiri̱za yɔth rapörö :
Umubare w’abaturage bagaragaje la̱t by’indwara woherejwe ku rwego rwithumbuye bataŋanywe uburwayi
Kumɛnya tekɛ bi tekɛ n’umujyanama min tekɛ ŋäc mi tekɛ ram mi tekɛ ŋäc mi röŋ muri gahunda yo gu tekɛ indwaraz’ibyorezo
Umutödha afatanyije n’abatödha bahitamö röm ngari zithiŋir mu guhitamö puta y’umunsi.
Umubyeyi a lëu gukɔmɛdha kɔntha cyangwa umwana agabwa amata ateguweyageneweabanabomuriicyokigero
Inda ibi̱ra
5. kumenya guthöma neza igithubi̱dhö thiɛlɛ guhita wandika mu gitöbi̱ igithubi̱dhö thi̱'iki̱dhömini thi̱'inkari
Mu giecy’icyorezo Imboni z’umudugududhi̱dhakɔmɛdha thi̱ribi̱thi̱ z’ɔ cieŋ zitangirwa ku rwego rw’umudugudu ɣakurikijwe amabwiriza ya Minithiteri y’ciörɛdhö arebana n’icyo cyorezo gihari.
4.1. 1. Urɔ̱tɔndɛ rw’ ŋɔak umujyanama w’kɔrɛa mu ithura rya nyuma yɔ kubyara
2. Kumɛnya bö guɣɔŋi̱dha indembe cyangwa inkömere
UBUDHIMABanywä ibinini bakuri̱ki̱jɛ i̱ci̱erekedhö cy’akambi
Umwana ŋuɛ̈tni guthurɛ ku munsi wa 42 (umwana yujuje ibyumweru bitandatu).
2. Uruciŋɛ
9. Guɣungabana kw’ wä n’amagufwa
Amadhi̱na y'ababyeyi̱(niba imyaka < 15),
Inthurö umwana agömba kugaburirwa ukurikije ikigerö cye mu medhi̱
Gutanga raporo kuwagize ikibadhö cyo mu ruac ku giɛ ku nzego zithumbuye
2.Gu kɔrhea ikarita y’ ubujyanama yo gɔ̱ɔ̱r duel cyo kujya kwithuzumi̱sha inda
Kudhudha gua̱th ɣɔ̱th
Ugömba kumwambura imyambarö yambaye igice gitö gi kä kandi ukinda kuyangiza.Igihe bibaye ngombwa ko uca imyambaro nibyiza kunyura muruteranyirizo kandi ugaca aha hatuma ubasha kubona neza röw bw’ikibadhö cyangwa igikɔmere ashobora kubanga kuba afite. kutamwicitha imbeɣö.
1) INDWARA Y’IMPYIKÖ
3. Kugaragaza kɛ ta̱a̱dɛ kɛɛl kɛ ta̱a̱dɛ
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö iri̱ ku rupapurö rwa 40 baganire ku byö babɔnaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire iby'ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
3. Ɛmera kandi ushimagi̱dhe ibyo nyina/ thɛ w’umwana/ umwithaho n’umwana bakɔra mu buryo bukwiɛ.
Kumɛnyä gaɣu̱nda yö kurwanyä Malaria.
Kumɛnya iŋö dhiri̱mö abaköbwa n’abagöre
Zimwe mungano z’umujyanama ciɛŋä, mu guɔ̱na indwara z’ibyorezo:
UBUDHIMAGukɔra rapörö
3. Igipi̱mö thi̱'umudhɛngurukö w'iki̱dhi̱gi̱ra thi̱'ukubökö uëth MUAC
10. Umwana umujyanama ŋäcni
Thöbanurira abatödhwa kɔ nidhi̱dha buri tsinda ryi̱barang rɔ ibyakodhɛ abandi bakuriki̱ye neza
Andika ku gipapurö kinini buri githubi̱dhö gitandhɛ n’umutödha
Mwumwikanɛ ku munthi̱ w’ikiganirö cy’ubutatha n’ɣö kidhabera
Umwana, arwaye Malariya, murumuna we ufite lät nk’ibye bäthängira muti?
Guverinoma y’u Rwanda ibinyujije muri Minisiteri y’U cieŋdiɛn kä gukomeza gushyigigikira iyi gahunda kugirango igere ku ntego yiemi̱meje yo gukomeza kuvura ndwaru ndwara zibasira abana bari munsi y’imyaka 5 hakiri kare kandi kä bikozwe barikɛ n’Abajyanama b’U cieŋ ku muduguabadu haga.
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanuri ko intego yo gubackre abatozwa ba kupi̱ mbumbe y’ɔ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigagwa biyikubiyemo,hakabaho kumenya ibyo baziho n’ibyo batazi mbere yo kuitangira.Ku musozo wayo bazakora n’uko bia kɔrɔr. Röö si i riɛkdiɛn.
1
Gukarana intokö
Gutanga ubutabadhi bw’ibanze bumumuriza abagizwehö ingaruka zikömöka ku kibadhö cy’ social gisaba ubutabadhi bwihutirwa.
4.2 Ibibadhö bai̱ɣuti̱rwa bai̱’ubuhumekero:
Gutakadhä täämɛ bw’igice runaka ci̱’ dɔ̱ŋ bä butunguranye
Gukama amacɛreka no kugaburira abo bana ba igikɔmbe cyangwa ikiyikö.
2.Itangwa ry’inkari ngö badhipime bigendeye kubwumbikanɛ issue y umujyanama n’umugore/
7. Guɣägarara ku mutima, guɣumɛka no gukangurama
Kudhöɣera rapörö mu kagari
Ukwezi kw’idi̱ciɔn by’abajyanama b’liak, kurangira kuwa 25 za buri kwezi.
Buri tsinda rikore kuri buri kibadhö
1) Ni ryari umujyanama w’asura asura abagore babyaye n’impinja mu mudugudu?
Ushaka guthubi̱dha aräthi̱ra ukubökö kɛl:
Kugabanuka kw’abathiri̱kare bari̱nda ɛlɔ̱ŋ
Gua̱a̱ ubufasha kubukenerwa ku bana n’ingimbi bafite wä kɛ mu tho̱
Umurwayi wese ugeze ku mujyanama w’ra̱kɔpdä umuriro cyangwa yawugize mu masaha
Ndhiɣö ibiriŋäniye.
Ubujyanama buɣabwa abakiriya bapi̱te mpurudha Ingiŋö z’ingɛdhi̱ zibandwaho mu bujyanama:
350 C (Mu kwaɣa)
Mu giɛ baköra imirimo baganira ku mibereɣö abo, bäna ubuhamya, bungurana inama ku bɛbuthya bw’imikɔrere bakwiɛy gukurikidha.
Umukino w’agapira bari mu ruziga,umujyanama ara akabaza bäŋɛzi be buri mujyanama w’liak agenda subiza lät kɛ ŋäc:
Inthamakɛ y’imbumbe ya 3:
Umujyanama: I̱byö uvudhe biranthi̱micije. Mbere y’uko ngenda ndashaka ko tuganira ku bimenyetso mpuruza umubyeyi ashobora rɔ atwite (abereka ikarita igaragaza print mpuruza). Kä Ɣa muraɣaböna iki?
Kä ŋäc ŋɔaani̱ nyigithö y’umunthi itandhɛ neza?
UBUDHIMAumudhɛngurukö wi̱ki̱dhi̱gira ci'ukubökö (MUAC)
Kä buɔ̱n mugari yakuriyemö cyangwa imyemerere y’idini runaka.
Gusura umujyanama w’lievo mu kwezi c) Inshingano z’umujyanama w’lievo
Gutangaŋh nhiam yo kɔhɛrɛthɛ Umwana upitɛ malaria y’igikatu
Umutödha ategura
Malaria i̱madhe kuba nk’icörɛdhö iwabö mu mudugudu. Umugore arashaka kujya kugura inzitiramibu ikoranye, ariko umugabo ntabishaka; ndetse yanze no ni̱ kärɔa y’itike n’ayo kui̱gura, kuɔ avuga kɔ atadhayiramö ndetse atayiradhamö n’umwana we kuɔ itera icyokere; umujyanama w’i̱ liak apatanije n’umu jɛn w’umudugudu MARIKO batumije abaturage bose batuye uwo mudugudu munama arigamije gushishikariza baturage kwirinda Malariya, inama yaratinze cyane ku jɛn abaturage bamwey batandami bigendera itarangiye, amaze kubona bagiye nawe a garangiza iyakurihathuye ina 1/3 cy’abatuye uwo mudugudu. Nyuma y’amedhi̱ 2 Malaria yabaye ɣä mudugudu ku buryo yahitanye n’abantu benci.
dep bwa kanguru bukɔru umubyeyi cyangwa urɛra umwana yiyambuye imyenda yɔ jɛn kä agafatira umwana mu gituza mish we ugatera umwana ubushyuhe
Ɣakuri̱ki̱dwɛ amabwi̱ri̱dha.
Ɣän ŋa̱cä ri̱noza i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhɛ :
Artethunate Thuppö barawunya
Mukurikire bathöma buri gapapuro kugira ngo ubabajijwe muthubidhe Oya cg Yego niba ari uwo kuvura abana bari muri gahunda y’u tekɛ by’ibanze bukomatanije ,ibyo mubikore mukina umukino w’agapira.
9. MUAC y’ abagör
2. Umwe ajye yandike ibithubi̱dhö byöthe bitangwa n’abatödhwä ku gipapurö ki̱ni̱ni
2. Kubara uko umwana angana mu nutɔ mu medhi̱
Mugaragadhe uko buri kimwe cyandura ndetse
Icyitondrwa: Ayö umubyeyi ari kuɔntha ibere agömba kureka uruɣinja rukarihumudha, icyö gie irindi bere riba riri kwikama.
Gukunda abana n’i̱ŋi̱mbi̱
1. Gua̱ny ɛ gɔaa i̱mpamvu Umwana yoherejwe
2. Imyaka: Yegö
Umutödha arabunganira ɣö baɣura n’imböga̱mi̱dhi̱. Uɣagarariye buri tsinda aravuɔga ibithubi̱dhö batandhe. Umutödha aracimangira ibyö bakɔze neza, athi̱ire kandi n’ubugörörangiŋö kubyö batakɔze neza.
Kä min bä la̱t kɛ nhiam: ubujyanama ku gupima idhi̱zamini cy'inkari ɣagamijwe kureba kɔ umugore/umukobwa atwite
UBUZIMAAmakuru aranga cieŋ bw’inkomere cyangwa indembe:
2. Imi̱ti̱ y'umuthöŋga: Arahabwa Amödhi̱cilline mg 125, kɔpae ibini̱ni̱ 30, afata ibini̱ni̱ 3 inthurö 2 ku munthi, iminthi̱5.
2. Gɛmɛ ruac kɛ ji̱ Umujyanama, amukoreye TDR iba pozitifu, amukɔrɛye wa malaria. Nyuma y’iminsi 2 agiye ku muthura athäŋä ari̱thi̱magura kɛl kɛl. Umuji̱anamä araköra iki? (Köɣɛrɛdha)
Ikaramu dh'abatödha
Ŋi̱i̱c ŋäcä lätni
Yapfuye mbere yo koherezwa kigo rɛy wec(Yego/Oya)
Thaba abatödha 3 muri buri ruɣande bathɔm ibithubi̱dhö maze umutödha abunganire
Uharanira ko uwagi̱dhe ikibadhö cieŋa ubutabadhi̱ bwihuse kandi bukwiriye kugirango akire vuva kandi abathɛ gu ci̱ë mu bu.
Umwana uri mubara ry’umutuku ɣa umusambi̱ wabugenewewe.
Mu böri̱dhö bikɔ, ɣi̱tamö iböri̱dhö biandura bitewe ni ithuku nkeya:
Mukamana yagiye kuvuza umwana kɔ Marigarita umujyanama w’liemo
Iyi fishi i nyin n’umujyanama w’liɔdu kɛ asura umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja.
Iki̱gwa cya 2.2 Ɣumwi̱tödhö
4.Kumenya fasha ubusha ku bundi burwayi umurwayi yagi̱dhɛ nyuma kuvurwa
Icyigwa cya 3.2: Urutonde rw’ rɔ nkenerwa n’akamaro kabyo mu gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yo kubonedha urubyarö ku mudugudu....
2. Kubara imiti̱ n’ rɛw umujyanama a kadikɛ buri kwedhi̱
Kwirinda kaw amacupa, biberö cyangwa udukɔmbe dupite imihirö ku munwa ni mu kugaburira bya kuko mwanandudha ibiribwa cyangwa ibinyöbwa ubi̱thyidhɛmö.
15 cyangwa se 18 , itsinda ryatömboye gupima umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö rirapima uwana upi̱te omi̱te y’amedhi 6 kugera kuri 59. Buri tsinda rirapimira kɛ ya bageni̱ babo ritaŋɛgi̱ kandi thɔ̱banuro ku bithubi̱dhö by’ibipimo bapathɛ.
Ikigö Ndera cieŋ, kä Akagari,
UBUDHIMAIgipapurö ki̱ni̱ni
2. Kumenya bö guthaki̱sha nööŋ kɛ juey malari̱ya
7. Umujyanama w’liegueazi ibice bigize inyoboramivurire ku ndwara y’impiswi n’uburyo i ruac
Abakɔrɛth uruni̱gi̱ ni abagörɛ n’abaköbwa bagira ukwedhi̱ kuɔ̱dkɛ kuri̱ y’iminsi 26 na 32.
I̱ci̱gwä 1.1.Umwi̱tödhö wa
UBUZIMAKugira utɛr ku duɔ̱ɔ̱p bwaɛ n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifacishwa muɔ̱t ruac
Urugero: Nk'umubyeyi a cä rɔ kuba yarumbi̱se ibyö kuryama mu nzitiramibu ikoranye kuri radiyo, ariko akabadhi akamaro kabyo, aho yayikura cyangwa atadhi n'igiciro cyayo.
UBUZIMAIkɛ cäätdɛ cy’ imfu z’ ababyeyi kibarwa guɛtdɛ? ii. Iki̱mö cy’ impu z’ impi̱nja kibarwa guɛt? käii. Iki̱mi̱ö cy’ i̱mpu z’ abana batararɛndha kä kibarwa gute? iv. Iki̱mi̱ö cy’ imfu z’ abana bari munthi y’ imyaka itanu kibarwa gute?
Inthödha:umuru mwiri̱rö mwinthi̱ ni habayeɣö cuɛ ubuthyuɣɛ bwi̱kë buda igi mubiri mubiri burɛpi̱mö thi̱'i̱pa̱ti̱dhö cya37,5°C. umeri̱rö ni i kä ci̱’ubwandu bw’udukökö
Pima kä by’uruhinja wemedhe niba biri mu ibara ritukura, ry’umuhɔndö cyangwa ry’icyathi kibithi̱.
/Thiɛlɛ kubagedhaho bumɛ mubufasha batakwithöbödha.
Ibita̱rö ɛ
7. Ubushisho mu gër icyemedhö cyo kɔhɛrɛthɛ nyuma yo kuvura
1. Buga ukɔ biki̱dha imyanda yandudha i̱kömeretsa
Imitɛkereredhɛ ye iba ari iɣame ray
1.Gui̱ruth bi̱mbi̱thɛ la̱t bi̱’indwara y’impyikö n’uburyö yakwirindwa
Kä Saba abatözwa cieŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo, aho buri wese ahitamö igithubidhö cy’ukuri akurikije amabwiriza y’uburyö bä gusesengura ben n’ubuzirane bwayo: a) Abajyanama b’liak bakoraraporo, ubaɣagarariye ku kagari bagomba neza neza ko mu bitaboyama yabamafishi) b’inter bo mu mudugudu bakora raporo bakayohereza ku kigo rɛy ciɛŋä
Ibibadhö: Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö ɛŋu mi ŋäci kä Ibibadhö?
1. Gaɣunda yo gu kɔmi̱kurɛ y’abana mu mudugudu muri ruthange ireba abana bari mukihe kigero mu medhi, n’ikihe kigero cy’abana mu medhi bagomba gupimwa kuwa, uburebure na MUAC.
6. Ubwo buryo buboneka ku kigö rɛy ciɛŋä ari naho ɣɔnɔka icyumba cy’urubyiruko, thiɛlɛ mu abajyanama b’liɔdu.
Ukurura amacereka ɛlɔ̱ŋ yitɔndhe, agacishamö akaruruka
Twumvise uko umujyanama w’liegue w’liɔdu yasuye kagabo muri gahunda yo gukurikirikirana abarwayi bo ruac akamuha ruac y’itsinda maze afata umwanzuro wo kurijyamo
Dhibuge:
Ningombwa rero ko umujyanama w’ba̱a̱ afasha kɛɛl u w’umwangavu kumva no kumenya akamaro ko kumugaburira indyo ihagije kandi ikungahaye ku ntunga mubiri jakä bathi̱gasire cieŋ bwe no kugabanya ibyago byo kubyara umwana ufite imirire
Umwana umadhe kuvurwa abɔnɛtseɣö apraict by’igituntu Y
Igithubi̱dhö: uyu mwana api̱te amedhi̱ 8 n’iminsi 27 ariko kuko iminsi ye itagedhe kuri 30, uyu mwana api̱te amedhi̱
2.Guɔiŋ i kukari̱ki̱zwa bakaraba rɛydiɛn
Kɔdɛ z’ mpurudha
Buri mujyanama w’ligue agomba ŋäc no gushyira mu lät inshingano z’abajyanama b’liegue bahagarariye abandi mu tugari, kandi agaharanira kuba intangarugero mu kagari atje no mubo ahagarariye, no kubahiriza inshingano ze mu gie yatowe.
Uburyo ji̱ wec:
Gutanga ubujyanama ku impa̱a̱th bere ikwiy
Udhatanga ikigani̱rö
Kɔretha ikaramu y'igiti wandike kandi wudhuze mu bitabö bithabwa.
Kubara ikigerö ci’ubukure bw’umwana mu medhi n’ubucithödhi̱
Ibithubi̱dhö: Kuri̱ aya mathuthö turabɔnamö:
Urugɛrö rw’a̱r n’ibithubi̱dhö
1.2.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
kwirinda guhatira umuntu ku kubwira kɛ atabishaka
Gutanga ubufasha mu giɛ bibaye ngombwa
Milindi yahise yihutira kujya kwakira uwo mwana. Bukeye Milindi bamutumyeɣö bamubwirakö
Intɛbe bɛgamira
UBUZIMAAmarödhi̱ cyaŋwa amacitani
kubaganidhä ku kuba ɣäpi̱ no gutɛga amatwi umurwayi̱ batamuɣutadha
Umwana upi̱te i̱ cö kudi̱ndira
Akamarö kɔ guhitamö kä y’umunthi :
64 bäri̱ 3%; 3,7% mu bägörɛ naho mu bägö ari 2%. RPHIA yagaragaje kandi ko ubwiyöngere bägabanutthe kugera kuri 2,6% mu bantu bakuze bapite akɔdɛ ya 1549. Ubwo bushakathatsi kandi bägaragaje ko mu baturage muri rusange, ubwandu bushya bäri̱ itera SIDA bägabanutse kugera kuri 0,08% muri 2019; kä naath bikɛ naath jak kä jiäk kä naath ɛ naath. u Rwanda kändi̱ rwatɛy cyane ku ntege ya 909090.
Mukore amathinda mato 2 maze mutegure agakino kuri buri tsinda munathubidha lät bibajijwe ku gakino. Mupi̱te imi̱nöta 15 yo nyɔk umwi̱tödhö. Ɣanyuma buri tsinda riradha gusaŋi̱dha ibithubi̱dhö ithinda rya̱gutthe mu giethi̱'i̱minöta 5.
Iŋi̱ŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya 3.3 Inama dhö gukɔmɛdhä këmi̱ti̱ ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 37 ababyaye n’impinja baba bakɛ kui̱tabwaho kɛ kui̱ kä ɣöö ba rɔ gupatwa kä bakdhaɣadhwa n’wara kuɔy bɔrɔthye. Kɛnthi usanga abo bitamenyekanye kɔ batwite baba ba lëu gupatwa n’indwarakɛbiramo gupfa kuko batabatha gufatwa.
3.3 Gua̱ umurwayi̱ cieŋ
Kagabo ni umurwayi wo mugɔ umaze koroherwa, mbere yuko atangira imiti yari mu katɔ ndetse adabɔri rɔ icyo yimarira yaje kujya kwa muganga atangira imit ndetse atangira no koroherwa.
Inthödha:ibikömere ni ruac kɛ habayeɣö kwangirika k’uruhu bitewe n’ ŋɔak bikömeretsa byangirije uruhu. Bishobora kuba ibikömere byöröɣɛjɛ cyangwa bi wec.
Uaŋ ŋäcä muɔtanga thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu gie ci'icöredhö ku rwegö rw'umudugudu mugi̱he cy' icyredhö.
2.10.Kumɛnya prö mpuruza ku mugore utwite.
UBUTHÖBÖDHI FATI̱DÖ 2.3: Gu umwana urwaye
Umurɛŋɛ, akagari̱,
Ibibazo guhun ciaŋ mi jiäk mi bum bw’ umubyeyi utwite, mu nyɔk mi kuiy yo kubyara.
Guthi̱ira mu biköra
UBUZIMAKumenya ɣö ​​thi̱ribi̱thi̱ zifasha ziherereye thiɛlɛ kudhöherezaɣö abafite wä byö mu thoth
Genzura iba iba mubi kɔmë biranga birä ɣötrwa umubyeyi utwitwe ntabyö ahura nabyö
Ibice bai̱'ingɛdhi̱ bai̱'indwara dhi̱terai̱börɛdhö
Uburyo bö kwiri̱nda bai̱ra̱thi̱ itera SIDA n’i̱thö ndwara dhindi̱ ni bumwe.
1. Uburyö bäw’agakiŋi̱ri̱dhö
Imi̱tödhö iɣabwa umutödha ku gi̱ti̱ cye
Gutanga imiti̱ ku barwayi ba bana barwayɛ nɔ kudhudha amapi̱ci̱ n’ ibitabo byöth a kɔreth avura
Urutönde rɔ'i̱mi̱ti̱:
2. lät kɛ lät tin lät kɛ naath kɛ ciaŋ lätni kä lät tin lät kɛ naath, lät ni lät tin lät kɛ naath
Guɣumuri̱dhä umurwayi̱
Kugarara kwiyi miröŋö 2 ku ruɣande rw’i kä cuɛa no ku ruɣande rw’igipimo by mäh amahirwe mi̱ di̱i̱t yo gutwita.
IMBUMBE YA 2: KUBARURA ABAKÖBWA N’ABAGÖRE
2.Kumɛnya seribi̱thi̱ umugore utwite cieŋa ɛ jɛn ageze ku kigo rɛy ciɛŋa
1. Kubönɛdhä urubi̱ärö ni iki?
2.Kumenya ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitajɛndɛ neza.
Kɔrɛtha amaga̱mbö yöröthye a lëu kumba bitagöye;
Ikigamijwe ni ukugenda wumba niba kä akabyimba kada tekɛ mu ibere. Gukanda imoko urɛba kɔ nta bintu bibamö.
Mu mathinda y’abantu batandatu, muganire ku lät bya kɔrö n’akamaro kabyo mu giɛ umujyanama w’liak akora ubukangurambaga ku kwirinda no gukumira indwara z’ibyorezo .
Nimwibukiranyɛ imi̱rɔngö migari yarandhe ikigani̱rö n’imyandhurö yapathwɛ ;
Kuba ku medhi 24 nɔ kuzamuka:
Urubi̱rukö r’abakɔräbuthakɛ
Icyigwa cya 2.2: Kudhudha ɣabugenewe ɣöth ku i̱pi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
1. umugore utwite agɔmba kujya kwipimitha kaŋäge kwa muganga?
Itsinda 2: Itsinda rya ibiri riratanga ikiganiro rigiha abantu bageze mu za bukuru gusa. nshamake y’imbumbe ya 1:
Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka
IGITHUBI̱DhÖ
7.Räpörö yö kubi̱ara (BIR)
Kuruka n'i̱thɛmi̱
Umutima w’umumuru utera inthuro ziri kä 60100 mumunota.Umutima muru muru utera inthuro ziri kä 60100 mumunota.Umutima muru muru utera inthuro ziri kä 60100 mumunota.Umutima muru muru utera inshuro kuba kä cy’uburwayi.
Buri nkuru ikaba ipi̱temo lät by’uburwayi bufafasha gusobanukirwa kuruthaho uko indwara zo mu thoth zigaragara. Buri tsinda rirahitamö umut umwe wo kwandika muri lät ibitɛkɛrɛdhö by’ithinda maze adhɛ kubaɣagararira mu ithinda ryaguye. Mupi̱te imi̱nöta 15.
Guköra rapörödhi̱di̱dhɛciɔn
Icii̱gwä cya2.
Indwara z’i itekererɛdhe nkö kwib girwa
Amadhi̱ yö kunya adathukuye,
Izi ndwara zigaragara muburyo bukaze kandi zigakwirakwira buba muburyo bukabije bigasaba imabaraga zirengeje kugirango tubashe gu ubwandu bushya ndetse nigaruka ingaruka zazo ciɛŋ rusange
Gukuridhi̱tha nhiam nhiam TDR Gupata nhiam ibikɔrthö bä TDR
Akamarö k’ bäw’ibandhe bukömati̱nyije
I̱mi̱twari̱re iranga utanga ikigani̱rö nyigithö.
Kwicara ɣandhe bakaganirira ɣari̱ akayaga
Ibibazo bifasha umujyanama ŋäc kɛ ŋäc amatekä y’uburwayi:
8. Bandage: Iki ni igikoreshö cyipacithwa mugupfuka ibikɔmere ndetse no gu rɛy ivirirana
Ibiöbi̱bi̱bɛŋɛ n' ibi̱thi̱ndi̱tha birɛŋɛje inganö
Thɛrɛbi̱thi̱dhögutangaubuji̱anamakundwaradhanduradhiradhi̱rakɔmɛzamugi̱ɣeci'icörɛdhö
5. Indwara dhö mu madhuru ni idhi̱ɛ? Vug ibimɛny tötho biadhö ?
Guöth amagambo y’ingɛndhi̱ a ŋi̱i̱c a mu butabadhi̱ bw’ibandhe
Ku oza ur tonde no repörö
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö abatödha baraba bäŋɔ:ni̱
itariki umurwayi̱ aje kwivuri̱dhaɣö
UBUZIMAKumenya ibice bi̱gi̱thɛ inyöböra̱mivuri̱re ta̱a̱ta̱nyö n’uburyö i wä
3.1. Ibyö umubyeyi wabyaye abadhɛ akorerwa nyuma yo guthethɛrwa mubitarö
Abana batö bakunda kwiɣambira ku bantu bakuru ndetse n’abo batadhi, kugira umushiha no kugira amahane ku buryo buda nyɔk, kudathaka ko ɣagira umuvugisha;
(0,65 ml Depö pröbera SC buru byumweru
2.1. Kwita ku mutekano wawe n’uw’abandi mu gi utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Gua̱a̱th nhiam umurwayi ashobora lar afatati n’uko yabyitwaramö.
Kwikama amashereka kä umubyeyi atari kumwe n’umwana we. Ibi bidhatuma amathɛreka agumya kuza, bibudhe n’ ibere kwikama.
1. Tha̱ba abatödha̱a̱ nyɔk ithinda ry’abantu 2, umwe akina ari umujyanama, undi agakina ari umurwayi.
Ukö umurwayi upata imiti̱ i ubugabanyakana bwa bai̱ra̱thi̱ itera sida akwiwwara muri rusangɛ / kw kwiwa
Cimira abatödhwa ku bithubi̱dhö batadhɛ pöth ubabwire icii̱gwä cy’uwö munthi̱; « kumenya icyo liɔm bä rɔ muthwɔ aricö, n’ibith rɔ uburwayi bä bäthɔ».
Umubyeyi upi̱te bai̱rai̱ i̱tera SIDA ɛ dɔ̱ŋ ɛ kwandudha umwana amutwite, amubyara cyangwa thɛ amwonsa.
1.2. Ubufasha bw’ibandhe ku bantu bapite lät by’indwara y’umuhangayiko ukabije
Umwana ugedhɛ muri iki kigero böa bö gukinisha la̱t byö mu rugö bisukuye kandi bidakɔmeretsa nk’ikiyikö, ikanya, ithahani, igikɔmbe, n’ibindi bikinithö pa̱y kubɔnɛka .
I̱MPAMVU ZÖ KÖƔEREDZWA
UBUZIMAUmujyanama w’liak yakira umurwayi upi̱te umuri̱rö, akamu cieŋ, akamukɛrɛki̱dhami̱ni̱ cyihuth cö guthaki̱tha udukökö dutera malaria mu marathö a nyɔk TDR.
1. Abakiriya batubähirije yö kugaruka̱rɔ guɣabwarö bö kubɔnedha urubya
Igipi̱ö thi̱’ubuthi̱uɣë: igikorethö gi̱pathä gupi̱ma ubuthi̱uɣë. Yiö umurwayi api̱te kuva kuri di̱gri̱i̱ 37.5 cg kɛl, aba api̱te umuri̱rö.
UBUTHÖBÖDHI PA̱TI̱DHO 2.2. KUZUZA IGITABO CYANDIKWAMO ABAKOBWA N’
1. Uburyo bä kwita ku mugore utwite mu rugö
Ɣiö umubare w’umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö uri̱ mu ibara ry’umuhɔndö ry’igipimi̱thö cya MUAC by temaga kɔ umwana apite imirire mibi iɣutiyeho idakabi̱je
Agakiŋi̱ri̱dhö k’abagörɛ
Amathinda matö atangaathä abarwayi bo mu kɔrɔhɛrwa no gususura mu abahuza n’inzego zi ubu zifite ayo matcinda matɔ atangaacä.
Abapi̱te imiri̱re mibi n'abagörörwa.
Kunanirwa kurya n’ikidhi̱bakanwa(rimwe na kurya cyane)
Umujyanama w’U cieŋ ashishikariza umugore utwite kujya kwa muganga kwipimitha ruac kɛ yamuthuye mu rugo.
Abatödhabari̱kumwen'umutödhabagadhɛkurudhi̱gaumwearajyaabazaUburyoumujyanama w'liak yitegura lätdɛ serevisi mu giecy'icyorezo
3.4 Guthödha i̱ti̱ y’umunthi̱ no räpörö
2. Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ?
4.Kwigiri̱ra i̱ci̱dhɛrɛ
Ibice bigi̱dhi̱ inyöböra̱miburi̱re ta̱a̱ta̱nyö v Inyoböramiburi̱re ku ndwara ya malaria
Agapuka k’udutharo karinda ubukɔnje
1. Kumɛnya akamarö kɔ gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura
Kwi̱ɣutira kumugɛdha kwa muganga cyangwa kumuɣudha n’izindi nzegö zamuɣa ubufa̱ca bwiɣari̱ye /thiɛlɛ kumuha̱ ubufa̱ca cyangwa kumukera ububugidhi̱ ku bibadhö api̱te mu ba̱a̱ buri munsi.
Kumenya impamvu zitera uburwayi bä nhom
1.2. Gupata ibipi̱mö bay’imikurire y’abana nɔnö ubuthöbanurö bäbyö
Mujye ku rudhi̱ga dukinɛ umukinö w’agapira; uwo umutɔza arajya anagira agapira umutozwa ugasamye avuge imwe mu nshipano z’umujyanama w’libɛ mu kwita ku bw’umubyeyi n’uruhinja mu mudugudu.
Kuzuza Ipici y’Igaragadha mikurire y’umwana kuva akivuka kugedha ku wɛ 2 n’amezi
2. Muganire ku musaruro wavuye mu i jɛn thi̱ɔza risoza icyigwa, mugaragaze aho abatozwa bahura n’a cyasukara batumba kurutha ahandi, noneho mukore gahunda y’uburyo bwa wä warango hitabweho by’umwiedyekö (urugero: min ci̱ copyänyijwe cwi̱yo kwiga, mbere ngwamo’giratan beny kugirango biruthɛɣö kumwikana.
Umuntu wese a derɛ rɔ ubwiciŋi̱dhi̱ bö kwivuza
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.2: IBICE BY’INGENDHI BIGIDHE IFICHI YÖ KÖƔEREDHA N’UBURYÖ
Kumɛnya guna gua̱a̱th murwäyi a kɔrɛthi̱ imiti ndetse n’uko athɔ̱bi̱thwä la̱t.
Kubacishikaridha kurya röw bw’ibiribwa bunyuranye buboneka mu karere
I̱thi̱na ry’umupörömö yöherejeɣö umwana
UBUZIMAKubadha neza nhiam bijyanye n’kɛ umwana yafatiwe /thiɛlɛ kubyudha mu ifici;
Guröcörɛ amaga̱mbö yöröthi̱ye a dɔ̱ŋ kumba bitagöye
Jenda derɛ rɔ gɛr kä /thiɛlɛ gua y’umuco, ahantu, u rɛw, n’kɛ
Umutharurö w’ 2.2: Gutedha kit gaɣunda dhö kwiɣadha mu biribwa mu
Urugero: abagi̱thɛ umuryango bakaraba intoki n’amadhi̱ mɛdhɛ n’i̱thabune kä thi̱öthɛ bawɛe ɣan y’urugö baranabi̱thishikari̱dhɛ abandi.
Abatödha̱a̱ nibarangi̱dhö ɣɔwwitödhö.
Sesengura ibipimo by’ imikurire y’ umwana maze ugaragaze uko liɔbuɔbwe bugaze mu bijyanye n’imirire kä uhe inama umubyeyi cyangwa uwita kumwana:
2.Igitabo cyandi̱kwamö abaköbwa n’abagore ba rɔɔma mu mudugudu
1. Wɔ̲vuga imwe mu nrɔa z’imirire mibi ku bagore.
4. Guhanagura gusa urutöki rurirwö (Mukuru wa Meme) ku kubɔkö kuri kɔ (ada kɔrɛtha cyane nk’ukw’ibumöthö aken
Bimwe mu biranga imikɔranire myi̱dhä
Thaba abatödhwä cu umwi̱tödhö, nurangi̱ra baragadha ibyakɔdhɛ ukodhɛ bikwiykɛ bityo babi̱cime, bäth aɣa ubugöröraŋgö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan däw.
4.4. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Muvuge inama z'ingezi zigirwa umurwayi woherejwe ku kigo rɛy ciɛŋä
3. Kumɛnya i̱mpa̱mvu dhi̱tera impu z’abana bari munthi y’imyaka itanu
Ububabare bugera tew mu gice cy’ibumöthö mu gitudha buzamuka buka ku rutugu, amajimbibiri n’ukuboko by’ibumöthö
Icii̱gwä cya 2.1 Umwi̱tödhö
Umwana ugejeje ku medhi atandatu agɔmba gutangira guɣabwa ifashabere
Umuri̱rö mwinthi ujyanyɛ n’uburwayi kuko ushobora kwaŋgidha ubwonkö,
Gua̱th icyö uthöŋ bwi̱ŋɛnthi̱ bivuga
Guba niba uwagi̱dhe ikibadhö aɣumeka neza
4.7 Gutanga neza ubujyanama ku mubyeyi wabyaye akiri mu bugimbi n’u dhɔar kɔnɛ yo kubyara.
3. Ni iki acä kutwi̱gi̱th?
Mu matcinda ane muganire ku bibadhö bi kɔmpi̱ciɛ, mu minöta 10 nyuma muritöramö muri buri tsinda ujya gusaŋi̱dhɛ ithinda rinini ibyavue mu matcinda mato
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 129 munsi wa 1 n’uwa 2 nyuma yɔ kuvuka impinja ntabö zikenera amashereka thiec kɛ ŋu zihage. Ubun, n’wi̱kɛ umubyeyi akeka kɔ adafite amacereka ahagije, ayo aba afite yose aba ahagije ku ruhinja rwe. Thɔbanura kɔ aya mashereka make ari yo impinja duel ziba zikɛ nhiam y’uko ba nyina batangira kuzana amacereka a bey.
Thaba abatödhwa guthöma umwitödhö u kɔmpikörɛre mu mathinda nyuma bathi̱dhi̱dhe abandi:
Ibi̱ndi wamɛmya
Ibikurane bai̱'ibiguruka
Guthyira muri guma mu rugö imidugudu, akagari, umurenge, akarere, intara cyagwa se iyi gaɣunda igaci̱rwa mu klo ɣöthe
2) Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagörɛ batwite
Iburi̱rö
Bi̱udhuthwa n'i̱buri̱rö
UBUZIMAKumenya gushaka ruac ɛmɛ
Manɛkɛ
Kunani̱rwä neza̱ k’umuti̱ma
Ɛtha̱rö ry’ikijuju cyijimye: ryem umunsi wa 27. U kɔrɛth ubu bɛ aramutthe agiye mu miɣɔnö ataragera kuri̱ i̱rö sarö agömba kwihutira kumenyetha umujyanama cuɛ go̱rö amwohereze ku rwego rwithumbuye.
SIDA ni uruhurirane rw’pi̱ti̱r by’indwara zinyuranye zifata umut bitewe n’uko ubwiri̱ndhi̱ kɔn butagi̱pi̱te bö kumurinda kɛ kui̱ buba bwashegeshwe na Virusi itera SIDA.
Guhanagura gusa urutɔki̱ rurirwö(Mukuru wa Meme) ku kubɔkö(adada kɔrëthä)
GuKɔrA Ithudhu̱mA rY’IbAndhɛ, IthuthumA rInɔnöthöYe Ku bIbAdhö bY’ubudhi̱mA bItunGurAnYe no KuGarAGADZA ubutAbAdhI bW’IbAdhɛ buKeneWe. ....
Ubushobodhi fatizo: gutegura lätdɛ bi wä bijyanye no kwirinda indwara zitandura
Inkömeredhɛ ŋot gukuri̱dha amabwirhä zahawe ariko dziwɔrkɛ kwigedha aho inkömeredhɛ ŋot kwigendha ziri kugirango bahabwe ubutabadhi bw’ibadhanze
Igitabo cö kwandi̱kö abakiriwe
Uburyö bw' uruciŋɛ (Depö pröbera IM, Depö pröbera SC)
3. Bira tekɛ kubona ibitönyanga bɛ bitukura bikeye kugi̱thɛba aɣabadzwe
Umusaruro w’inyigiho 2.4: ŋäc ruac kɛ naath
Kumuɣa imiti̱ ikaraŋi̱ra nö kutayithaŋi̱ra n’abandi
Intangiriro: 2.1 Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe du pekdɛ?
Ɣäbɛɣö n’undi wateguwe udha gukina ari umwana, ubundi mudhe kuvuga muri make la̱t z’ingɛdhi̱ bari bukurikidhe
mutödha ategura
Urɛ määth ugömba kuganira ku buryo badha kɔrɛtha mu kubɔnɛdha urubyärö nyumɛ yɔ kubyara.
Thaba abatözwa bajye mumatsinda y’abigishwa icumi kä baganire muri make kuburyö bu wec bwipashishwa mugihe cyo kwita kunkomere cyangwa ikindi kibadhö cy’ligue gitunguranye.
Kwibudha ɣakiri̱ karɛ
Kubika neza amathaɣane ibiyikö amakanya n’ibikɔmbe, utujerekani̱ n’amathapuri̱ya
Ikibadhö cya 5: I̱thuku n'ithukura
Umujyanama w’liak kandi abaza umubyeyi wabyaye abazwe nibate mpur mpuruza amaigɛ yoherezwa kwa muganga nk’abandi bagore babyaye bose ariko akibuka byumwiɣari̱kö ibi gɔaa aribyo:
Igi̱tabö cy’amapi̱thi̱ yö kubururähö umwna
2.Kumenya akamarö ka buri gikorethö nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
3. Kumɛnya duŋdɛ bu tekɛ mu kubaza uko ciɛŋ bw’ umurwayi bugaze
IMBUMBE YA 3: GUKƆMEDHA IBIKORWA BY’UBUDHIMA MU GIƔE
1.1.Kwɛmɔ ishusho y’ ruac bw’umubyeyi n’uruhinja ɣagendewe ku mibare
Igice cyambere: ci̱ti̱wä umwiröndörö; Umujyanama yudhuza itari̱ki athuriyeɣö umugöre utwite bwa mbere, akandika amadhi̱na y'umugöre utwite,imyaka ye, ukwedhi aɣukiramö imiɣa̱ngö. Aya makuru ayuzuzha yipashije ifishi y’ ruac bw’umubyeyi.
Igithubi̱dhö: Uthɛmi̱jeki̱ɛdhɛ bye n'amedhi̱, ibi bigaragadha kö Yothuwa ari mu ibara ry'icyatsi, bivuga kö api̱te imikuri̱ myi̱dhi̱ muri ruthange.
Kuri̱ buri ɣɛrɛdhö ry’umwana wakɔra iki? v Yarakidhe v Yarappuye v Yabudhɛ
Umurirö urengeje iminthi̱ 14, k’ umwana utiyongera/utakaza kä
AMATHƐDƐRANÖ YÖ GUKURIKIRANA UMURWAYI W’IGITUNTU MU MUDUGUDU
DMPA SC) bum byumweru 13 (amedhi atatu) ku kidhigira cy’ akabɔkö aɣaganaa nhiam.
Ni abahe ba la̱t mu by’liak rɔ mu kɔra aho mutuye?
Uburyo bw’ingenzi bukunzwe kwipashisha mugihe cyo kuryamisha uwagize icyibadhö cy’aidhö gitunguranye amadhɛ guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe ni ububu bu
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku ci̱i̱gwä cya 2.
Kwemedhä ŋäcä, ɣa̱thyi̱rwa umukönö kuri rapörö yaködhɛ
1. Vuga integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu?
Guhɛrɛkɛdha umurwayi̱ kwa muganga
5. Intara: Ɛndi̱kä i̱dhi̱nä ryäyö.
UBUDHIMAI̱bi̱dha kamere :
Igi̱tabö cy'Umutödha n'i̱gi̱tabö cy'I̱nöböramutödha
Ni izihe nzegö za leta n’izo kä zita ku mibereɣö mwiza y’abaturage ɣarimo n’liaŋ kɛ puɔ̱ny mu tho?
5. ku Kumba ikibadhö gituma umugore atajya kwipimisha n’uburyo umujyanama w’U cieŋ a gufasha gufasha mu ikemurwa ry’icyo kibazo
Kudathdhi̱ran
Kumenyashingano z’umujyanama w’liuan mu guna indwaraz’ibyorezo
3. Kumɛnya ciɛ byipacithwa mu kugaragadha ɣabɛrɛye ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye
Kubädhɛ gua̱a̱th buri wese athubi̱dhɛ uko abyumba(Brain storming)
Kudhudha ibice byöthe bigi̱dhe ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ: a) Umwi̱rɔndörö w’umurwayi, b) Umwi̱rɔndörö w’umurwadha c) Prögi̱ra̱mu yakira umurwayi, d) impamvu yö kɔɣerɛza umurwayi, e) Umbi̱rɔndörö w’umurwayi n’umukönö we.
Guteganya kä umutha̱rö nyigithö umara
3.4.6. Malaria (Kuvura naath bakuru malaria) :
I̱tari̱ki̱ yöhererɛjwëɣö
Gukuraɣö umwenda utöthe
gua̱a̱th giteganyjwe: amathaɣa
Iki̱gwa cya 2.9.Umwi̱tödhö
Tha̱ba abatödhwä mäthti̱nda atatu. Bahereye kui̱dɛ la̱t, ukuri̱kɛ kä rɛw, undi
2. Gua kui̱ ubutabadhi bw’ibanze butangwa kuri kibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu
Kä Ukö ŋot bw’uruthiŋɛ butangwa n’amabwiri̱za y’ingɛnji ciɛŋa aba kɔrɛthi̱bwɔ but.
CY’ICYÖREDHO
Kuguma ɣapi̱ y’wägi̱dhe ikibadhö kugedha ububfasha bubonekeye
1. Muraböna iki kuri aya macuthö?
Udhɛngurukö w'urukɛnyɛrö(gua̱a̱th in dɔ̱ŋ)
Dhi̱ŋ 10 60 e) Mubare imiti̱ y'i̱bini̱ni̱ bö kubönedha urubi̱arö n'uturindantöki̱
(thermömi̱ti̱r) n'ibi̱c biki̱dhi̱dhe:
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö itangira imbimbe ya 3 maze bagani̱re kubyö babönaɣö.
Ɣäntu ɣadateguye neza
Ibigani̱römpaka
Igikörörä cya 3.3 Igikörörä cy’umuköröngi̱rö
1. A) Vuga nibura i̱börɛdhö 3 by’indwara zikingirwa ?
Umujyanama w’liak ushinzwe ubutabadhi̱ bw’ibanze ku riwegö rw’umudugudu agomba kɛ neza inshingano dhe:
Atuma ɣabaɣö urukundö kärɔa y’umubyeyi n’umwana, bigatuma kandi umwana akura mu bijyanye n’imitekerereze, tha̱a̱ŋ kw’ingingo z’mi̱ nokugenda, kugira umushyikiranö no kubana n’abandi.
Icyigwa 2.5.U mwitödhö wa 3: Mu matcinda attu muköre apɛ bi :
Ɣa̱gati y’umunsi wa 7 n’uwa 14 umwana avutse Umujyanama w’Kɔli̱ akɔra ibi bi ŋäc:
Amubwira ko amashereka yonyine ariyo akwiy guhabwa uruhinja rwavukanye jek bike kandi nibyo biryö byönyɛ binögeye impinja zavukanye jek bike
Kumɛnya duɔ̱ɔ̱r umujyanama w’raak yitegura lätdɛ serevisi mu gicy’icyorezo.
Indembe/inkömere dhi̱daɣumeka
Guɣi̱ra pepini̱yɛri mu mpande z'umufuka, nɔnɛɣö ugathindagira
Ibibadhö n'ibithubi̱dhö bätangwa :
Ibyongera ibyagö bö kurwara umuvudukö w’ amaröthö
Urwegö rwithumbuye rubona ako kanya ubutumwa mpuruza butanzwe n’umujyanama w’liak, rugasethɛngura ruac kugirango birupashe lät ingamba zihuthe.
Ni ngombwa ko buri rwego rugira uruɣare mu iboneka ry’imiti/ruɔp rihöhö byumwiharikö mu giɛ cy’icyorezo kugira ngojibidahagarara.
Badha tha̱a̱ŋ bi abatödha kum kɔn asubi̱dhe uko abyumba. Andika ibithubi̱dhö byöthe bätandhɛ ku gipapurö kini̱ni̱ cyabugenewe
UBUZIMAGuöth Inciŋanö z'ivuri̱rö
2. Kuvuga tekinike ruac ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
Tha̱ba abatözwa kujya mu mathinda mato muganire ku ruac bw’ingɛnthi̱ muthubi̱dha lät kɛ?
Ɛn ɣöö bibaye ngombwa kɔ haba indi imibɔnö mpudhabitsina(niyo byaba muri akɔ kanya) ɣagömba gu nhiam akandi gakiri̱dhö gashya.
Icii̱bi̱tera:
Thaba abatödhwa bathubi̱re mu mathinda bathubi̱dhe ikibadhö gi cumpr:
Kuba intyodha mu gu amagambo a nhiam mubyoredhö
Iɣudhabitekeredhö
Umujyanama w’liegue kä imiti imushiranye mu gicy’icyorezo yihutira kujya lät kä muganga ;
Guhitamɛ: Kugenera inkömere ibyiciro wadhithyiramö ugendeye ku buremere bw’efëbafite byihutirwa, ku bikömere cyangwa warango kugirango uhitemo gahunda yo kuvura no kwita ku mubare munini w’abarwayi cyangwa abapfuye.
1.Kuryamisha no kwicaza uko bikwiy, uwagize ikibazo cy’friend gitunguranye
9. Ikarita y’amaködi kuri malaria y’igikatu n’ibice biyigidhe (Reba ikarita umutödha yaguɣaye)
Umujyanama w’ CV akora gahunda yifashishije ikayi yandikamo lätdɛ, n’ amatariki azabasuriraho. Iyi n ‘i̱gi̱kɔrethö cy’ ingi̱ndhi̱
Kutabatha guhindukidha umutwe yerekedha ku muntu umukoze ku ita a cyangwa ku m nwa
UBUZIMAkumenya guteza la̱t cyo gutangira kɔntha uruhinja rukimara kuvuka
Guthöma igice ci̱’ ipi̱thi̱ ci̱ti̱wä ithubi̱dhä ship
3.Vuga raporo za rapidsmni̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë la̱t?
Ibintu bituma umurwayi wa Athi̱ma aɣi̱ta agira a Indwara z'imyanya y'ubuɣumekero o Kuba cyangwa gukorera aɣantu ɣari̱ ibumbi̱ ryi̱nthi̱ o Imihindaguri̱kire y'ikikare (Ubuheherɔn, ubukɔnje)
Kubarura no r rw’ababyeyi babyaye mu mudugudu bafite wä binyuranye wahunga cieŋ cieŋ mu nhom bw’umubyeyi
IMYITWARIRE MU BIƔE
kä bi gääy, gushyira umɛ ufasha ahantu ɣatuje mushobora kuza kuganiriramo, kumuha ibyö kunya bidathembuye kɛɛl n’ibyo kwiyorotha. Ibi̱ bi̱dhatuma yumba aguwe neza.
Abana mungi̱ye bagömba guwawa mungo iwabo kugirango babarinde kokamwa nizindi ndwara zimirire mibi nkaki ibyimbisha cyangwa iyumisha ndetse n’dhɔndwabura intungamubiri nsobajisho (Bitamini n’imyunyu ngugu)
3. Kwereka umubyeyi bö bö uruhinja no kurushira ku ibere neza
Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’
UBUZIMAAbimutthe mu mudugudu
Umukono w’umujyanama
UBUZIMAUkwibumbätänya k’ käp:
Buri kä zirikana guha kɛ rɛy kɔmere kubirimo kuba(ubutabadhi̱) jɛn bi tekɛ
Guppuka igikömere
Iyo athandhe yaragize ikibadhö gitewe n'imiti, amwohereza ku kigɔndera puɔ̱li̱.
Kumenyetha imiryangö amatariki̱ umujyanama adhathuri̱raho ababyeyi n'impinja kändi akayuba̱ɣi̱ri̱dhä byakwanga akamanytha ɣakiri kare.
4.2. Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka:
Nkuko mubi̱dhi̱, imwe mu nshipano zanjye, nk’umujyanama w’liak bw’umubyeyi n’uruhinja, ni ugusura ababyeyi batwite no kuganira na bo ku birebana n’ibyo bakora mu rwego rwo kubungabunga cieŋ bwabo n’ubw’abo batwite.
UBUDHIMAIcici̱rö cya kabi̱ri̱ kikagira amedhi̱ 3.
Pithɛti ɣän bä rɔ moc kɛ guhanagura agɔa kɛ urushinge
Zimwe mu mpamvu zateye umwana wa Muɣodha kudashabuka ngo amenye kuvuga n’uko ati̱gɛdhe agirirwa lät ɛ gukangura ubwonko bwe.
UMUJƐNAMA W’UBUDHIMA: Urɛhö Mari? Ɛthë urɛɣari̱?
6.Kumɛnya indwara dhö muɣögö dhi̱tandura
1) Ni idhi̱he ngaruka z’akatö ku bantu?
Kubonedha urubyaro bituma na Leta yoroherwa mu la̱t serivisi rusange nk’amaburiro, amathuri, make amazi, n’imihanda. Ibi bituma thi̱ribi̱thi̱ dhirutha̱ɣö gutangwa neza mu maburi̱rö nɔ mu bitarö, amathuri̱ akaruthaɣö kuba medha ɣari̱ abana bacye muri buri thi̱umba thi̱’ithuri̱, imiɣanda ikubakwa, indi igathhanwa.
1. Ni akahë kamarö kö kubyarira kwa muganga ku mugore utwite ?
Mbere yo kä ikizamini gipima gutwita, umujyanama w’ ruac arabanza akubaka urugwiro;
Guigipimo ci'ubushyuhe, kä no kudɛ kä ifatwa ry' imiti yatanzwe n'urwego rw'ubuzima rwisumbuye, kä ubujyanama ku kɛɛl wagaragawemo icyoredhö cyangwa ku muntu wari wagaragaweho n'indwara y'icyorezo,....
Niba ukoze ku mubyeyi/uwita ku mwana cyangwa umwana, bikore uko bikwiy utarengereye
I̱thabu
Ɛthë umwana ubona agira kɛ byö kutabasha kɛɛl kɛn thilɛ gushyiram ku cyo ari kä?
Muri ma e, umuntu agira ubumuga iyo uko raan ateye mu turemangingo tumugize kɛɛl n’ibimukikije bihuriranye byose ari indhitizi bigatuma hagira lät abura mu mibereɣö ye ya buri munsi
kutamwuɣagira akɔ kanya akivuka
Kɔntha bituma imiri̱mö y’umubyeyi igabanuka (gieta gitakara umubyeyi ajya amata y’abana yatunganirijwe mu nganda, mu gutɛka amadhi̱, gutathya inkwi cyangwa gutɛgura ben ayo mata).
5.abapite uburwayi̱ bɔthɛ böhɛrɛje kwa muganga
Gua̱a̱th kɛ jɛn ciaaŋ u
2. Kwɛrɛgiɛm jekri̱ki̱dhi̱wa bakaraba rɛyki
Urugero n’ibithubi̱dhö bätangwa
UBUZIMAImyuna: Ni ruacdɛ min ca lat ɛ ivirirana ryo mu mazuru rikabije.
Iby’inghi̱ ngomba kwibuka: rɛw, ibitabo n’inyöbörami̱vurire bi wä mu gu umumrwayi upi̱te mi̱rö, akamarö n’uburyö bi wä.
2. Gutegura imiryangö mu bijyanye n’imyitegurö yo kubyarira kwa muganga
Kwithuzumi̱ca akäkɔkö gatera ubwandu bwa Mburugu
Usimburanya gukanda mu gitudha (30) thiɛlɛ kumwongerera umwuka kugedha kɛ ubufasha bwithumbuye bukugereho cyangwa umurwayi yongeye guhumeka.
3. Gukumira ingaruka z’ bäy’uburwayi mu kɔr kä mugore nyuma yo kubyara.
DHS: Demögra̱pikal Ɣɔalth Thɔ̱rbɛy (Ubukahaththi mi̱ tekɛ ji̱ kɛɛl)
Mujye mu mathinda muthubi̱dhɛ ikibadhö gi̱thë:
Umujyanama yagaragaje ikinyabupfura n’umuco mu kubadha lät bijyanye n’umwiröndörö.
Yabethye kandi kɔ öngera iwangwa n’isahane y’ibiryo byose umwan agiye kurya, kandi yakabaye wwing ko öngera ishyirwa mu biryo bike u a cäpkɛ guhita arya akamara.
Urama̱mahära
Itariki̱ y'amabukö (kɔ angana muaŋ),
Umubarew’abarwayibapfuyebapi̱tɛ la̱tby’indwaranyumayöguthuzumwa k’urwegö rwithumbuye
7. Ubutabadhi̱ bi̱bi̱bandhe bätandhɛ
Kumwegera, kumutega amatwi /thiɛlɛ kumba ubufathä wamuɣa.
Umuco w’ubupfura (dukwikɛ i̱mwugö iboneye mu gi twigisha kubonedha urubyarö , ntidukɔrɛthe i̱mvugö nyandagadhi̱)
Akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Kuganira n’umwana u kɔrɛa ibiyobyabwenge no kumugira inama yo kubireka
ƔƐMBU̱MƐ YA 4 :
Niba agatsinthinö kagera ku ibara ry’umutuku, umwana aba agwingiye
Umwana urengeje imyaka2 kugeza ku 5,afata ikirahure cyose cya
Badha niba umubyeyi yathyidhe uruɣi̱nja ku ibere. Cimi̱rä määthniba babiköth. Niba atari ibyö badha impamvu unakangurire umubyeyi̱ guthyira uruɣi̱nja ku ibere muri ako kanya.
Kugabanuka k’umuvudukö w’,
Umugore utwite uba
BW’IMYÖRORÖKƐRE MU MUDUGUDU ....
Kudakɔr kunyɛganyɛdha ɣabuni̱thɛ,
Guhugira mu bindi nyuma yo kubyara, nko kɔga kɛl cyangwa kuɣagira uruhinja, kuruhuka cyangwa kurya.
Mu mathinda y’abantu bane, muganire ku ngiŋgö z’ingɛdhi̱mi̱dhɔm ko ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwämö ki̱ki̱ɔdhɛ neza. Nyuma ya̱hö muradha gusaŋi̱dha abandi ibyö mwabönyɛ.
Amabwiriza yo kuzuza ifishi yo kɔhɛrɛza n’ithɔ̱bi̱za
1.Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitöbö byabö ɣö bakorera mu mathinda y’abantu icumi, bapacijwe n’umutödha baganire ku mahame thiŋi̱rö mu ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱dhö mugi̱he ndetse nanyuma y’icyibadhö cy’buɔbuɔ gitunguranye.
Cimangira ibi̱ri̱ bi̱ö ukothöre ibi̱ri̱ bi̱ö
Ibimenyetso by'imyumbi̱rɛ, nk'urugero, kumba upite ithavu n'agahinda kagabije,cyangwa obö bukabije.
1.3Guthöbanuki̱rwa n’i̱ta̱pi̱thta̱thdɛ
Kumenya böt icyizere nö ubufasha
UBUDHIMAUrubi̱ri̱kö
1. Uburyo bwo kuryamisha / kwicadhamö inkömere cyangwa indembe
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku ci̱gwä cya 2.3 1.
Ubuhanga bäkɛ y’ingenzi, kɛ min cä uwomushyikirana yumvise i wamubwiye no kumufasha gukemura ciɛ
Ukö ruac bwiɣuthɛ bwoherezwa v Ikarita y’amakode kuri malaria y’igikatu n’ibice biyigize
Umuntu aköra imibɔnö mpudhabi̱thi̱nda nta kwikaŋga gusama
Nyuma y’iyi mbumbe umutɔdhwa araba ashobora:
Kui̱ɣakana ba̱bayi̱yi
Guköranäŋäbö
5. Kumɛnya ibipi̱mö bai̱’ibandhe bipatwa mu bupa̱a̱thä renzamu si
2. Ibikorethö bi̱bi̱bandhɛ ushobora kuënypäthjisha largö ugaragaze ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’liak gitunguranye
Guthängira ubunari̱bönyɛ mu gutani̱dhi̱ kɔt y'umunthi
Kɔde z’ɣö umurwayi̱ aherereye
1. Kumenya uko bi̱ŋga akarima k’igiköni̱ nöw ibiti̱ bi̱’imbutö
Umubiri wabaye umuɣɔndö
Imiti derɛ kubura
Icö ugömba nyɔk: Ɣuŋi̱thi̱ri̱dhä indembe ahari umwuka mwiza;uyicadhe yegutse Guthaba ubufasha: Uɣurudha umaze kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Kagömma kuba kari ɣantu ɣagaragrira buri muntu wese kandi kandiththeɣö muburyö bugaragara
1.Kumenya space nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturu thɛ muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mudugudu
Umugore utabonye imiɣa̱nö a kɔrɛth uruciŋɛ, dëë kumwitekeramö akaba yaturika cyangwa yazaba ntakame:
Amafaranga akenerwa mu gi cyo kubyara
Ibikorethö baö gukata nɔnö gupatitha
Mupata amapi̱ci n’inyoböramuvurire umujyanama yipathi̱tha mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatani̱je mugɛndɛ muyuɣudha buri tsinda rirudhudha mu bɛrbu kändi murakorera mu mathinda atandatu.
2. Muvuge i step zakwitabwaho mu guha umurwayi ingano fatizo ya mbere y'umuti bacisha mu kibuno buri wese avuge uko abyumba?
Gukuramö inda kɛnci
Impinja kä zirwara nyuma gatö yövuka bitewe n’a̱r biba byabayeɣö mu gi cyo kuvuka.
Imirire Kurwanya ubwandu bw’agakö gatera SIDA
Gukangura ubwɔnkö bw’umwana ni ingɛndhi̱ cyane bituma ubwɔnkö bw’umwana bukura neza
Uyu muti utangwa kɔnɛ yo kohereza umurwayi kä kigo ntɛrbi̱ti̱wä
Iki̱badhö cya 2: Indyö ikwiy k’umugörɛ utwite n’ umubyeyi wontha
ithabu
Kä Kwibukiranya amatari̱ki̱ y’i tua ry’igikɔrörwa.
1.Kugira rɔɔdɛ runödhɛ r w’ abaköbwa /abagore bashobora gusama batuye umudugudu
Mutegura ɣö umubyeyi̱ aza kwicara
Guthura uciɛn thiɛlɛ kuwugani̱dhɛr
1) Igitabo cyandi̱kwamö abakɔbwa n’abagore ba rɔɔ gusama
Ubumuga buɔ̱r rɔ mu gi cyo kubyarwa
Upima umubyibuɣö ukabije ufatatyk bipimye muri kirögaramu (Kg) ukabigabanya n’ubwikube bw’uburebure bupimye muri metrö (m): Ibiro
4 Umudugudu waMunyegege 47/10/2021 Ku thua imiti mu midugudu Thëll kɔrdi̱nɛtɔr Böni̱pi̱ri̱da
2. Vuga i̱mpamvu zikundhe i̱ imfu z’abana bari munthi y’imyaka ,
Thubidhɛ yögö cg öya
Itariki yoherejweho ku kigɔndɛra puɔ̱bi̱ti̱ kuba thärpuruza
Guɣa ijambo bɛri̱ wɛth
4.2 Gutɛgura umuryango n’umubyeyi mu kwita ku ruɣi̱nja nyuɔ yɔ kuvuka.
2.3.1. KUBÖNƐDHA URUBYARO
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö ya 1.5: Umutödha agömba kuba akɔbär:
Imiti̱ rɔɔmi̱dhä ram y’ uko i i̱
Amɛnykanisha lät kɛɛl kɛ Tɛlɛpɔɔn afite yahawe kä Minthiteri y’Kɔal.
2.1.2. Kuzuza neza umwirondoro w’umwana ku ifishi yo kuvuriraho Aho umubyeyi atuye (Akarere, Umurenge, Akagari, Umudugudu) Ikigondera cieŋ Itarikimwana uwa aje kwivurizaho Amazina y’umwana Amazina y’ababyeyi Amazina y’umubujyanama w’ligue Imwanaamuntuthɛki y’umubyeyi Tɛlɛpoon y’umubyeyi
Tegura agaki̱nö karɛbana thiɛlɛ kɔntha
2.Kugaragadha tekinike ruac batanga ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
Gubo̱rä kuɣarangira uhakɛnɛ cyangwa ukamuherekedha Gukɔrana n›indhɛgö
Thaba abahugurwa tha̱a̱ŋ imyitödhö bathaŋa mu gitöbö ci̱'umutödhwä, wäcy'umukörö ngirö, ikigwa cya 1.1,umwitödhö wa
1. Thaba abatödha kwitegereza ithuthö iri̱ mu gitabö cyabö, baganire ku byö babönaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire iby'ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Indhegö z'(Pöli̱thi̱ Nkuru, n'abandi....)
1.1 I̱bi̱ö iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱
Mujye mu mathinda abiri muganire murebe buri gikorethö uko mwabishubije kɛ kui̱ mugɔdɛ muvuga uko bi tekɛ
Ipi̱thi̱ yo guna umurwayi mu mudugudu
Nyiramariza avutse ku ya 21 Ugushyingo 2021, umubyeyi Mukanfizi Anonciata amuzanye uyu munsi ku mujyanama w'bio ahangayitse kuko umwana we amaze iminsi 2 akorora, afite umur kandiro kandi yituma inshuro 5 ku munsi umusarani woroshye cyane ariko nta maraso arimo. Umujyanama w’ ciɛŋ amukoreye TDR iba mi gɔaa. A
I̱thuku y’ kɛl yipudhwa
I dɔ̱ŋ gucikamö bi̱r cyangwa igacikamö inthu̱rö
Buri cyumɛru
Icii̱gwä cia 5.
10. Guɣungabana ku n’amagufwa
Kunanirwa kumba kɔ bamuɣamagaye mu idhi̱na rye no kunari̱rwa kumenya ab ntuamenyereye
Igikɔrkä cya 1.1.: Igikɔrkä cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö
2. Ipi̱thi̱ yo guna umugore utwite
(I̱jöthi̱ riragöndɛtthe, igiɣi̱mba kiri̱kure y'umubyeyi, igice cyo kä nicö cönyi̱ne gi̱thyigiki̱we)
kɛ kui̱ udapi̱te ŋäc yidhɛwe, ba umunyakuri ɣö kubethya
2. Gutanga inama n'amabwiri̱za bijyanyɛ n'umuti umurwayi yaɣawe
Ɣän cä mu rugo rufite umwana wavukanye la̱t bike.
1. Kumenya kɛ z’ingɛdhi̱ 1. Kugaragadha 1. Kuuvuga iŋɛŋdhɛm kɔ ibitabo z’ingɛdhɛ zɛm ko ibitabo agaragadha beth bikuthanyirizwamö bikuthanyi̱ri̱zwamö tëk z’ɛŋdhɛ kɔ ibitabo z’i̱dhɛdhɛ zeza zeza
Kugira Urutönde rw’ingö rubi̱thɛ neza ɣataburaho urugö na rumwe kandi ɣa̱baɣi̱ri̱dhɛ imbibi̱ z’umudugudu
Umurwayi yisubiriye gupatira imiti ku kigɔ̱ndɛra cieŋ kukonyɛ amasezerano atubahirizwa.
1. Uryamitha umurwayi uthɛguye igice cy’amaguru, rinda umurwayi imbeɣö kandi kandi umuɣumuri̱dhe, ihutire kugeza umurwayi Kwa muganga.
Uruhinja ruba rupi̱tɛ bwi̱za bwo konka:
Uŋ ŋäcä ŋɔaani̱ Imyipatire
3. Vuga imyanda yandudha i̱kömeretsa ibɔnɛka muri gaɣunda yö kubönedha urubyarö ku rɛgö rw’umudugudu:
2. Kumenya kugira inama Umubyeyi w’umwana woherejwe ku kigondera wec
14. Umujyanama w’liak a bice bigize ifishi yo ku thua n’uburyo i wä
Umujyanama ŋäcni ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath (mu isomo ryambere).
1. Guɔth uko
Gutegura gua̱a̱th in ruac kɛ kɔn
Umuntu agaragaje product by’igicuri mu nama mwabyitwaramö gute?
2. Kumenya ii̱thtɛp’ ingenzi zoɔ ubujyanama ku jɛn kubɔnedha urubyaro umukiriya yahawe
Thaba abatödhwä uyu mwitödhö uko ugaragara mu gitabo cy’umutödhwä ku rupapurö rwa
Ibimenyethtö bai̱’ingɛndhi̱ bai̱’indwara dhi̱pat imya ya y’ubuhumekero
4.1 Kumenya umwana ukwikɛ kɔheredhwa
Shyira abatozwa mu matsinda 5. Buri tsinda rihitamo imwe mu ndwara z’ibyorezo bize, bahitemo uthok bashaka ruac muri kɔminöte, bahitemo uko bari bubutange, bategure uko bagiye ruac uthu, bategure n ruac’y ban’ihererekanya ruac mi ca riali kä miitwaribwocare uthok, baze ruac.
Ciëŋ ku kwiri̱nda rɔɔnyi̱ra bikomɛretsa mu rwegö rwo kwirinda SIDA
Ndhiɣö bi̱i̱nthi̱.
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, ɣö badha gukorera mu mathinda y’abantu batanu,bavuge impamvu icyoredhö gi̱pɔ̱rabɔrɣabaho akatö n’i̱thɛza n’in rɔgarzaterwan’akatɔn’ithɛkubantɔ,bandikei̱bi̱öbadhakubonaɣanyumaburi̱thi̱nda riradhaŋi̱dhɛ ba̱baby i̱ra̱bi̱dhɛ.
Umujyanama azi neza Inama zo kwirinda inzoka: Izi nama umubyeyi azikurikije umwana ntarwara impiswi n’izindi ndwara zandurira mu myanda ica mu kanwa nk’imbatha n’ibindi Kubaza umubyeyi niba umwana yarahawe byahawe ikiginini k’indhöka mucyumweru cy’mirayogie warukabyakamugagiza intoki V Kuronga imbuto imboga n’ibiribwa V Kɔdha kɛ amathane ibiyiko amakɛnya n’ibikɔmbe, utujerekani n’amasapuriya Kubikani amathane ibiyiko amakanya n’ibikombe, utujerekani n’amathafuriya Guteka amazi yo kumbwa no kuyabika mu cukɔrethö gikukɔye kɛ V Kujuŋö Vuajeŋöbuhere V Kurɛŋi̱dhɛ inkiŋgö V
Ni ibiki ngenderwaho mu guhitamo no gutegura wä kɛ by’ihererekanya ruac rieddɛ imyitwarire kɛ lät y’umunsi?
2. Vuga intabwe ngenderwaho mu gie upima ikizamini cy’inkari udhi̱nyije uko bigömba
Thaba buri we kuza gusangidha abandi ibithubi̱dhö yabonye.
2.2 Kudhudha ɣabugenewe ɣöth ku pi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛthɛ.
Umujyanama w’ligue: Kwa muga badhayigu kwi̱ykɛ waba ugi̱ɛpi mitha (kwa muga baramutthe badapite gaɣunda yo gu inzitiramubu ababyeyi baje kwipimitha ɣatangwa indi nama itari), iyiubwo wakwihutira kujya kwipimitha.
Ku bana ba̱pi̱te amedhi̱ 636 bapätä ikinini 1 cya aritethi̱nate 100mg bacitha mu kibunö,agatangi̱rwa uthɛt bugupi bwiɣuthɛ kandi agaɣi̱ta yoherezwa;
Umurwayi yatangiye imiti̱ ku itariki ya mbere Mata 2019 azarangidha imiti̱ y’icyicirö cyambere ryari? kɔntöröle y’iki̱dhamini cy’ukwedhi kwa 2 kidhaba kui̱he tariki?
N’I̱BIKÖRƐTHÖ
Gukemura cieŋ by’abatuye kur y’ibigo rɛy wec,
Inköröra irɛnjeje ibyumɛru thän,Umurirö
Muvuge muri make z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa 3.
Ibimɛnɛthtö: Kurabi̱rana; gutakadhä ubbɛnge; ugaragadha luäk by'ubuthye, guɣagarara k'umutima n'ibiɣaɣa. Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Kumɛnya brö kubɔndha urubyarö butangirwa ku mudugudu
UBUZIMAGuhitamö wec bikänɛrwa no gu kɛɛl ko bikɔra neza
Umujyanama w’interview aba afite inshingano zo ini ubukangurambaga mu mudugudu atuyemo, agakangurira abaturage kwirinda iyo ndwara abigisha initha iö ndwara y’icyorezo yandura n’uburyo abaturage bakoreth bayirinda.
Kukomedhä kɔntha umwana inthurödhä
Umudhɛngurukö w'urukɛnyɛrö(gua̱a̱th mi̱ bäär)
‘abagore bagömba kubarurwa
4. Ibimenyetso mpuruza kugaragara ku mugore utwite.
Mariya: Yegö röwöth ndabɔna mbyibuɣa kandi inda i̱rɔnka neza
Kumɛnyä bwi̱dha bä gutangi̱dhɛ rɔ
1. Kumenya jɛn bä kwipacisha mugusiga ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä, imyitwarire iboneye mu lät ubutabazi bwibanze
Ibikoreshö by’isuku n’ubwirinzi :Agapfukamunwa, uturindantöki amadhi̱ n’isabune,ususukara intoki, mathike yo indwara ndwara zandurira mu mwuka kä bibaye ngo-kukwa ko ufasha umurwayi guhumeka.
UBUZIMAKubabara mu gitudha
4. Kumenya kwandikawa w’impi̱thwi n’uburyö umwana awufata
Urwɛgö rw’ikigɔ̱ndɛra cieŋ
Ibimenyetso byö kwitabwaho ku murwayi uri muri gaɣunda y’ubufathä rendh munthi
Gu ubu ubufasha kubukenerwa ku bana n›ingimbi bafite thɛ byo mu thoɔ
Uthamwe umupira niwe uthabidha
Kwirinda gusama/gutera inda imburagi̱ɣɛ
AMABWIRI̱DHA YÖ KUZUZA IGITABO CYANDIKWAMO ABAGÖRE N’ ABAKOBWA
Itsinda rya 2 rikine agakino ku step zakwitabwaho mu wä ikinini bacitha mu kibuno
Nyuma yaɣö ukɔrɛ incamake y’ukɔ umwi̱tödhö wagendhe.
Gutegura ŋot n’ibithubi̱dhöbigufasha kumba la̱t ingamba zi̱tdɛ imyitwarire.
1. Kumenya agaragadhä ingamba dhi̱bo̱r gupatwa hiri̱ndwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
4. Kwita ku ciɛŋ bw’abangavu bose nyuɔ yo kubyara,abathura kɛthi
5. Kwohereza ku bigo rɛy cieŋä abana bagaragaweho indwara z’imirire mibi
Umubyeyi a rɔɔdɛ thil kubugitha uruhinja kɛ arwontha. N’uruhinja rukivuka ruba luäŋ kureba nyina mu maso no kumba ijwi rye.
Ithinda̱rya ibi ri̱päte agace k’ipi̱thi k’ithubidha ruac rivuge ibice bikagidhe
UBUZIMAImvune y’amagufwa y’ijosi: Ni kɛ ruac mi ca lat kɛ ruac mi ca lat kɛ kuic cy’ijothi ugathaŋga ntiririkuguma mu waryo.
6.Kumenya ibyafasha ugeze mu zabukuru gör ruac buzira umuze
1. Kutamɛny uko ikibadhö giteye, kutamɛnyä thä bw’ikibadhö cyangwa gutinda gua̱a̱th icyemedhö.
1
1. Buga Indhɛgö z’wä bw’ibandhe bukömatanyije udhi̱. Mubi̱kɔrɛ mu mathinda
Ibimenyethtö bai̱’indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitthi̱na;
Muvuge ibiranga incamake y’y’ y’umunthi?
Ikigwa c 3.2 : Ɣän cä rihoraho no ubufasha ku babyeyi bapite abana bavukanye kä bike (abapite kwapɛy ɛ by’imirire mibi ihutiyeho n’idakabije bacunwa bataha iwabo mungoregwiɛ).
2. Vuga imyanda yandudha idakömeretsa iboneka muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
1.2 Kumɛnya uruhare rw’umujyanama w’liak ku kwita ku bä mu ruac
Ubuthye budapata inzira z'ubuhumekero
Mɛnya kuyöböra zeza ikigani̱rö kigamije gudhiɛ
Umwitödhö wa 2: Thaba abatödhwä kä amatthinda duŋdɛ bagaragadhe baganire ku buryo bwimbitse ku amagambö y’ingɛnzi akundhe gu nhiam mubutabadhi̱ bw’ibandhe a luäk:
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.3 Gufata ingarba nyuɔ y’i ruac ry’imiti n’
Ku mpera z’umunsi wa ibiru uruhinja rwa Amina rwari rwatangiye kwanga kunywa ayo madhi arimo isukari, rutangira gukɔnja mu gitɔndö gikurikiyeho uruhinja ruba rwitabye
AMATHAKIRO ....
3. Thöbanura uruɣare rw’mujyanama gör ŋäc mi cieŋ kɛ rapörö inödhɛ
Gutanga ubutabadhi̱ bw'ibandhe ɣakuri̱kijwɛ amahame atandatu
Guteka no gutɛgura indyo yöthi̱
Gua akamarö kɔ kwirinda guathangira rɔ bikömeretsa mu rɛgö rwo kwirinda SIDA
4 Kumuɣumuriza ko nagera ku kigo nderrabi̱ti̱ bazamuɣa ubufasha bukwiriye kandi bwithumbuye.
Kubadha umurwayi̱ pri̱bi̱tumye ajya kwithudhudhumi̱tha.
Kwiburi̱dhä kwa ku babudhi̱ ba Gaköndö, gusangira uruciŋɛ n'umuntu upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, gua indathagö, gukura ibyinyö, thiɛlɛ gugu ibiri̱mi ɣa ibyuma bidathukuye.
Ingiŋö nsanganyamathömö: umutödha agömba kwita kuri̱ ibi bi̱thë:
4.4.3. Ukö kuɔntha bijɛndɛ n‘Uburyö bö uruhi̱nja nö kuruthi̱ra ku ibere neza
3. Ni ibhe bimɛnyöthö by’ uburwayi bwo mu ruac Kali̱thä agaragadha?
MUAC, uburɛbure ukɔrɛtha
5.Kohɛrɛza ku kigo rɛy ciɛŋä wec ari ngombwa
UBUZIMAKuvura malaria naath bakuru
1. Vuga intambwe z’ingɛndhi̱ ukwikwi kwitaɣö ugihe urimo u luäk utanga ubutabadhi bw’ibanze kuri kibazo cy’liak cyihutirwa gikunze kuboneka mudugudu?
UMUTHARURÖ W'INYI̱GI̱CÖ 2.1: . Kudhudha neza pi̱thi̱ y’ububi̱kö bw’i̱mi̱ti̱ n’
3. Ni ibihe mi tekɛ ŋäc mi röŋ azakenerayagiye guthura abagore batwite
6 Umwana ujya wumba athaka kwigana ibyo uvuga cg umuririmbira? mwana yaba asukarɛmö ibyö ukora n o guk ma mathyi cg the gupepera uthɛthɛra cga udhuhudha?
Intɛgö: Nyuma y'iki cyigwa abatözwa bagomba kugira ŋäc, ŋäc ŋäcä n'imyitwarire myiza kä ŋäc ŋäcä:
11.kumenyä Ibyi̱dha byö kɔntha uruɣi̱nja ntakindi umubyeyi aruɣaye
1. Vuga kɔdɛ ziri ku ikarita zi ŋi̱i̱c n’abajyanama b’ ruac bw’umubyeyi n’uruhinja batanga uship :
1. Mufatanije n’umutödha wanyu ni uwuhe wec umerewe neza kandi iyihe mpamvu?
Guwaindwara y'umuthɔngha, impi̱thwi, malaria yoröɣɛje, malaria , y'igikatu, imirire mibi, n'izindi ndwara
4. Kumenya bö gukebwa ku bagabo/ gusiramurwa mu rwego rwo kwirinda SIDA
Inkuru y’ umubyeyi wapputhije uruɣinja witwa Anima
Iyama, amapi, amagi, indagara
Kunywa imiti̱ neza
Gutegura spar adhakenɛra mu giciɛ’ithura
kwakira rapörö ziturutse mu kigɔndɛrɛ puɔ̱li̱
Nibarangi̱dha buri tsinda rirathaŋi̱dha abandi ibyö bakɔze
Kwibukiranya ku ntegö n’akamarö kɔi ciɛ y’umunthi̱
Itsinda rya 1,Vuga kä 4 wakora warango upashe uruhinja kä ubuthyuhe bukwiy rukimara kuvuka
Muɔ̱cijwe n’umutoza ni muvuge uko umujyanama w’a ruac kɛ ŋäc ŋäcä ruacni tin lät kɛ naath.
6.Kumɛnya uko dɛ by’ubwirinzi bi wä mu kwirinda indwara z’ibyorezo
Umujyanama ŋäc ni ruac kɛ naath:
NTAKINDI ARUƔAYƐ NO KUMUTÖDHA KONTHA URUƔINJA NƐDHA
Kuzuza neza pi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ n‘i̱thubi̱dhä
Buri mutödha aphate ifishi ku gice cy’umwirondöro maze yuzuzhemö ŋäc y’uko umwana angana mu mezi.Umutödha aragenda aberekera akurikije uko buri wese yujudhɛ ŋäc.
Gutɛrɛ ɣɔp, guhöɣötɛrɛ cyangwa guhungabanya thɛ w’uwo muganira
2. AGABA̱DhƐ ƔÄƔI̱RƐRANYƐ
UBUTHÖBÖDHI FATI̱DHO (KƐY KƆMPƐTƐNCI̱):
I̱thi̱na :Jani̱
Urugan wa Yoɣani̱ n’ uwa Tɔmathi̱ ipi̱kɛububa̱a̱sha
Kwita ku mwana wawuwe mu rugö
Gukɔra rw’ rɛw bikɛnɛrwa
UBUZIMAGutanga neza inama ziɣabwa umubyeyi̱ ku kwiri̱nda indwara
UBUZIMAKuvuga ibiranga rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱di̱di̱di̱ b’abajyanama b’liak
N’ababyeyi bapite lät by’imirire mibi bä rɔɔdɛ kɔntha. Cyereka umubyeyi ufite indwara z’imirire mibi dhikabije (SAM) niwe udhagira wä nhiam kä kɔntha neza.
Ibyici̱rö bai̱'ukwedhi̱ k'umugöre.
Icii̱gwä cia 1.1: Umwi̱tödhö wa 1.
Kɔdha neza imbutɔ mbere yo kuzirya.
ubuci butavuwe neza,
Umurwayi udashobora kuvurwa numujyanama w’ruak kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱.
Umujyanama w’ruak yuzuza umwirondoro w’umurwayi u
Inama n'amabwiri̱za biɣabwa umurwayi̱ ku muti̱ aɣawe:
Mukɔrere ku mpapurö zanyu imyitödhö ɛ jɛn, ndagenda ndeba ŋäc ŋɔaani̱ tin ca kɔn ŋa̱c kɛ kui̱ nyigithö tugiye kwiga.
Umukozi ushinzwe gu lätna lät kɛ by’abajyanama b’liak ku kigo rɛy ciɛŋä azagira uruhare mu cieŋna imikɔre y’aya matsinda.
Ɣi̱ö myanda iba iri mu gakari̱tö kabugenewe, ɣi̱ö igedhe muri 3/
Mwandika kä mudhakenera mupatanije n’ umutödha
5. Guɔ̱tna ithubi̱dha ruac
Kwita ku mirire y'uruhinja n'umwana mutö mugi̱he thi̱'icörɛdhö cya
1. Guɔt puɔ̱ny bwo kurinda umubyeyi kwanduza umwana Viruthi itera
Agakoko : Ni agakoko gato cyane katagaragara n’amathö kandi gatera indwara. Gabo̱rä kuba
Guruci̱ imikuru mu mitɛkɛrɛdhɛ y’abana, iŋi̱mbi̱/ abangavu
1. Kumɛnya ibi̱cɛ bi̱gi̱dhɛ pi̱thi̱ y’i̱thɔ̱bi̱dha̱th
I lät by’umujyanama w’ cieŋ mu kubungabunga cieŋ mu cieŋ by’ umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara.
I rinodhä i̱mi̱gi̱rɛ n’ i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
UBUZIMAKumenya
Mariya api̱te agahinda kenshi, ntagishimishwa n’ciëŋ, yumva ntacyo amaze, ntagishobora gusinzira neza, api̱te lät bidatuma abaho li̱ööb bwe nk’uko ciaaŋ.
Umurwayi yapacɛ ​​imiti̱
Igisubizo a) Ibikoreshö mujyanama ram mi tekɛ ciaaŋ mi gɔaa mi deri jek?
3. Guhurira kɛɛl bagasukarɛmö ibyö bidhe bipacithɛ imikörö ngirö iri mugitabo cyabagenewe
Kä kɔnsa umwana ciöthe abi̱thakiye ku manywa na ninjoro. Ukö umwana ruthhaɣö gukurura ibere kä aripacɛ uko bikwiy bituma ɣa̱za amacɛreka mi̱ di̱i̱t. Ntagutegerɛza ko umwana arira kugira ngo yonswe. Kurira ni kɛ cä nyumɛ kigaragadha kɔ yathɔnje.
3. kumvikana n’umubyeyi cyangwa uwaherekeje umwana ku kigömba gukɔrö ngöbadhö gikemuke cyangwa niba ari ntacyö, icatuma bikɔmedha ku neza
Itsinda rya 2: Kamariza ni umuköbwa w’imyaka 17, api̱te inda y’amedhi̱ 5 kandi yapathwɛ ku ngufu ntadhi̱ n’uwa muteye inda none ubu api̱te uburwayi bä nhom.
Ɛthë yiö umurwayi̱ api̱te kua kuri degere 37.0 aba api̱te umuri̱rö? V
Nyuma yo guthurwa n’Umujyanama, Mariya yemeye kujya kwa muganga kwipimitha bukeyebwaho. Umujyanama yongeye guthura Mariya aka gato awɛe kwa muganga kwipimitha athaŋga baramwandikiye kö itariki y’agateganyö kubyara ari ku wa
Ni ibihe lät Alice yakoze ben akwiriye gushimirwa mu rhwego rwo kumɛtera umwete wo gukomeza ben kɛ?
gua̱a̱th giteganyjwe: amathaɣa atatu
Muthɔm Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö dhö kwitabwaho dhö mu ci̱gwä 1.3,igitabö cy'umutödhwa
Ni urupfu rw’ uruhinja rubahaye kä yo kuvuka kugedha ku munthi̱ wa 28.
Imböga n’imbutö dhi̱pi̱töm intungamubiri̱ dhɔngera gua̱a̱th (ubutare na ba̱tamini̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ ukenera nka ba̱tamini̱ A, C....)
2. Ciëŋ ji̱ Rwanda
2.Ukö idhi̱ ndwara z'i̱börɛdhö dhandura
Abantu bamwe bara cop mu kä y’impinduka.
1. Vuga ruac Mugi̱ca apite.
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱,ubi̱tangɛ
Kä Uko ibishaka derɛ rɔ luäŋ kɛ rɔmɔ kugabanya ububare nka parathetamolu cyangwa burupëni.
1. Muköra urudhi̱ga runini̱
Uruga Mpuzamahanga wita ku Budhima u cieŋ wec ari ukumererwa neza ku mubiri, mu ruac ndetse no mu mibanire n’ibidukikije. Bikaba bivuze ko kugira ubuzima bwiza atari gusa kutagira uburwayi cyangwa ubumuga.
2. Kiri̱ kiriw y’imiɣängö n’iminsi y’uburumbuke : Umubiri̱ w’ umugore uba urimö witegura kuba wakwakira uruthörö.
IKIGWA CYA 3.6: GUPATH UMUGÖRE CYANGWA UMUKƆBWA WAGI̱DHE IKIBA̱DhÖ CYO
5. Köhereza ku kigo rɛy ciɛŋä wec ari ngombwa
Ɣa̱ba̱ɣari̱umuntuwagupa̱thagukɛmurai̱ki̱badhö(inthuti̱,umukundhi̱ cg ikigö,....)?
Itsinda rya 4, Uruhare rw’ikigondera cieŋ mu kubugabunga cieŋ bw’umubyeyi utwite n’uruhinja.
La̱tdɛ kɛɛl kɛ gaatkɛ kɛnɛ gaatkɛ kɛɛl (bakuru b’umwana uri munda, ben wabo)
6. Ibi̱ranga gaɣunda mbonɛdhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminthi̱ 12 mu mudugudu
Kudacana mu nzu irabwamö Y
Iyi mbumbe ya 4 igamije kɔngerera ŋäc abajyanama b’akɔ̱m cieŋ cyangwa kuyɔböra rɛt kä zigamije kä imyitwarire hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda icyoredhö.
Iyi fishi yuzuzwa n’umujyanama w’liak kɛ atahuye kimwe mu bimenyetso mpuruza. Igizwe n’ibice kä: igice cyambere cyuzuzwa n’umujyanama w’ligue,
7) Kuba ya̱rigɛdhɛ kugira uburwayi bä nhom
Guɣöra utɛkɛrɛza ibyakubayeɣö
Gukurirana abigishwa muburyö buɣöra nyumɛ yo guhabwa amahugurwa bikundhe kugorana kɛ kui̱ impamvu ziefren.Iyo ɣatabayeɣö guhöra abantu biyibutsa ibyö bidhɛ biroröthye ko baŋ kubyibagirwa.
Kɔdɛ z’ jiek thi̱muthi̱ga ku ruɣi̱nja
Kɔde z’ubutabadhi̱ yakɔrewe
Icii̱gwä cya 5.1 Umwi̱tödhö
Abatödhwa bathubi̱dhä ciɛ bi̱thë
Iyo umwana agaragaje ubwo bubyimbe umujyanama w’liepo yohereza uwo mwana gu lätnwa ku kigo rɛy ciɛɛŋä cyangwa ku Bitaro.
Gutanga raporo ku wagize ikibadhö cyo mu nhom ku ahe
Gusobanurira umuryango indhego zipite amathinda afasha abarwayi bo muhead no kubahuza nazo
Malaria kandi araciapite umi̱rö
Abana bavukanyenye bike, abapite over by'imirire mibi ihutiyeho ikabije (bwaki ikabije) bavurwa bataha, abathezerewe kwa muganga bavurwaga imirire mibi, abana bapite imirire mibi ihutiyeho idakabije(bari mumuɣɔndö), ababanyɛ muri gahunda mii̱buri̱ yo kudhe batajyanwa muri gaɣunda y’i̱ca mikurire mudugudu.
Umuvudukö w’ë
Gusuka ifu yöse iri mw’i̱thaci mu birö baike umwana abatha kumura no kubimuvangira neza
Umuco(urugero:kuba umwangavu yaratwise kandi adapite umugabo udhi)
Uko wakwirinda indwara z’amathö
Thöma umubare uɣuriweɣö n'utwambi̱ tw'umukara uwandike ku ipi̱thi̱ baburi̱ra̱hö mu gace kagenewe MUAC muri thɛnti̱mi̱ti̱rö (cm).
C5: Idhi̱dhamini cya kɔntöröle ikörö ku kwedhi̱ kwa
Inthamakɛ y’imbumbe ya 3 :
Umuröŋö uzamuka neza wë ko umwana yagiye yunguka wä, kandi agaburirwa neza. Ibiɛm ko uko aɣagadhe mu bijyanye n’imirire bigenda biruthaɣö kunɔga cyangwa bikɔmedha kuba byidha.
3. Niba ikibadhö cya 2 ari öya ni bande atemerewe kubarura ni impamvu yabyö ?
Muri kumwe n’umutödha mwongere muthöme ibyoredhö by’indwara zikignirwa maze muthubi̱dhɛ lät bikɛ:
Imi̱ti̱rɛr y'akadhi̱ akɔra,
Barabikɔra kandi bakɔmeje kubikora: Abantu bamwe bara cop cop mu y’impinduka. Urugero: Umubyeyi amamɛ amedhi̱ agera kuri atandatu aryama mu nzitiramibu ikɔranye ruac.
Umutharuro w' 2.1: Gutanga min ca nyoth ɛ ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana mutö.
Gutanga bä kubönɛdhä urubyarö ku rwegö rw’ umudugudu.
Uwahawe urunigi ku ciö rɛy wec, cieŋa amabwiriza yo kujya kugisha inama umujyanama w’liak yiö abonye/cyangwa awɛ mu mihango i ciɛŋ. Icyö giɛ umujyanama w’akirana nawe ikigaro kigamije Kurɛba bä kɔrɛth uruni̱gi. Yi̱ö athändhɛ aruröcɛrɛth kɛ amuthaba kugarɔk yɔŋɛye kuböna imiɣa̱ngö. Na none i̱yo umujyanama atha̱ndhe aru kɔrɛthɛth amuɣa gaɣunda ya buri medhi̱ atandatu.
Uburyö n’
Uburyö bwi̱dha böi̱ti imiti̱
1. Kubönɛdha urubi̱ärö bivuga iki?
Iki gicegifasha umujyanama ŋäc kɛ ŋäc ko umurwayi/umukiriya yageze kwamuganga, akamenya serivise yahawe, uburwayi yari apite, imiti n’inama yahawe.
I̱ra̱ngwa ɛ la mi̱ görkɛ:
Ingingo6 ngenderwaho mu ubujyanama mu kubonedha urubyaro uko zikɛ:
Amabwiri̱dhö yo kwirinda i̱ciörɛdhö:
1.Kumɛnya thɛk nkenerwa mu gupima idhi̱zami̱ni̱; cy’inkari giakɔ umuköbwa/ umugore atwite
Guruth ibyi̱ta̱bwahä mu giëtanga ubufasha
Kä kunywä biɣagije kɛ ciöthe api̱te inyotamadhi̱ athukuye , amata, igiköma ,
3.3 ŋäc Gutängä inama dhö kwita ku ruɣi̱nja
+ na papiye kɔra)
Ibi̱gidhi̱ ikigani̱rö:
Kumukangurira kwithutira kujya kwa muganga kɛ agaragaje ibyö bimenyetso,
Ni zimwe mu indwa a zitandura zipata ibiɣaɣa n’indi myanya y’urwunganö rw’ubuɣumekero zigatera guphungana kw’aɣö umwuka unyura. Zimwe muri idhö ndwara twaba Athi̱ma, Gupuŋa guhörɛɣö kw'imyanya y'ubuhumekero (Krönik Ɣɔbthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱ (COPD) n'i̱dhi̱ndi̱.
Mu mabwirɛ y’uburyö bwoy raporo, vuga ni amabwirɛ 2 ? uthaŋi̱dhɛ abandi ibyö ubönyɛ.
Inkorora irengeje ibyumweru anak ku mwanauti utakaza/yongera kä, yoherezwa ku kigɔ rɛy wec.
3.Igikorethö cö gu kä ubuthyuɛ bw’ kä
B'UBUDHIMA
Ibyö umutödha adakwiɛy kwibagirwa/Ingiŋɔnthaŋanyamathömö:
Ithinda rya 3 rikine lät by’umuforomo ritange n’inama kugirango umubyeyi azatange ithubi̱za warɛgak ku mujyanama w’ligue womwohereje.
Guthaka gua̱a̱th wo gukina thiɛlɛ kuganira n’umwana: gukina udukino tunyuranye nko kwihishanya barebana mumathö, guthömera uwana igitabo cy’amathushö, kubara n’iyindi murugö ababyeyi bakitthe imirimo buri munsi.
Ikigwa cya 3.1: Kugaragadha ɣökän athyi̱rwa muri rapörö aturuka ....
2.Gukɔrɛtha amagambö yo kwiɣanitha umurwayi no wä urugwiro.
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.3: GUKÖRETHA UBURYÖ BWO GUTANGA
Thaba abatödhwa ba̱gidhɛ ithinda rya 1 baköre umwi̱tödhö uri̱ mu gitabö cy’umutödhö, imbumbe ya 2, iciigwa cya 2,1, cy’umukörö ngirö.
Kumɛnya Ibyo ba kɛ ku murwayi kä cy’isura
4.3.5. Thudhuma pur mpurudha ku ruhinja(kɔrɛtha ikarita ya ibiri)
Malaria iryana thayane thayane ni̱jörö.
Kumenya gufashahwahuye n’ikibadhö cö muthrä
Kumɛnya imiti̱ n’
Umwana uri munthi y'amedhi atandatu nyina api̱te lät byö kuɔntha (indwaradh'amabere, kubura amcereka ....)
Abayagize babwirwa nabo bari kumwe uth ruac bubahumuriza, babona kɛ ukundi bityofashahwa
UBUZIMAimpanuka ziëw
Guthaba umubyeyi/uwadhanye umwana gu ikibuno cy’umwana, agakɔmɛdha iminöta 2 kugirango akanini kadathöɣöka.
1. INTEGO DHI’UBUTABADHI BW’IBANDHE MU MUDUGUDU
I̱ci̱gwä 4.2.Umwi̱tödhö wa
2.1.Gutegura ibarura ry’abaköbwa n’abagöre ba rɔɔm gusama ndetthɛ n’abagörɛ batwite mu mudugudu
Kumɛnya zedha ibi̱thudhu̱mwa mu giɛci'ithura
Kwirinda indhöka dhö mu nda
Ni iyihe gahunda ikorerwa mu mudugudu itarubahirijwe kä Kalidha yathezererwaga kwa muganga
.Agarutse mu mi̱nthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti
6. Kumenya Ibimenyetso by’uburwayi̱ bä mu ruac byakwibasira umubyeyi
2.3 Gumɛna thiɛlɛ kɔhɛrɛza kwa muganga abarwayi bari mu bufasha renzamunsi
C. Ibyö umujyanama akora yathuye umugore utwite ku nshuro ya ibiri
Ibö kwitaɣö mugutɛga amatwi neza umurwayi wo muthɔɔ
4. Kä ni ibihe lät bikorerwa muri service yo kubonedha urubyaro?
4. Guɔth norɔ rɔ bwibandhe bwipacithwa muguthi̱gasira imvune
Mwifacishije imibare iri kuri iyi mbonerahamwe, mugaragaze uruhare rw’umujyanama w’liak mugabanya impfu ziterwa na Malariya muri of iri mumbonerahamwe
Taŋkänikä
Abaɣöräna ɣɔw ntamvu uböna
Kuɣumuri̱dhɛ no kumutɛga amatwi
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.2: GUTANGA INCAMAKE Y’UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱ ....
Igituntu: RƔDHE, RH
Ibi si byö. Ibinini ahubhuwɛbfasha kurinda abagore mu bäkɔ bwai zifata mu myanya myibarukiro \.
Ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi utɛn mufasha renzamunsi
UBUZIMAGutanga ubujyanama bukwiriye ku duɔ̱p bä kwirinda indwara ya Malaria.
Nyuma yö kuganira ku byavuɛ mu mathinda thaba abatödhwa gufungrai̱gi̱tabö cy’umutödhwa bathɔm kuri paji a 46.
Umugore wese agomba kubyarira kwa muganga aho yitabwaho n’abaganga babyigiye babipiti̱ye
gua̱a̱th gitɛganyi̱jwe: itha̱ha
Marikɛri(Ma̱rkɛ)
Igipi̱mö ci’ithukari mu arathö
Ipici yö guthudhumiraho igice kigaragadha umbiröndörö buri mutödha abone ipici
pöröjɛkni̱
Imikörö yö mu mathinda mätö
Kumenya uko batanga ubutabadhi̱ bw’i̱bandhe bumu̱ri̱dhɛ
4. Kumenya tha̱a̱ŋ bwibandhe bwi̱pacithwa mugiɣɛ cö guthi̱gathira imvune
Malaria. Malaria. ya Malaria.
Abatödhawa mujye mu mathinda muthubi̱dhe lätdɛ bi.
2. Ikinyabupthura, kigɛrɛza umubyeyi, ubupthura n’umuraba
Mucishikaridhe gukɔmedha kunyawa imiti̱ kugera ku ndundurö
Ubana na bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA upi̱te inköröra
Uɣurudha umadhe kuböna imiterere y’ikibadhö uwo utabara yagaragaje. Uboŋ guhurudha :
Thaba abatödha kungurana ibitɛkeredhö ku myipatire ya Döminikö ku bijyanye no umwanzuro no guha umurwayi ubufasha bukwiriye.
3. Ithinda rya gatatu rirathura umu damu upi̱te indwara y’umubyibuɣö ukabije
ini umujyanama w’liak asura imiryango irimo abangavu batwite agɔmba tha̱a̱ŋ ibi bikɛ: Gutanga ubujyanama ku babyeyi kugirango biyakire banakire utwite kumuta bihutaza mu buryo ubwo ari̱bwo bwose Kumuha ubusha böthe umwangavu utwite apekë zubonatunga kumuha igaburo rikubungahaye ku nmutunga azambara yabyaye ndetse ni i uruhinja.... Kumufasha gukomedha amashuri käp atwite na nyura yo kubyara Ku murinda ihoterwa rikä guturuka ahandi(mu ciɛ,abaturanyi....)
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO 65 b) Rapörö itangwa ɣakuriki̱jwe ibipimo umujyanama w’ciaŋ
3. Ukö i̱dhi̱ ndwara z’i̱byöredhö dhandura: Byandura akenthi̱ binyudhe mu kunya amadhi̱ yanduye, kurya ibi̱rö byanduye, cyangwa kurira thiɛlɛ kurisha wär byandujwe n’udukökö dutera idhö ndwara.
Ni ibihe byi̱dhä byö kubönedhä urubyarö?
Nijörö, agira ikibadhö cö guthi̱ndhi̱ra. Rimwe na ku manywa apatwa n’udutötsi i̱ö atetse cyangwa akora akandi kazi. Umugabo wa Mariya yabanje kumugaragariza impuhwe, ariko ubu ntamwihanganira kandi akundhe kurakarira Mariya.
2. Ni gute umujyanama uɣagarariye abandi ku kagari abara imiti abajyanama bakɛna?
Mu kɔn ihagaze (kɔlöm) ya nhiam, andikamo r. Andika ukwedhi̱ ithura ribɛrɛyemö.
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama w’liak agaragaza niba inkomere cyangwa i ndembe yoherejwe kukigo rɛy wec ,aho yamujyanye,ndetse ni impamvu yatumye amwohereza kurwego rwithumbuyeho.
Itsinda rya 3: Akamarö kɔ kubɔnɛdha urubyarö ku bana n’u kɛɛl muri ruthange
1. Umutödha akwiy kuba adhi̱ Pöli̱tiki̱ y’igiga yo kwita ku ba̱pi̱te ubumuga
4.Guɛtä amatwi
Gubaliŋ kw’ iŋänö n’imiterere y’ ibere
Amadhi(Umwudhure,ibidɛndɛdhi̱)
Sida, umugore utwite dɔ̱ŋ guppa, inda dɔ̱ŋ kuvamo). n’ibindi....
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’U MUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 65 kandidhɛ dhɛdhe neza, aɣumeka neza, cuɔthma utera neza, ikindi kandidhë ubä nebafasha wasabye bänɛ ubuthe (Imbaŋukira gutabara iri mubɛ)
Ibyubaka bä bigira imithɛmburö bä wacu ukenera
Igitabö thi̱'umutödha n'umutödha
Umusonga : Umwana uri munsi y’ akuba umwe afite inköröra n'ibikurane, akuba aɣumeka inthuro 50 cg kä yazo, aba arwaye umusonga; Umwana urikɛ yi̱ wec n’imyaka itanu aɣumɛka inshuro 40cg zirenga mu munota aba afite umuthönga;.
UBUDHIMAUbaɣi̱ridhä iɣame ry’uburi̱ngani̱re n’ubwudhudha̱nye
Ikigwa cya 2.2: Guthyira mu bai̱ci̱rö amapi̱thi̱ yipathi̱thwa bathi̱i̱raho ŋäc adhi̱pathi̱thwa baköra rapörö .... 26 ikigwa cya 2.3: gua̱a̱ kɔ tekɛ by’i̱kɔranabuɣa̱nä bi nhiam muɔ̱thi̱hwa rapörö ....
Thaba abatözwa wec umukino nyigithö wëm uko umujyanama w’liek yakwitwara n’icyo yakora ari kua y’uwo mwana , Thaba abatödha kubikera mu mathinda ane
kwɛm ko ibyo ubwiwe ubyitayeho u kɔre wawe (kuɛ kɔreba mu maso, cop kɛɛl)
Ɣän cä murugö rufite umwana ufite lätdɛ by’imirire mibi ihutiyeɣö ikabije cyangwa idakabije (bwaki ikabije cyangwa idakabije) u ofefnwa ataɣa iwabö murugö, cyangwa yarathezerewe yavurwaga imirire mibi kwa muganga
Kumɛnyä guɣi̱ta̱mö abagɛnɛrwath
Umujyana̱ma: Ni bi̱dha. Nzagaruka kuguthura wuba. Ɣari̱ ikibadhö?
4.2 Ibibadhö bai̱ɣuti̱rwa ɛ ubuɣumekero
Kwisobaho no kwituma mu buriri bidatewe n’ikibadhö cy’ kä
Kuvuga adategwa inshingano z’umujyanama ruac kɛ guɔ ruac indwara z’ibyorezo
Umwitozo 2: v Shyira Abatozwa mu matsinda atanu a kuru v Saba abatozwa kubara kuva kuri kure kugera kurinu ababadhe v zabugenewe uwuhe amatthinda yose v Buri tsinda rirakɔra ikibadhö kimwe mu bibadhö nyumɛth v Thaba buri tsinda kwitoramö umu w’ itsinda, ucu kɛ te v’ Bwira abatözwa la̱t ibyiciro bi ɣakuriki̱jwä abothinda abothi bar tsinda abatöthwa0 ko abatödhö gumara burinda iminota 2 bugedhe ku bandi ibyo baganiriyeɣö.
UBUDHIMAGutaŋä ɛlɔ̱ŋ y’umunthi
2. Kudhudha neza ku pi̱thi̱ yabugenewe imiti̱ yö kuvura malaria .
Incamake ikubiyemö ibyingɛndhi̱ babonyɛ mu i̱thömö
Ubutabädhi bw’ibandhe bätandhɛ
UmUtha̱rUrö w’ cop1.2: KUmenya UrUɣare rw’UmUjyanama w’UbUdhima KU Kwi̱ta KU bUdhi̱ma bö mU mUtwe ....
I kɛn mpuruza ni i cieŋ kɛ ciɛŋ bw’umwana buzahajwe n’indwara, kä dɔ̱ŋ abɛnɛ byihutirwa kuba bä ku Kigo ndera cieŋ cyangwa ku bitaro. Ku mujyanama w’liaŋ hiyongeraho ibindi bimenyetso by’indwara atemerewe kuvura cyangwa bitari mu n cingano ze.
Inkuru ya 2: Thi̱aka
1. Kumugaragariza neza impamvu wahithɛmö kumwohɛrɛza ku kigo rɛy wec
1. puɔ̱th impamvu i̱ dɔ̱ŋ derɛ rɔ/ uburwayi bä mumutwe k’umugore nyuɔ yo kubyara?
Tanga inama ku kwita ku ruhinja rwavutthe rufite kä bikɛ cyangwa rwohereze ku bitarö niba ɣari kɛ i̱ mpuruza cyangwa biri mu ibara ritukura. Bitewe n’i̱byo wabonye fata umwanzuro duŋ wohereze ku Kigondera ciɛŋ.
1. Kumenya kuzuza neza kandi ku gitabo gi wä mu ku däa ku buryo buhöra abakiliya bategerejwe buri kwezi
Gua̱a̱th wä nhiam bäypäthi̱thwa mu ia ry’ imiti n’
Thaba abatödhwa bose guthɛp, ɣakuriki̱reho kugaragadha ibyakɔdhwe uko bikwiɛy, bityo babishime,hanyuma aha ubugörörangiŋö bikörwe,ibitari by nabyö bigan cieŋ.
58. Kumenya iŋö dhiri̱mö abagörɛ batwite mu mudugudu
Ibithubi̱dhö bi̱tagwa ku bibadhö:
UMUTHARURO W’ INYIGICHO 1.6: KUANDIKA MU BITABO BYABUGENƐWE
Igenamigambi̱ ry'kɛmbɛbwɛ niryö ryipacithi̱thwa kugirango gikemuke
5. Ubucishödhi̱ mu gëë icyemedhö cyo kɔhereza mbere yo kuvura
Agakinö nyi̱gi̱thö(jew de rol)
3. Vuga iŋɛngabi̱he yo guthura umugore utwite mu rugö?
Itsinda rwa mbere rikine ari̱gi̱nö nyi̱gi̱thö k’umupörömö n’umubyeyi woherejwe ku kigondera cieŋ
Ubufasha: Gukangurama
10) Kumwi̱gi̱th isuku cyanɛ ku mubiri no mu myamba̱rö
4. Kumɛnya akamarö k’ bäw’ibandhe bukömatanyije.
Inta̱ngiri̱rö: Ni ibiki̱ bidhi̱ mu guthödha neza jɛn y'umunthi̱? ni ibihe duɔ̲ɔ̲r kɛ kui̱ nɛɛni?
2.Ubutabadhi̱ bw’ibandhe ni iki?
Kudhudha ibitabö ari ngömbwa
Kurikirana uko umwana yödha amenyö ye kugera nibura agi̱dhe imyaka icyenda (9)
Kuba right ari ngupi̱ kändi yöröthye kumba
Marikɛli
Kumɛnya ja̱k uthɛt buza̱ta̱ŋitari̱ki, umunthi n’ithaa)
Ikibadhö: Thaba abandi bahugurwa 2 gupima uburebure bw’ abana 2, umuhungu upi̱te amedhi̱ 18 n’umuköbwa upite amedhi̱ 3 ba ami̱ umɛsambi̱ wabugenewe.
Ya̱bi̱ri̱ye imuɣi̱ra cyangwa mu
Kä
7. Gukɛ abapi̱te ubumuga
Buri gi tugɔ̱mba guthimangira cieŋ ciɛŋ
Mu guthödha umutha̱rö w’ ci̱ti̱3.1Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibuka ni idhi̱ dhi̱mdɛ:
Ibice bigidhe ifici y'ububikö
Upɔ̱mi̱ci̱ö inthɔɔrö umugore utwite yipimitha inda.
Udukaritö dutatu twabugenewe du rɛw nhiam mu gukuthanya imyanda
Uzuza ifishi yo kɔhɛrɛza Mahoro ku kigondera ciɛŋ
Umunthi
2. Kugaragadha röb b’aö käkä athyi̱rwa muri räpörö aturuka
Ubufasha bujyanye n’imibereɣö n’imibanire
Izi nama umubyeyi uzikurikije umwana ntarwara impiswi izindi ndwara zandurira mu myanda ica mu kanwa nk'imbatha n'ibindi
Icyigwa cya 3.4: Guɔth bäth kuɔkwirakwidha igituntu
3.1: Igikörör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ibithubi̱dhö bai̱’pɛ biri̱ mu bai̱’i̱bi̱ɛŋdhi̱ bayö kwitabäwo bai̱’icyigwa 2.
Pröjegiteri̱
Uɣugura agɔmba kä amabwiriza y’umukino kuri̱ buri tsinda yirinda ko buri tsinda ritahura mbere uko buri tsinda ryasabwe gukina.
Itariki̱ y'agateganyö adhabyari̱ra̱hö(nk'ukö bigaragara ku ikarita yö kwa muganga yipi̱mi̱thi̱ri̱jeɣö): 20 Mutarama
Tha̱ba abatözwavug ku wä n’imiyobörö bakɔrɛthä batanga uthtɛy bw’umunsi
IMI̱GƐREKA....
Aɣaɣi̱ndagakabi̱je
Ikikä cya 2.3: Gutanga intungamubiri nyunga̱ni̱dhi̱ nka Ŋugera n’uburyö bä kudhi̱kä
14.Buɔga ithtɛp dhɔ gukaraba rɛy
1. Ni ibihe bintu by’ingenzi wakwibandaho mu gufashaɛ ufite umurwayi wo mu ruac kumutɔbiza mu lät?
Kugira ithɛth rɔɔm uruk.
2. Ukö idhi̱ ndwara dhandura
Ipi̱thi̱ y’i̱cmi̱dhna mikurire y’umwana/ikingira
1. Wuga type bw’imyanda bugaraga muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku rwego rw’umudugudu:
Inama umubyeyi dhö gukɔmɛdha kɔndöra umwana amwonsa kɛthi,amuɣa igaburö rikungahaye ku ntungamubiri̱ n'ibinyöbwa bi̱nthi̱
Uwagizweho ingaruka z’impanuka: Ni raan wahuye n’ingaruka z’impanuka, a rɔɔdɛ gukomereka byoroheje cyangwa bi wee, a rɔɔdɛ kwangirika ibice nööŋ kɛ cyangwa akaba yahaburira ciɛŋ.
Uruhinja rugomba guhabwa amashereka yonyine mu giɛ ciy’amedhi̱ 6 ya nhiam y’ social bwarwo.
Apite udukökö dutera malaria mu marathö: Iyo uturöŋömbi̱ tugaragaye kamwe ku nyuguti ya C akandi̱ ku nyuguti ya T ariko ibara ry’umutuku ritagaragara cyane cyangwa ridathindagiye, bivudhe kɔ umurwayi aba api̱te malaria.
4) Ɛn gua̱a̱th ɛ raan agiye guthyiŋi̱rwa ?
2. Gupata ibipimo bay’imikurire y’abana noɛ ubuɔbanuröbyö
Gumci̱na abagaragaweɣö indwara z’imirire mibi muri gaɣunda mbonɛdha mirire y’iminsi 12 mu mudugudu
Ubuthöbödhi fatidhö: Guith rɛw bu wä rɛwdɛ hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage.
Aciyi̱ra akamenyetso ka “√” muri yegö kä umucöthë asanganyɛgore utwite icyö kä mpuruza cyangwa muri “ Oya” iö nta giɣari. Umujyanama athabwa guthura umugore utwite nibura inthurö ethatu, akandika itariki yamuthuriyeɣö. Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ mpuruza yaba yamusanganye.
Ikibadhö cya 6: I̱thuku n'ithukura
1) Vuga akamarö kɔ gukangura ubwonkö bw’umwana?
3.3. Gupatira ingamba mu rɔgö rɛw kɛɛl imyitrwarire
Guthubi̱dhɛ mɛbi̱’umubyeyi/uwi̱ta ku bä biɣari̱
Thaba ithinda rya 4 riköre umwi̱tödhö wa 4 ubɔnɛka mu gi̱tabö thi̱'umutödhödhö, imbumbe ya 2.1, ŋäc cyo kɛ̈k ibithubi̱dhö by'ikibadhö.
TI̱MƐR ; ifasha kumenya inshuro umwana ahumeka mu mu nota
2.5. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahö ku cii̱gwä cya 5.
Kurundi ruɣande i̱yo utabadha nanone wita kuri ibi bikɛ: Kwivuga amadhi̱na, ahabereye impanuka, ta̱a̱ bw’impanuka,uko abakomereke mu mpanuka bameze,umubare wabö ndethɛ n’ubufasha ushaka kuwo uɣamagaye,ugathubidha o byose akubadha,ugategereza ko ariwe ukuraho jɛn witumana.
Mubwire arangijɛ apfundikirɛöpö negative.
3.6.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Muri bum tsinda muhitemo ukina ani te rɛy ciɛŋädu, te kɛ kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl.
Guta ubɛnge bituŋuranyɛ,
AL 6X3 Ikinini Bacitha mu kibunö Öya
Kumɛnyä gutɛgura neza uthɛ bwi̱ŋɛndhi̱ abatödha batahana
Ibiranga gua̱a̱th buɔ̱nä buɔ̱nä buɔk/rapörö:
Mujye muthinda mato muganire ku ruac bw’ingɛnthi̱ muthubidha lät kɛ?
I̱mi̱tödhö ga̱a̱tdɛ kä mi̱ki̱nö ngirö
AL 6X1 (ku bana kuba ku medhi 6 kugedha ku medhi 35)
Kanthɛri y’inkɔndö y’umura iterw n’iki?
1.Kuba̱ɣi̱ri̱dhö idhö nzegö dhö kɔhɛrɛthɛɣö umukiriya
Kubyimba cyangwa kubabara impfundikö cyangwa mu biberö
Kali̱tha angana cam muɔ̠n? Kali̱tha api̱te imyaka 3. Uwo mwana angana cam mu mɛdhi̱? Kali̱tha api̱te amedhi̱
UBUZIMAingaruka ku mibanire n’abandi, ku murimo ndetse n’ejo ɣazadha
UBUZIMAKumenya kɛ umwana yapatiwe mu minthi
1.Thöbanura impamvu kɛl rɔɔm rɔ/ uburwayi mumutwe ku mwangavu nyuma yo kubyara?
Agakino nyigisho aho umutozwa umwe aba atanga inama zo kubɔnɛdha urubyaro abandi wahisemo nkabiri bakaba abagize kɛɛl kɛ kɛɛl , bakgenda bathimburana gutyo, gutyo ,abagize buɔ̱n
Umutha̱röw w' 1.1: Kugaragadha umwi̱röndörö w'umurwayi w'i̱gituntu.
2. Izina ry’umudugudu Umujyanama ciaaŋ abarizwamo
Iyo athandhɛ yoröɣerwa, amugira inama yo kurangidhɛ imi̱ti̱ neza, thiɛlɛ kunywä biɣagii̱je kugirango apate intege.
2.Kumɛnya iŋɛngabiɣɛ y’amathura
Abajyanama b’ubuzima bo mu mudugudu X bafite insingano zo gusura imiryango yo muri uwo mudugudu. Yabanje mu rugö rwa Yohani, rupite abana batandatu ɣari mu gici’icyoredhö. bari bajyanywe n’uburwayi bw’umwana uri munsi y’imyaka itanu umaze iminsi arwaye ndetse thiɛlɛ guthura umugore wa Yohani kuko yari atwite inda y’amezi 3, bakaba baragezweho n’icyo cyorezo ariko bakaba baragikize. Gutha ubu uyu bungbi upi̱te ikibadhö cyo guɣabwa akatö gatewe ni uko bigɛdhɛ kurwara icyɔrɛdhö.
UBUZIMAGuɣa umurwayi̱ ikini̱ni̱ ukamuɣa amadhi̱ ɣa̱gi̱je yö kukinywɛtha, puɔ̱th ukamuthaba kumi̱rana ikini̱ni̱ n’amadhi̱.
Kugaragadha amarängamuti̱ma thai̱an
Ɣamenyekana ishuthö y’ibipimo by’thuɔ̱buɔ kä jɛn bwiɣuthɛ
Mujye ku rudhiga mu tekɛ agapira umwe umwe avuge seribithi zitangwa n’ umujyanama w’liek zitangirwa kurwegö rw’ umudugudu.
Kä Kanthɛri dɔ̱ŋ bɛ tekɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca mat thi̱n, ɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ca la̱th thi̱n. (Urugeroi puɔ̱th y’ibere,puɔi y’inkɔnd y’umura,pöi yɔ muɣa,beɛi y’urwunganö rw’igögöra ry’ ibiryö,bei y’igifu).
kugaragadha ibyiyumbö byö kwikwi n’abo ba̱gidhɛɣö ingaruka n’icöredhö mu. Abantu bagizwehö ingaruka n’icyorezo nta kosa na buɔ̱n bigedhe baköra kandi birakwiriye ko tubagaragariza ubufasha, ubufatanyen’urugwiro.
2. Kumenya akamaro ko ruac/raporo y’i lät kɛ ruac mu dugugu
Umugabo uri̱ kugaburira umwana
Gukangurira ababyeyi n’abita ku bana gaɣunda yo gushyira öngera mu biryo by’umwana
Kuba ufite gua̱a̱th (utiba terepönɛ kä urikɛ tion y’umunsi
UBUDHIMAIbi̱dhandha binuka
Ibipimo by’ibabandhe bipatwa bökö bw’imiti itangwa mu bufash renzamunthi̱
6. кӀвар agedweɣöö
3.Kumɛnya ta̱a̱dɛ kɛɛl kɛ ciaaŋdɛ
NYUMA YÖ KUBYARA UKURIKIJE UKO AMABWIRI̱DHA Y’ITHURA RY’ABABYEYI NYUMA
Kuröɣa̱ma,
2. Ɣi̱ö bavudhe kɔntha gusat bi iki?
UBUTABADHI BW’IBANDHE BUTANGWA N’UMUJYANAMA
Amagambö y'i̱mpi̱n:
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣö buri weth a amabwirötha y'uburyö bäwrapörö, nibura amabwi̱ra̱ 2.
(a) Gutɛga amatwi lät mu buryo buɔykɛ:
Ɣän i̱he umurwayi̱ ari̱mö.
Kuzuzhä inkiŋgi 9 za nhiam z’imbonɛrahamwe yö mu ikayi y’umuj agömba kuzuza ŋunwä asuye umugore utwite ben
Kutabatha konka thiɛlɛ kutarya.
Inthamake y’imbumbe ya
Irinde kuba ari wowe utanga ibithubi̱dhö by’opɛr byöthɛ by garagajwe mu bigani̱rö.
Iki̱dhi̱ga thi̱’i̱bɛrɛ kiba kigaragara ŋi̱i̱c y’umunwa w’umwana kurutha munthi yawö.
Tha̱ba abatödhwa gua̱a̱th umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö bäthubi̱dhä lät byabajijwe.
Amadhirantöki̱
Ithinda̱nödhamikɔrɛre ni̱rö ryɛmedha ibindi rɔ’ɛ bigiye kukemuka mbere y’
Uŋi̱baje n’abana bari mu kigero kimwe, ubona umwana agira ingorane mu kugenda, gukina, kwiruka, kurira nkabo?
Mukɔrɛ amatthinda ya babi̱ri̱ babi̱ri̱. Umwe mu batozwa arakina ari umurwayi uje kwivuza, naho undi akine ari umujyanama w'ligue. Umujyanama w’real abaze umurwayi ikimugenza n’umwirondoro abiyuzuze ku ifishi yɔ kuvuriraho Malariya abantu bakuru. Mugaragaze uko umujyanama w’ live azakira umujyanama.
Ruac (imbugö):
Kubudha umwana urwaye ɣakiri̱ karɛ V
2.2.2 UKWƐDHI̱ K’UMUGÖRE
Gu Yipacicijɛ Teki̱nikɛ
Kwandika ruac yabaruwe ku mpapuro zabugenewe zithyirwaho ruac ajya
Kumɛnya kwitɛgɛrɛdɛza
4. Ni yegö
Uthɔ̱n burwayi mɔ ruac
Kuröthya imyenda iɣambi̱ri̱ye umurwayi(gupa̱ŋgura ibipethu, imathi̱ni, umukandara, karubati̱,....)
Abayagize babwirwa n’abo bari kumwe uth ruac bubahumuriza, babɔna ukundi bityofasha luäk
6. Igi̱tabö cö cuciɛna abagörɛ batwite mudugudu
Kwɛm no gu i̱thömöwateguye
Buri tsinda riritoramö umu kärɔa n’umwanditsi duŋ bathubi̱dhɛ lät byawubajijweɣö. Thaba buri mu bu w’ithinda gusangidhä abandi ibithubi̱dhö babonye ugende wunganira ibithubi̱dhö batandhe.
Agapfukamunwa ni kimwe mu ŋot by’ubwirindhi, kugirango gakoreshwe wä ugomba kw fini ibi bi.
2. Kugaragadha neza akamarö k’ibitabo bi wä bakuthanya ruac a wä kɔr kɔröpörö
Iki̱dhi̱bakanwa
3. Vuga ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
1.Köröna Bai̱ruthi̱ (COVID19)
Ikigwa cya 1.4: Ubujyanama bwihariye ku mubyeyi no kuwita kuwana mu giɛ umwana yavukanye kä bike, uwana yagwingiye cyangwa uwana yavukanyekɛ bike, uwana yagwingiye cyangwa uwana yathɛzerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho.
Kugira ibimpöteri̱
Ubuthöbödhi̱ fatidhö: 2.2.Kudha igitaböciandi̱kwamö abaköbwa n’abagörɛ ba rɔɔma tö kwandika mu gitöbödhi̱ batwite batuye mu mudugudu
Kurwontha mu itha̱ ya mbere yo kuvuka
I̱bi̱badhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö bätangwa: a) I integry’ibandhe
1. Ni idhi̱ɛ nama zigirwa umubyeyi kugirango azagarure ithubi̱za ruac
2. Inshinge zishirwa mu masashi cyangwa mu kabati zamara kuba kuba ziköherezwa ku kigo rɛy wec
Umwe mubatödha athubi̱rɛmö abandi mu magambö ye bwite indhɛgö kä imyitware binyuramö nkukö babi̱dhɛ.
I̱thaɣa, umunthi̱, ukwedhi̱ n' ɣɔ̱r byabereyeɣö,
Tangira ubabwira ibyö bakoze neza, mupatanye thiɛlɛ kunɔnthöra ibitagendhe neza wipathi̱cije lätdɛ bikɛ:
Kuki umubyeyi n’uruhinja bagömba kuryama mu nzitiramibu itɛrɛ?
2
1. Umujyanama azi gu puɔ̱ny bwo kurinda umubyeyi kwanduza umwana Virusi itera
3. Kubaɣa
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwibuka ku ci̱i̱gwa cya 4.
Tɛlɛpɔɔn/Taburɛti
Gutakadhä zimwe mu ngiŋgö z’ kä cyangwa ibice byadhö
Kubara imiti kä uhereye ku miti yatandhɛ n’imiti ithi̱gaye
1. Thaba abatödhwa ɛlɔ̱ŋ umwi̱tödhö u uri mu gitabö cy’umutödhö
Mupime uburebure bw’ abana 2, umuhungu upite amedhi 12, 15 cyangwa 18 n’umukɔbwa upite amedhi
Niba ibithubi̱dhö bya TDR bigaragaje kɔ umurwayi api̱te udukoko twa Malaria mu marathö nta kä kɛ cya malaria y’igikatu wamusanganye: Umurwayi arwaye indwara ya Malaria yoroheje. Uramubu̱ra. Bwira umurwayi ko arwaye indwara ya Malariya kandi ko uramuhati̱ wo kui̱vura.
Uruhu ru rɔ gɛr ubururu
Ubundi mutantɛ ibi̱thöbanurö ɛ bai̱'i̱bi̱thubi̱dhö mwabönyɛ n'ibi gɔ̱ɔ̱k kubɔnɛka:
Indwara cyangwa impfu z’amatungo/ inyamathwa: indwara n’ impfu zidatɛn ku matungo yo mu rugö ndetse n’inyamaswa z’agathödhi̱ zipite bisa kandi mu hie kimwe. Nibura ɣari̱ inyamathwa/ amatunggö atanu (5). d) Kumenyetha ku rwego rwithumbuye mu gi aketse icyoredhö mu mudugudu
Kwandika ibithubi̱dhö mu ipi̱thi̱ yabugenewe
Utip muɔti̱gura bɛthɛ nɔ intɛgö y’umunsi
Kwirinda ibyorezo by’indwara zandura cyane akanazirinda abandi n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kubyirinda
Imi̱ti̱ n’
Gui̱thbi̱yaködhɛ
2. Kumenya kubadha neza jɛn bifasha umujyanama kumenya uko uburwayi umwana afite butye no kubyandika neza ku ipi̱ci;
3.3 Kohɛrɛza cyangwa guherekeza abagore batwite bafite i kɛn mpuruza ku kigɔ rɛy ciɛŋä
6. Gutanga ubuji̱anama ɣakuri̱ki̱jwɛ ibithubi̱dhö byabönɛtthe
Ɣagarara muburyö buguɣa imbaraga
Ubungurambaga bwibanda cyane cyane ku lät bituma abari mu zabukuru baruthaho kugira cieŋ bwiza; muri ibi̱ö lät twavuga nka:
Ababyeyi n’abana babo bagira live bwiza.
Irari̱ ri̱dathi̱ra ryö kɔŋ ikiyöbyabwenge
Gukɔrötha kɔntöröle ku i̱vuri̱rö ku gi cyatɛgani̱jwe b) Incinganödh’i̱buri̱rö
1. Kubaɣi̱ri̱dhö idhö nzegö dhö kɔhɛrɛthɛɣö umukiriya
Inyuŋu dhö gukorera kɛɛl no kudha̱nyä dhi̱garagarira muri ikbi bi kɔdɛ:
UBUZIMAkurwara indwara zii̱nka Kanthɛri
UBUZIMAKumenya amabwi̱ri̱dha yo gupima kɔ umugore atwite u ikizamini k’inkari (UPT)
Icyigwa cya 3.4 Guɔth bä kudakwirakwidha igituntu
2. Byongera amahirwe yö kugera ku ntëgö no gutabara wuba
5. Indwara dhö mu madhuru ni idhi̱ɛ? Vuga jiek kɛ byadhö ?
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO114 v Thaba buri cinda kwitoramö umu w’itsinda,umwanditsi,ucunga kɛ kɛ v Bwira abatöthwadhä kɛ ibyiciro kɛ bi kɔkui̱ji̱ amatthinda abo v Ibuwitsa abatözwara ko umwitödhö gurɛra mu matci bari bugɛdhɛ ku bandi ibö bagani̱riyeɣö.
2.3.3.3. Ibi̱mɛnɛthtö bai̱ɣari̱ye kuriye buri ndwara a) Ibimɛnɛthtö mpurudha bai̱ɣa̱ri̱ye kuri malaria
Guɣagarara ku muti̱ma, guɣumeka thiɛlɛ gukangurama Ivirirana: ivirirana ry’kɛ kɔrɛ, ivirirana ry’imbere n’ivirirana rivandhe. Guɣi̱ndagaraIbi̱kɔmɛrɛ
3. Uwaɣagarithɛ rɛw kä impamvu yi̱ö ariyo yose akaba yifudha kugaruka muri gaɣunda yo kubɔnɛdhɛ urubyarö (urugero: gutwita, uwaɣagaritse kɛl ku bushake bwe, n’ibindi)
Ubi̱bandɔm
Itsinda rya 1: Ɛn ɣöö deri rɔ moc kɛ ŋäc mi deri jek?
Abatözwa bajya mu mathinda, bagategura utho̱m bw’umunsi bujyanye n’imwe mu nkingi z’avikɛ, bakaganira ku gakino baza kwëë bahi̱thɛmö cop by’ihererekanya ruac ried imyitwarire bijyanye n’i̱thömö banabikoreshe. Buri tsinda rirafata gua̱th wo ubusobanuro ku muki̱nö warö.
3. Guɣa agaciro cyo kɔntha neza umwana
24. Kumɛnyä mi̱ ca moc kɛ juey
Kuryamitha umugɔŋgö ku gitanda uki̱thegura ikigandha cy'iburyö uthi̱yidhö umuthɛgö mutö munthi y'urutugu rw'ibumöthö nönehö ibere ri̱kegamira igitudha
1 mu liti̱rö 1 y'amadhi̱ kändi buri mwana sona udupaki̱ 4.
Gu ruti babara ikigerö cy’abana mu medhi ɣa ipektaliki y’umunsi n’italiki umwana yavukiyeho igaragazwa n’ipici y’ikingira cyangwa ikindi cyangombwa cyose cyakwipashishwa
2. Gukorea amagambo yo kwiɣanitha umurwayi no jek urugwiro.
3.kumɛnya kɛ kä anödhɛ ku mugore utwite n’uruhinja
Guthyira mu katɔ naath bahuye/babanye n’umuntu wagaragaweho indwara bitewe n’rɛydɛ bun’icyorezo
Nk’umubyeyi akaba ataraböna cyangwa atarumba ibijyanye n’Indhitiramibu ikɔranye kɛ.
2. Vuga iŋɛngabi̱he yo guthura umugore utwite mu rugö ?
Kuzuzhä ipi̱thi̱ bakiraɣö imiti̱ akayithykira umupörömö ucindhɛ farumasi mbere yö gutangira inama buri kwezi
1.Agakari̱tö kabikwamö
Buriweseashoboragufashagua̱a̱gu kɛ akatogafitanyeishan’icyorezomukumɛnya ŋäc akärɛbana na yo thiɛlɛ kuakŋi̱za abandi mu gaceatuyemo.
Kɔrɛtha agakubö ugaragadha i̱dhö wahithɛmö.
Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö(cua̱rkɛ bw'abana bukömatanyije, kuvura Malari̱ya ku bakuru, gu thupna igituntu, gu cupna umugore utwite n'umwana....)
Buri kwedhi̱ umwana upi̱tɛd kɛl y’amedhi̱ 059 apimwa wä.
1. I̱börɛdhö bai̱’indwadha zandura binyudhe mu ithuku nkɛya ni ibörɛdhö bitera indwara z’impi̱thwi.
Ni ayahe makosa yakɔdhɛ mu kwakira umurwayi? Ɛthkɛ amakɔsa mu kudhudha umwiröndörö w’umurwayi bi̱tɛwe n’iki biadhagira? izihe nyɔk kɛ nyɔk bä ?
1. inthiŋäönö z’umujyanama w’ruɔ̱mä by’umubyeyi
Kui̱ ŋäcä ŋäcädiɛn kɛ ŋäcdiɛn kɛ ŋäcdiɛn o Guthuɣudha thiɛlɛ mi jek kɛ kui̱diɛn o Kuba ŋäcdiɛn
Face Mu maso): Iminwa iɣɛngamiye uruɣande rumwe
Agapaki̱ k›igiki̱mö cya TDR
4. Kumɛnyä lät bitangi̱rwa ubutumwa bwa
N’i̱mbutö
Nyuma y’iyi nyi̱gi̱thö, abatödhwa baraba barɔkarɛ:
1. Tha̱ba abatözwa gukërä mu rugö umukoroŋi̱rö w’uko bahi̱tamö abagenerwa ruac akurikije uko lät.
1.3 Guabwa imiti n’ abajyanama kɛ ciaaŋ bahawe
2. kwita ku ba̱pi̱te ciɛ
UBUZIMAGu wä kɛ intɛgö dh’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Umujyanama w’ɔ cieŋ kɛɛl kɛ ruac byifashishwa mu butabazi bw’ibanze, akanamenya n’akamaro kabyo, agɔmba kandi kubika nezakoretangira kɔ giɛ kubisho bya,ibyangiritse cyangwa ibyabuze.
Kubacishikari̱za ku kɛ bamara bareba amathuthö cyangwa kä andi makurutera aɣɔb y’icyorezo ahubwo bakabikɔra wä cyangwakwi kä munsi.
Kökɛrwä yiɔ
1.5. Abatha kwitabira lätdɛ ɛ amajyambere.
ba gua̱a̱th gupatira kɛɛl kɛ z’ ciaaŋ bwabo n’uorganwabo.
Mumathinda y’abantu 5,
10. Ibi̱kömere
Umuthɔnga ariko nɔnɛɣö ɣajɛmö impi̱thwi
Abagore batwitɛn’abontha
1.Kumɛnya wä kä rw’abafat nya lät bafasha gahunda yo kwita ku bari mu zabukuru
3.7.6 Amoko y’kɛ byi̱ganza ku hpang mu tho bw’ umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhin
ubuvugizi mu nzego z’Akarere, Minisiteri y’liak n’abaterankunga kugira ngo haboneke wun ndetse n’amahugurwa ndetse,
Thaba abatödha kwitegɛrɛza i̱thcuthö igaragara mu gitabö cy'umutödha, iciigwa cya 1.2 Igi̱kɔrö cyo kɔma ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö, buri wethe avuge ibyö abonahö. Ibi̱thubi̱dhö byöthe bändi̱kwɛ k›urubaghö
(urugero imibare y’abarwayi ba malaria bavura ku munsi, umubare w’abana bapima rɛy bari mu mirire mibi ikabije). Ayö abarwayi biyongera neza neba nta tha̱nö bipi̱tanye n’imi̱twärire idahwi̱thɛ.
3. Abi̱muutthe mu mudugudu
Wakɔra iki mu gi wibagiwe kunywa ibinini
3. Ganira n’abatödha kuri buri ngiŋgö batandhe
Incinganöz’umujyanamaw’ruɔ̱mguɔ̱thɔ̱lɔbw’ imyorororkere mugiheCy’icyorezo.
Abandi bavuge uko cyandura, abagatatu bara uko wakwirinda ikwirakwizwa ryacyo, aba kane bavuge ku birebana n’urukingo rwacyo.
4. Akamarö kɔ kɔntha kuri rubanda/higiga
1.4.Gukɔmɛdha ruacna naath barwaye zitandura
Uko ifishi yo kohɛrɛza umubyeyi ku kigondera cieŋ yuzuzwa, unavuge ibyo wakeka ko byuzuzwaho.
Umwana mutö (kuwa avuka kugera ku medhi 18)
Thaba abatödha bathubi̱dhe ibi bibadhö bicomps:
Gupɔŋga̱a̱na amathö umwana ntabacɛ kuɔpɔŋgä
1. Gukɔra r ’ ba̱thi̱ciɔn .
Kuribwa mu nda biɣörɛɣö
ARI̱TƐMƐTERILUMEPANTRI̱N (AL).
Kuridhi̱za ɛ nhiam ɛ mi̱ ca thɛm kɛ uburebure bw'umwana n'amabara agaragara kä musami̱ wabugenewe:
Ipi̱thi̱ y’ia
Ubushobozi fatizo : 3.2.Gute̱dha cieŋ budhira umuze u bari mu kigero cy’izabukuru
1. Kuba̱hiri̱dhi̱ö intambwe3 dhö rɛw ubujyanama aridhö: Kuntha ikibadhö umwana afite, guthɛthɛngura icyagiteye no kui̱ kuri icyö kibadhö .
Thaba abatöthwa kujya mu mathinda baɣödhɛmö bakine nyigithö k’umubyeyi waje kuvuza umwana witwa Mbabadhi Teta Anita, utuye mu mudugudu wa Burera, Akagari ka Ruɣengeri, Umurenge wa Muɣödha akaba, Akarere ka Muthandhe uri kandi2 kukorora cyane agak afite umurikiro, yavutse/ Gɔ̱ri ruac kɛ ɣä 2/6/2021. Umwe abe umubyeyi undi abe umwana undi abe umujyanama w’ cieŋ kɛ ji̱ kwakira umwana.
RH: Ripampi̱thin Ai̱thöniadhaid (umuti uböra TB yuri̱mö Rimpampi̱thin na Ai̱thöniathaid)
ICYIGWA CYA 2.5 GUƔU̱DHA IBI̱MENYETTHÖ NO GUPATA ICYEMEDHO ....
Ugömba kwita kuri̱ ibi biciɛ:
Bya̱tɛwe ni iki? Byatewe no kutakira neza umurwayi
Mutäŋɛ inama.
I̱mi̱ti̱ i
5) Ɣa̱ri̱ irindi thura ry’umwiɣari̱kö ri̱kɔrwa uruɣi̱nja rwavukakɔrɛkä bike, ryiyoŋɛra kuri ayo, rigakɔrkɔr n’umujyanama w’abiɔth y’umunsi wa 14 n’uwa 28.
Impamvu kä thi̱tera ithuku nke nidhi̱ thi̱kä:
Gua kɔ kä udhipacitha biköra neza
Kɔɣɛrɛdhä cyangwa kuvura.
Uburwayi bw’igicuri bugomba kuganirwaho haba mu bungbi, mu mathuri, mu kadhi n’ahandi;
4.Gu puɔ̱fasha buɣabwa umugore / umukobwa wagize ikibadhö cyo gukuramö inda kumudugudu
Thaba abatözwa kä amatthinda atatu anyunyye bunguranɛ ibitɛkeredhö ku bibadhö bikɛ, nyuma utha̱bɛ kuza kwitɔramö ujya gusangidha abandi ibyö ithinda rwakɔkoze
Ikibädhö Inama ziɔ̱rä gutangwa
Guthukura(gukubura, manyamazi, guköröpa) inzu babamö
Gunä neza ibikɔrɛɣö udhipathi̱tha biköra
IMBÄMBƐ YA 2: GUTHHUTHUMA ….
Igitabo cyandi̱kwamö abakɛkwa indwaraz’i̱byörɛdhö
Gukaraba kɛl kɛl nibura kɛl ku munthi kɔ kumetha n’utwambarö tw’imbere.
Kwidhɛrana
Ibithubi̱dhö bai̱'umwi̱tödhö wa 1:
2. Gufasha ababyeyi bapite abana bugarijwe n’imirire mibi kuiri̱nda
Guiŋ integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Thaba abatözwa gukorera mu rugö umukoroŋi̱rö w’uko bahitamö n’uko batanga uthok bw’ɛndhi̱ mu guthödha ciɛ y’umunsi.
Gutegura imi̱tödhö
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri mu bitabo byabo, buri wese avuge amokö y’ cop bi kɔra̱thɛ ikoranabuhanga bi wäŋö ɣatangwe rapörö?
4. Kumuɣumuriza ko nagera ku kigo nderrabi̱ti̱ bazamuɣafasha bukwiriye kandi bwisumbuye.
1. Amadhi̱na y'umubyeyi wappuye: ....
Ninde utaratangira gushyira mu lät yiö motivarire myiza?
Kurya indyo yɔdhi kandi isukuye, nibura gatatu ku munthi
NCDni̱(Indwara dhi̱tandura): Glu
Ŋuɔ̱tdɛ, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Ni iki wakora ngo ufashe umurwayi wo mu ruac n’u bungbi we?
Iki gice cyuzuzwa n’umujyanama w’liak, hipashishijwe ifishi yo gu ŋäca ŋäc kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu, ɣagaragadhɛ; amazina y’umurwayi, imyaka, igitsina, nämbär y’irangamuntu y’umukuru w’uorgan n’ubundi bä a dɔ̱ŋ kubɔnɛka (nämɛrö ya tɛlɛpoon ye cyangwa iyuwo babana).
2. Iyo um ntu yi̱rä cyangwa yanyöye isukari mu marathö iba iri ya 200 mg/dl.
1. Ni akahe kamarö k’amatthi̱nda mato y’abapi̱tɛ uburwayi bä nhom?
Ibimenyetso byöröɣɛjɛ umujyanama w’liak agomba kwitaho
Umurirö, gucika intege, ikidhi̱bakanwa, kuri̱bba mu ngiŋgö, amathö y'umuɣɔndö, inkari n'umutharani̱ byahinduye ibara, kuri̱bba mu nda, kuruka, ɛkw.
2. Kumenya guherekedha uwaɣawe ubufasha bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
Guthöbanukirwa neza n'ibijɛndanye n'icörɛdhö cyatɛɛ
Guna ruac no gufatikanya n’u kɛɛl guthubiza umurwayi wo mu ruac mu lät kɛ
Icyitonderwa: Aɣo bi bum umubyeyi agirwa inama yo gutega ikinyabidhi̱ga kugirango agree vuba ku ivurio
Gupatira kɛɛl gaɣunda y’i̱ki̱ti̱dhi̱b’ubutaha
I lät biɣudha mumidugudu (umugöröba w’ababyeyi, umuganda, intekö y’abaturage)
Gupima umuzenguruko w’ikizigira cy’ukuboko /MUAC bituma umujyanama w’liek n’umubyeyi w’umwana bamenya ko umwana afite imire mibi ihutiyeho cyangwa atayifite.
1.Kumɛnya ibi̱gi̱dhɛ i ry’ibandhɛ
Igi kɔrɔ cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö v Thi̱ira Abatözwa mu matsinda a kwey v Thaba abatözwa kubara kuvara kurɛ kurɛ kuri karindwi kɛɛliw abadhë umubare uhuye barajya kɛɛl gutyo gutyo v Tanga uwuh byipashishwa mu mpagene amatwitodhö(flip chat na marker) v Tanga umwito Thaba buri tsinda kwitoramö umu pamusoro w’ithinda,um w’itsinda,umwänditsi,ucunga kä v Bwira abatözwa la̱t ibyiciro bi wäkujwe amatthi̱nda yabo v Ibutsa abatozwa ko umwitozo umara iminota 20 v Bwira abagi̱dhe buri tsinda ko nyuma yogurɛra mu matcinda bugedhe ku bandiɣö iby.
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö, abatödhwa baraba akärɔ:
UBUZIMAItariki̱ yathöɣökeyemö andika itari̱ki̱ nɔnɛɣö uthyire akaziga kuri nömerö ye urugero
UMUKINO W’AGAPIRA: Gusupiramö ibikorerwa mu rugö mu kwita ku mugörɛ utwite no kwitegura kubyarira kwa muganga
Ibice byöth bigidhɛ ipi̱ci y'ububikö
Kumɛnya uko buzuza ciɛr by'ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu
Ikarita zi n’abajyanama b’ ciɛŋ bw’umubyeyi n’uruhinja batanga uburumwa
1. Mujye mu mathinda atatu puɔ̱t muganire ku mahame 6 y’ingɛŋdhi̱ akurikidhɛ mu ubutabadhi̱ bw’ibandhe, ku ntambwe 4 ngenderwaho gupikidhɛ mu apa ubutabadhi̱ bw’ibandhe, ndetse no ku integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Guruka uko watanga ubujyanama mugihe umwana yavukanye rɔ kɛ bikɛ
Gutwita api̱te Biruthi itera SIDA cyangwa idhi̱ndi ndwara z’ bä zi lät
KuzuzA IGItAbö CYAGeneWɛ GuKuthAnYA AmAKuru Y’AbAhAWɛ ubutAbAdhI bW’IbAndhɛ K’urWɛGö rW’umuduGudu
Inkorora irengeje ibyumweru wec ku gaatkɛ n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu, yoherezwa ku kigɔndera puɔ̱li̱.
Kumɛnya la̱t by’uburwayi bwo mu tho̱ k’umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja
Uthɛt bw’i̱ŋɛndhi̱ ni iki? Buɔrkɔr butdɛ? buti̱raɣɛ n’incamake y’ koth y’umunsi?
Bagire inama ko nyina agɔmba kwiga gukama amashereka, akaba a rɔ kubikwa ku bushyuhe bä nzu mu ghecy’amathaha
UBUZIMAMusubi̱dhö lätdɛ bi ku mpapurö zanyu, nyuma turadha guthöma mu ruɣame ibithubi̱dhö bia buri wese
UBUDHIMAKudaɣutadha abatödha
1. Kɔhɛrɛza bɛ mu bɛ bukwiɛ uwaɣawe ubufasha bw’ibandhe kurwegö rwithumbuye
Icuthö ya kabi̱ri̱: : Icuthö iri̱hɔ umut wicaye ɣathi̱ wambaye imyenda itha nabi̱ kandi icitse, udapite ithuku ku mubiri̱ n’imisatsi myi̱nthi ida̱thököje arimö kurja imyanda atöraguye.
1) Kujya kwipimitha inda kwa muganga ɣakirikare
Kumɛnyä gu amɔkö y’
Kubaka urugwirö, kugira ikinyabupfura n’ubucithödhi̱
UBUZIMAKumenya akamaro k’ibitabo bi ruac bakuthanya ruac a ruac kɛ kɔröpörö
Y’UMUNTHI YATANDHIWE ....
3. Kugaragadha impamvu ukekwaɣö igituntu agömba kɔheredhwa.
Imibanire n’abandi bapathwa kwibona mu rɔ nyarwanda
Abantu bigaragaye kɔ babi̱pite biravu wäkɛrinda kurwarai jɛ y’inkɔndö y’umura.
Gukuɔnda guthöma, kubadha, guthaki̱tha kuakni̱
Agapapurö
Umuri̱rö mwinthi̱(> 38.5oC)
Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhöby’ikibadhö
Yacishikarije umubyeyi kujya kwa muganga kwipimitha
GAHUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU 87 ruacni kɛ ɣöö umugore atwite cyangwa yänsa.
Kumuböna ibithubi̱dhö bifa̱cä kukabadhö akuganiri̱je
Bujyanye n’ibyo amadini amwe n’amwe cyangwa umuco byipudha ku bathkanye ku bijyanye no kubonedha urubyarö
Ingaruka dhö bitdɛ nabi imiti̱
Ni ayahe makuru abahuye n’iki̱dha/amakuba bakɛnɛ?
Ku gice cya gatanu, iyo ubonye kamwe cg twinshi u tuzu gapite/dufite igithubizo YEGO, gira inama umubyeyi cg uwita ku mwana bya ɣapi kugana ikigo nderrali̱kug ibitaro bikuru cg se Porogaramu yita ku bumuga bwihariye.
2.3. Ikigömba gukörö mu giɣër utemye bö guthyira uruhinja mu gitudha cya nyina imibiri yabo ikɔranaho
4.1. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
UBUZIMAIgitabo cyandi̱kwamö abaɣawe bö kubɔnedha urubyarö muri uko kwedhi̱
Guikä ikarita y’itahura ry’ mpurudha
26....Kumɛnya intɛra̱k zi̱ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
Kumenya iherekanya ruac rigamije ruac imyitwarire uko rikɔ mu gecy’icyorezo, thin n’imiyoboro i kɛ ɣakurikijwe amabwiriza yatanzwe yo kwirinda
Iyo u uko inkomere/ umurwayi ahumeka u inshuro ahumeka mu munuta, Ukumba
Igitabo gitangirwamö uthɛt bugupi̱ bwa Rapidsm
Kurundi ruɣande ayö utabadha nanone wita kuri ibi bi kɔ:
Buri mutɔdhwa arathbä gu nööŋ ibigi̱dhi̱ɛ uthok bw’ingɛdhi̱ bugamije min ca nööŋ imyitwäri̱ bukoze ben.
Thaba abatödhwä guhererekanya impapurö abo abonyɛ buri mutodhwa apate urupapurö rwa mugendhi we athöme ibithubi̱dhö abonyɛ.
Thaba abatözwa jakä umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abantu batanu, bunganiwe n’umutödha, baganire ku tɛrɛki̱zwa ɣakɔ̱rɔ ikuthanyama kugirakurugö ɣakörwe rapörö, ibyö badha kubona baradhathaŋi̱dha abandi.
4. Kumenya Impa̱mvu thi̱tera i̱mppu z’ abagöre batwite, ababyeyi̱ n’ impi̱nja
Muɔjyanamaw’ciëŋbuthaumurwayikuticagahundayaha wenamuganga,aho bida cuba icyorezo umujyanama w’ciëŋ agomba kujya kwa muganga kumuzanira imiti.
Mutegure ɣö umubyeyi aza kwicara
A/Umwana witwa GASORO Rita yavutse ku itariki ya 31/08/2009 nyina aza kumuvuza ku mujyanama w’ livene taliki ya 29/08/2011, ni mwene Kaburame Claver na Mukamana Christine batuye mu mudugudu wa Karemereye, akarenge wani kaMuhondo, kumuvuza ku mujyanama w’livo: Indangamuntu ni
Umujyanama w’ live agomba gusura umubyeyi/umukobwa ruac cyose amenye ko yagarutse murugo kugira ngo arebe ko nta mɛmpuruza umubyeyi / umukobwa yagize nyuma yo kuva kwa muganga. Iyo umujyanama w’liak abonye kimwe mubimenyetso mpuruza byawuzwe ɣaruguru agɔmba kɔngera kumwohɛrɛza kukigo rɛy ciɛɛŋädiɛn.
abana bariyakira bikari̱nda amakimbirane
2. Kuri buri buryo ujyende utanga urugero n’ impruza 3 wabona
Kuwa ɣɔ nta mpamvu igaragara ithwi
Ŋuŋnä muki̱tɛrä thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu giecy'icyoredhö ku rwegö rw'umudugudu mugi̱he cy' icyeredhö.
Geragedhä g thubi̱dhä lätkɛ:
2.4 Ibi̱tabö, amapi̱thi̱ n’inyöböra̱miburi̱re umujyanama akɔreth avura umwana
1.Ibikorethɛ bai̱'iŋɛndhi̱ bai̱pi̱thi̱thwha mugu rɛydɛ ivirirana,kɔmöra ibithebe ndetse nɔ guthi̱gathi̱ra imvune dhi̱ëga
Uko TIMƐR i
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱, kudaɣutadha
Kwirinda kwinjidha amadhi̱ mu gutwi
4.5. I rinodha imyigire n’imyigishiridhe rirakɔrö ɣakinwa umukinö w’agapira ugaterewe akagathama niwe uthubi̱dha
Ingiŋö nthaŋanyamathömö:
Agakingiridhö kagömba kɔmbarwa kɛ igitthi̱na cyapathɛ umerego
Mugaragaze print byo mu ruac bigaragara muri aka gakino?
Ni ibihe bibadhö ciangwa imböga̱mi̱dhi̱ dhagaragaye?
Kumɛnya igitɛraicörɛdhö
Imikurire y’umwana iki kigero ijyana ahanini thiɛlɛ gukura mu bɛ kuri kubana n’abandi na bagenzi be ndetse thiɛlɛ gukura ameny guya kɔ ari umuhungu cyangwa umukɔbwa. Mbɛthɛ akamɛnya igitthi̱na cye.
UBUDHIMAGui̱tamö abagömba kugani̱ri̱dhwa
Kugagara /thiɛlɛ gua̱a̱r:
Guturika k’udutsi rɛw mu bänko cyangwa rɛw ku mutima ndetse n’
Gufasha naath binyyuze mu kubatega amatwi neza
UMUTHARURO W’INYIGICHO 2.3: GUTHƆBANURA IBIKÖRETHÖ
Umwana uri munthi̱ y'amedhi̱ 6 kɔa ibinini 10, agapata ikinini 1 ku munthi̱, mu minthi̱ 10.
Abana bavuwe imirire mibi ihutiyeɣo ikabaje bavue muri gaɣunda
Abokr cya gaɣunda mbonɛdhamiri̱re y’imini̱thi 12 mu mudugudu kireba
Imiti irathɛthagurwa kandi iɣɛndhe
Iɣedha ni imwe mu mpamvu nini zituma abantu bathuba̱giri̱dhä gaɣunda dhö kwithudhudhumi̱tha bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA, n'i̱dhi̱ndi̱ gaɣunda dzih zigenewe abapi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA.
Ubushobozi fatizo: Gutanga ubujyanama bwihariye ku mubyeyi /thiɛlɛ k›uwita k’umwana mu giɛ umwana yavukawananyemɛ bikeya, u yagwingiye cyangwa uwana yasezerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho ikabije.
Amwo kubona amacɛreka amuɣagije akɔ yonyine amutunga byibura mu mezi ya mbere atandatu y’liak bwe
6) I̱thabune
2. Umujyanama yagaragaje impuwɛ n’ubugwɛnɛdha mu kwiɣani̱tha umurwayi̱
IMIKÖRƐTHERƐDHE MIBI Y’INCI̱NGE
Abafa̱thämi̱ömbi̱re ni bande? o Abandi bafashamyumvire batari abajyanama b’cuɔ̱du ɣari̱mö aba la̱t b’inzegö z’ibanze, aba rikumvikana, abanyamadini n’abandi̱ nhi̱bandhi̱ kɔciɔn bafite mungano zabö ubukangurambaga muri gahunda zo gutɛza ruac bw’abaturage.
Kä
Birɔ thiɛlɛ kurinda ibindi bibadhö byaturuka kuri̱ i̱thö ndwara:
Mubatözwa, Abathura n’ abathurwa badɛdɛ bathmburana kugirango buri wese aze kugerwaho no kujya mu gakino
Muhererekanye impapuro kä känyu kä buri mutozwate urupapuro rwa mugendhi we athöme ibithubi̱dhö yabonye
Amakuru agömba kuba yemejwe n'indhɛgö dhibi̱pi̱ti̱ye ubaba(Umujyanama uɣagarariye abandi ku kagari, Perɛdhi̱da wa
Kwakirana urugwirö thiɛlɛ guna ubucithödhi̱ abana böth thaian thaian abapite imirire mibi.
4. Ta̱ŋä ubufa̱c bua̱a̱sh.
Imbumbe 2: Gufasha abi̱pudha kuböna thɛri̱bi̱thi̱ dha bai̱ra̱thi̱ i̱tera
Igitabo ciandi̱kwamö abaɣawe bwo kubonedha urubyarö muri uko kwedhi̱
Kumɛnya amökö yi̱ kɛ by’ihererekanya rigamije ruac imyitwarire
6. Vuga akamarö kö kɔntha ku mwana, umubyeyi, umuryango n’igi
6. I̱thabune
Kuba umufashamyumbi̱re mwiza ö Kuba umenyereye cop ugiye neza o Kugaragara (uko uɣagadhe, imyambarire, produc)
Itegerɛdhe umwan. Ɣ ri ikibädhö ubɔn pi̱ti̱? Niba giɣari shyira alik b k gic cy’u ubiri gi̱pite ikibadhö.
Mukore amatthinda ya 4 umwe akine ari Kabagire undi akine ari Matethö. Abandi 2 bakuri umwekire yandike ibyagendhe neza undi yandike ibitangendhe neza n’ibyathi̱mbuthwɛ byari ngombwa. Nyuma y’umuki̱nö badhe kubithaŋidhɛ abandi babi̱gani̱rö.
Kudacana mu nzu irabwamö
Itsinda rya3: umwana wavukanye rɔd bike
Gu̱cya
kini umurwayi azanzamutse akomedha kuryamira urubavu kugira ngo amacandwe athöhoke neza mu kanwa
Inthuŋɛrɛdhi̱: ni ŋuɔm wari uri aɣantu ɣabereye impanuka wabonyɛ uko byagenze ubɔ̱ribɔ ruac.
3. Kumɛnya tha̱a̱ŋ bw’ibanze bw’ipacithwa mugu rɛy ivirirana ndetse no kɔmöra bikömere
Kugira isuku ukaraba intoki buri gi ugiye thok ku ruhinja
2.3.umwi̱tödhö wa
Kwakira nethä nikinyabumppura abamuganye
Igice cya gatanu: Gu kɔmɛna umurwayi nyuma yo guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe
I̱ci̱gwä 4.7.Umwi̱tödhö wa
Amabwiri̱za y’ingɛdhi̱ umujyan yibutsa ukɔrɛth bw’uruni̱gi iö amuciɛna
1.Ni ibihe lät byo gupima indwara zitandura byakör ku rwego rw’umudugu uzi?
Kanthɛri Kubabara umutwe
1.4 Gui̱ta̱mö bi̱kɛnɛrwa no gu kɛɛl ko bikɔra neza
UBUZIMAImi̱ti̱ umurwayi̱ yapathɛ,
Ingiŋö 6 dhö kä ubujyanama ku kubönɛdhä urubyarö
4. Guköra igenamigambi̱ ri'ɣi̱gimbwe rinödhɛ
Shyaka yari akiri muto cyane kä cya Jenöthide yakorewe Abatutsi murita 1994 kandiyɛ abonyɛ amahanö yakɔdhɛ icyö gi. Muri iyi minthi, yatangiye kuvudha induru ni̱jörö thiɛlɛ gukankuka ibyuya byamurɛndhe. Umugore kɔn ɛ kumuhumuri̱dhä, ariko ɣɔ̱rana ɣɔp. Arɔta bätɛyɛ obwɛ, akavudha induru, “Oya, winyica!” Thi̱aka ntathaka kuba mu rugö. Rimwe na aba afite wob, imitsi yarɛdhe, kandi arikanga yiö yumbi̱thɛ bisakudha. Api̱të lua̱ŋ ku duɔ̱ɔ̱p atajya mu murima guhinga.
Umujyanama w’liegue: Ndumba icyɔ uthaka kuɔvuga; uravuga kɔ uba wumba inzoka yawe idashaka ibiryo(athubiyemö mu yandi magambo uko amubwiye aba yumba ameze). Urumba utashobora ku kur kur igaburo ryithumbuye kuryo wafataga kandi ukongeraho imbuto cyangwa imboga? Ushobora thilɛ kujya ureba utuntu urya tworoheje kä utarafata igaburo ri wä.
Thi̱ira abatözwa mu mathinda 2 ubasabe kwitoramö umu puɔ̱ wa buri tsinda kɛɛl n’umwandithi.
Ingingo nsanganyamathömö: Umuco w’ubupfura (dukwikɛ go̱r imvugö iboneye mu giɛ twigisha kuboneza urubyaro, ntidukoreshe imvugo nyandagazi) Uburinganire n’ubwuzuzanye (abatozwa b’ibitsina byombi bahabwa amahirwe yo be) Kurengera ibiduje (kwikikida ngokikida umwanda
Umwana agömba kujyanwa kwa muganga nhiam y’amathaha 48 avutthe. Icö giɛ kirɛndhe imiti̱ ntacyö yaba ikimumariye.
Mpudhamahanga wita ku la̱t, bugerwaho hibanzwe mu gukuraɣö indhitidhi̱ raan ku raan ugeze mu zabukuru.
Ku ta̱a̱dɛ nɔ wä nhiam ibice bigidhe inyöböra̱mivurirɛta̱nyö n’uburyö i nhiam
Ni bydha kureberera umwana urwaye igicuri kugirango tumurinde impanuka (umuriro, imigedhi, inzuzi, ibiyaga, kurira ibiti, inzu, amedha, n’ibindi); ariko si bi̱za gukabya kuko bimubuza nööŋnzura no gukura nhiam mu tho̱;
Guiaŋ ibibapi̱ti̱ye akamarö,
9. Kumenya ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana urwaye malaria y’igikatu ha telefoni
Kumwuzuriza ifishi yo kumwohereza ku kigo Ndera ciɛŋ
Ibintu bine by'ingɛdhi̱ birebana no umwana uri̱ kumwonsa:
2.1. GUTHUBIRAMO: Kwitegerɛza uko umubyeyi yonsa
Thaba abatözwa bä matthinda 6 yabantu 4 buŋurane ibitekeredhö ku bibadö 6 binyuranye bigendanye no Kwigisha’, nini kɛ ubujyanama no kwëm bubɔye bwo gushyira mu mwi̱kɛ imiri y’ umwangavu.
1. Guɔ̱rɛth nhiam bu duel mu kubaza uko ruac bw’umurwayi bugadhɛ.
2.3 Gutanga inama zirebana /thiɛlɛ kubɔnedha urubyarö ku bakɔbwa n'abagore ba rɔɔ gusama mu mudugudu
Kugira umɔ kumba /thiɛlɛ gusobanukirwa n’gi̱th i la̱t bigufasha neza guhitamoabo wi̱gisha
Kwirinda i̱pɔyɔbyabwenge
SIDA atabigani̱riyeɣö na muganga bigömba gukɔrörö
3.6.Gutaɣura no kwita ku bagore cyangwa abakɔbwa bakuyemö inda
Gukomedha lät bituma bagira tëk bwi̱za biibindi nka siporo, gusenga, ibimina n’hubahirizwa amabwiriza ya
Artesunate suppo itangwa mbere yo kohereza umurwayi ku nɛy tin cieŋ rɛy wec.
Gutera imbutö ukurikije umudhɛngurukö w’umufuka ni agaɣebudhö la̱t ingemwe aho kä imbutö ubwadhö.
ICYIGWACYA 1.2: INTHINGANÖ D'ABAJYANAMA B'UBUDHIMA MU
Nyuma yo kuganira kuri buri cinda bose barajya bavuga impamvu ari ngombwa ko abagore babyarira kwa muganga
Ibyo umutödha adakwiɛy kwibagi̱rwa/Ingiŋɔnthaŋganyathömö:
Mu matsinda ya bane mwimenyereze kuzuza ifishi yo kɔhɛreza umubyeyi ku kigɔndɛra cieŋ, bane nibarangiza abandi barajyaho ,gutyo, gutyo kwimenyereza kuzuza ifishi yo kɔhɛrɛza umuki̱riya ku kigɔndɛra cieŋ
2.Kuba bandebereɣö mu kuzuza kɛɛl by’ikuthanyamakuru kuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
Kuba mu myenge i jek y’ bä (mu kanwa, mu mazuru, mu matwi, kwi gör) ntakame
Abagi̱dhɛ bungbi bose bagömba kugani̱ri̱dha inda y’umubyeyi bavuga amagambö mɛdha, bakɔrakora kunda, baririmba, bamukurangira mumajwi ahibɔ atuje, kumwumbitha radiö, babwira umwana uri munda ko bamukunda ko biteguye kumwakira neza avutthe n’ibindi.
Kuthua imiti̱ mu midugudu Thël kɔrdi̱nɛtɔr Melane
Ibithi̱gö
5) Inyigithö dhi̱gamije gukumira inda zidateganyijwe no kubyara nta ngorane ku ngimbi n’abangavu
Ayö awugaruye muri yiö minöta , amuɣa undi.
1. Ni ibihe lät byo kwirinda indwara zitandura muthi?
Kumenyetha ku rwego rwithumbuye mu gi aketse icyoredhö mu mudugudu
Imbu̱mbɛya 3:
Ukö bäntha uruɣi̱nja rwavukanye kä bike
Igabanuka ry’ingano y’afan n’amatembabudhi̱ mubiri bitewe nukö ɣabayeɣö ibirirana rikabije, kuruka cyane, guhitwa bikabije n’ubuciɛ bukabije.
2. Uwipudha jɛn jɛn kubɔnɛdha urubyärö yaröthaga
2. Guɔ̱t nööŋ mpuruza by’ingɛdhi̱ by’uburwayi bwo mu nhom k’umwangavu nyuma yɔ kubyara.
2. Gukɔrötha thärbi̱ɛŋdhi̱ bai̱pacithwa mugutanga mubutabadhi̱ bwi̱bändhe
Kɔdha amɛnyö kä munthi̱, mu gi̱töndö na nimugöröba nyura yo kurya.
Iyi nyoboramutoza yagenewe Abajyanama b’ɣi̱mi̱, yateguwe wäŋö ithi̱mbure indi yi̱ri̱ ji̱ ɣi̱gamijwe kubahugura ngo bahabwe ciaaŋ, ŋäcŋi̱rö ndetse n’imyitwarire muhiɛ avura umwana uri munsi y’imyaka itanu. Aya mahugurwa y’Abajyanama b’U cieŋ kuri iyi gahunda y’ɛ bw’ibanze bukomanyije azagendana no kubakɛn ku buryo buhoraho kugirango kɛ mbw’abana bari munsi y’imyaka bunoge mu midugudu batuyemo bityo imfu zigabanuke mu Rwanda
Markɛri̱
Ibikorethö bai̱'ikuthanyamakuru kuribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu:
Mukore umbitödhö wo gukaraba intoki̱
IMIRIRE MIBI IHUTIYEƔÖ YÖROƔƐJE CYANGWA IKABIJE BITABWAƔÖ BARI
1. Ubudaɣemuka
ɛn wi̱mö wec ubutabadhi̱ bw’ibanze ukenera gu la̱tdɛ no guɔdɛ kuäär uwo watabaye ahumeka, uko ukoma utera, imiterere ndetse ni imikorere y’ubwonko. Ibi bigufasha kumenya ikibazo a dɔ̱ŋ kuba afite cyangwa impinduka ji̱ wec kɛɛliw bwe.
Umwi̱tödhö wa 4:
1. Watɔranya gutɛ mu mudugudu abana ba kɔmsuwa muri gaɣunda mbonɛdhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu?
I̱bi̱cirö bai̱'i̱myaka
Umuközi ucinzwe gu lätna lät kɛ by’abajyanama b’ tëk kɛ kui̱ nɛɛni diaal, a wec rapro yakozwe n’abajyanama b’ cieŋ akareba ko yose arimo ahuye neza n’ kɛ yatanzwe kuva ku mudugudu, n’akagari, mbere y’uko ayemeza.
Guɣu uridha umurwayi̱
Natalia kɛnɛ Mödɛthta bɛköthɛdɛdhɛ n’ibö bätöködɛdɛdhɛ.
Idhi̱zamini cya TDR kigaragadha kɔ umurwayi̱ api̱te udukökö dutera Malaria mu marathö.
Umujyanama ruac kɛ ɣä kä ŋäc ŋɔakni kɛɛl
3.1. Umwitödhö
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö, umutödha araba akɔbä:
Umujyanama min cieŋ kɛ jɛ kä ŋot muri ibyo ŋotdɛ, ɛ agikuyemö agi̱thyira mu ishashi ishyirwamö imyanda yabugenewe, akayifunga neza, nhiam kikaza gushyirwa muti wica udukoko dutera indwara z’ibyorezo, nhiam yo kuzithukura n’ medha n’i̱thabune, guzogumuthwa̱r wä.
Uko babona ibirirwa ndetse n’ bintɔn bi nkenerwa hitawe ku mabwiriza yo kwirindaicyorezo
Igikörö cyo gut hura ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
Igiceciambere:
Umusaruro w’t 3.3: Gufasha abarwayi bo mu gusubɛ mu but but no kubahuza n’inzego ziw
(I̱minöta 20)
PP: Ibini̱ni̱ bai̱' umuthɛmburö umwe
Gushaka /thiɛlɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath,
Muri iyi mbumbe ya ibiri̱ duthaŋö ubuthöbanuro bw'uburyö kuri̱nda umubyeyi kwandudha umwana Bai̱ruthi̱ itera SIDA (PMTCT)
4. Umujyanama ji̱n ŋäci ŋɔak kä Kalisa?
4.4. Kä /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kä zatanzwe zagi̱dhe i̱mpinduka kä ca̱r mu baturage.
i̱giICYIGWA kimara: amathaɣa
SIDA: ni ta̱a̱ uruɔ̱n rw’wɔ̱rbi’indwara zinyuranye zifata um bitewe n’uko ubwirinzi cyangwa ubudahangarwa kamere bw’mut we butagipite i̱ bwo kumurinda kɛ kui̱ buba bwashegeshwe na Virusi itera SIDA.
UBUZIMAMbere yö kwambara agapfukamunwa, ugömba kubanza kɔga intoki̱ n'amadhi̱ mɛdha n'thabune cyangwa ugakɔrɛtha aruköröyabugenewe.
Guruch gahunda y’ifɛna rihöho nödɛ ubufasha ku babyeyi bapite abana bavukanyeye jek bike, abapite were by’imirire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abathezerewe no muganga bavurwaga imirire mibi, abapite imirire mibi yabaye karande
1. Badha abatödha uko ba ibyagezwehö nyua yo guthödha ti̱; nyuma yo kwakira ibitekeredhö binyuranye, muthindagire iby’ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Ikigwa cya 3.1 Umwi̱tödhö
GUTANGA ITARIKI YÖ KUGARUKIRAƔÖ
1. Ni ibihe bibadhö muɔthi wä impanuka cyangwa uburwayi butunguranye bikagira ingaruka kumubare munini w’abantu?
Umuköbwa watangiye thok i ibonanö mpudhabitsina akiri mutö, munsi
Umwi̱rɔndörö w’umukiriya
2. Ni ibihe tekɛ byi̱pathi̱hwa mu kä cy’i käa ry’imiti n’dɛ?
Ikibadhö: thubi̱dhö öya cyangwa yegö ku bbibadhö bi
4. Kuti̱yi̱täɣö
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ ɛ
Aramwöhɛrɛdha akagɛnɛd yiɣuta
UBUZIMAKwëm rɔ bä guthaki̱dha lät k’ukekwaho igituntu upi̱te munthi̱ y’imyaka
Mukɔrɛ amatthinda ya bäbi̱ri bäbi̱ri̱. Umwe mu batöthwa arakina ari umurwayi uje kwivuza api̱te umuri̱rö, naho undi akine ari umujyanama w’ligue.
Umurwayi witwa Kamali yatangiye imiti ku itariki ya mbere Mata 2019, yapashe imiti uko bikɛy kugeza ayirangije. Ibi̱dhami̱ni̱ bä Kɔntöröle ukwedhi̱ kwa 2, 5 na 6 bäködhɛ ku yahe matari̱ki? Kɔ byaködhɛ mu duɔ̱ɔ̱p bwubaɣi̱ra amabwi̱ra y’igiga yo kurwanya igitutu.
Intɛgö: Nyuma y'iyi nyi̱gi̱thö, abatödhwa baraba bäkarɛ:
Telɛpoon na thim kardi
Ubo̱r ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi, aho ubori kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .Ubori kä kwifashisha wec w’uwagize ikibadhö/impanuka yiö bi indhegö z’ibanze,polisi y’igugu ndetse n’izindi nzego z’ce y’arice.Ururu1 uhamagara ishami rya Pöli̱th ri̱cindhɛ kudhi̱mya umɛrö (116)
3.2. Kumɛnyä duel ia ry›imiti n›
IHEREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE40 o Kubädha no gutega amatwi o Gutanga ŋäc y’ingirakamaro o Kumenya niba kä tekɛ yumbikana o Kemenya guthimira aba guthubi̱za no usa ibitekereza
Gucuŋä imyanda
Ku tuɔa kɔ agakingi̱ri̱dhö kari̱mö neza, kɔ umutwe wakö uri kä kandi kɔ gapathɛ kuva aɣö igitsina gitangi̱rira.
Ɣamwe n’umutödha muvuge wä ngari zithiŋgirwaho guthödha kɔti̱ y’umunthi.
Macinya, Igituntu, Bai̱ra̱th itera thi̱da
Guna abana bugarijwe n’imirire mibi, abafite imirirebi mihutiyeho, yoroheje cyangwa ikabije bitabwaho’ bari iwabo aho batuye, kɛɛl n’abana bugarijwe no kugwingira n’abagwingiye n’i̱thti̱ri byoguca uruhererekane rw’imirire mwana mibi: utgoreumumuja, uruhinja,
Gua ububyimbe a nyɔk kɛ wä kä z’ibikumwe no guthyira mundhegö imikɔmerere y’ububyimbe
Thaba abatödhadhä amatthinda 3 y'abatödhadhä 10, maze bakörɛ umwi̱tödhö ucompa̱th:
Kumenya thänkɛrwa by’ikuthanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönɛdha urubyarö mu mudugudu
Z’IBYÖREDHO NO
Ni guɛt amatthinda y’abagedhe mu zabukuru akɔrö?
Ingengabihe yo kwipimisha inda ku kigo ndera cieŋ ku mugore utwite.
Ubushobödhi̱ fatidhö: Gui̱n ŋäcä bi ŋäc n’abajyanama ŋäc mukwirinda indwara z’ibyorezo n’uko bi ŋäc
Gufata ingamba muri ruthange
RI̱GAMI̱JƐ GUƔINDURA
Guköra igenamigambi ry’higembwe kugirango umudhi̱ w’ikibadhö uthaki̱rɛwa
Z’IBYÖREDHO KU RWƐGÖ RW’UMUDUGUDU
Thaba abatözwa rwe umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abantu batanu, bunganiwe n’umutödha, bavuge ibitabo kɛ bi bakusanya kɛ kɛ kɔr kɔrɔröpörö, muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku gö rw’umudugudu. Bändike ibö bagani̱riye bɛ̈dhe kubithaŋidhɛ abandi.
Uko dëë kujya gushyingura no guherekeza naath bithwɛ n’icyorezo
5. Ibigömba kwirindwa mu giɛ utega amatwi
NYƆBÖRAMUTÖDHA KURI GAƔUNDA
Gutakadhä kumba ndetse no pek kw’igice cy’akaguru cyangwa akaboko kagi̱dhe imvune
Urujɛrö rw'ibithubi̱dhö 1:
Igi̱tabö cö guthudhumiramö
Kuri̱ ikigice ugömba tëgar i ryihuse kugirango large niba uwagize ikibadhö cy’ social gitunguranye yumba cyangwa yatakaje ubwenge.Itegereze uwagize ikibadhö uko ugenda umwegera
2.7 kwita ku mugore/ umukobwa wakuyemö
Ikigwa cia 1.2: Umwi̱tödhö wa 3.
Kuba yari̱gɛdhe kugira uburwayi bä nhom
Kumenya ibigize i kɛɛliw ri̱nönöthöye Guköra i rɛydɛ ri̱nönöthöye Guköra nhiam i nhiam kuindi i kɛɛliw riɔnɔthöye
Ipi̱thi̱ yö kubönɛdha urubi̱arö umukiriya ataɣana,
Vuga ibihuɣa kä uzi ndwara ya SIDA.
Mujye mu mathinda ane cɛ mwerekane uko baköra ibi kä mugihe cyo ubutabadhi̱ bw’ibandhe:
Akamarö kɔ guhitamö kä y’umunthi
Ibö umutödha ya̱gömbye kuba adhi̱:
I̱thi̱na ry'umuti̱: Art lumɛp. 6x
Kä ji̱n mujyanama ŋäcni rɔ kɛ kɔ:
Gupatira kɛɛl gaɣunda y’ubutatha no guthimira abitabiriye
Guɣöräna ithɛrɛri̱ n’ithɛthɛmi̱
Kumu kɔ nta bundi burwayi yaba api̱te (Igituntu, diabetes, ....)
Umubare w’abaturage bagaragaje la̱t ɛ juey woherejwe ku rwego rwithumbuye basanganywe uburwayi
Thaba abatödha kujya mu mathinda atatu paköre umwitödhö wa 2 uri mu bitabo byabo ku rupapurö rwa 24. Buri tsinda ririhitamö umu over n’umwanditsi badha gusangidha abandi ibyo bakɔye mu ithinda. I̱gi̱ kɔ̱rɔrkɔr mu minöta 20.
Inda i̱madhɛ amedhi̱ ari̱ y’umunani n’icyenda:
5. Kumɛnya jɛn bö guna uwagize ikibadhö gitunguranye kiboneka mudugudu mu giɛ ugitegereje ubu
Ɣɛjuru y'i̱myaka
3. Gushaka no kumuteguri̱ra ifungörö ryöthui̱
Umurirö urɛjeje ibyumweru
Kudhudha nedhä ibitabö
Kuba uzi guper kɛ nhiam o Kuba wipitiye icyizere ku nyigithö ugiye la̱t o Kugaragara neza (uko uɣagadhe, imyambarire, api) o Gusupiramo view y’umunsi ugiye utanga no ben imyitozo o Kumenya ibyabangamira kutangari ukumbikana k’uship buɔ̱tdɛ imyitwarire orusake birusake Gusimbuka ibyingenzi o Kwibanda ku bagenerwa ruac bamwe o Kugaragaza amarangamutima cyane o Kuvuga mwijwi rito cyane.
Amaparaŋa
Muthubi̱thɛ lätkɛ ,ushaka guthubi̱dha ajye athyira urutoke kɛ.
Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö ɛ ikibadhö
Kangurakutuma (gukanda mu gitudha kugice thi̱'umutima inkurö 30 + inyuka ibiri y'ubutabadhi̱.
Amabwiri̱dha y’ubudhi̱rö bö guthɛthɛngura ŋäc n’ubudhi̱ranɛnge bäyö.
Abandi bantu bo mu rɔ bä rɔ kwita ku mwana ba wä wa Kanguru.
Iki gice cyuzuzwa n'umujyanama w'liak, ɣi̱pacishijwe ifishi yo gu ŋäca ŋäc ŋäc ubutabadhi̱ bw'ibanze mu mudugudu, ɣagaragadhɛ:
Mu matcinda y’abantu batanu, mujye muri serivisi yo kubɔndha urubyaro ku kigö rɛy ciɛŋä, murebe ubwoko bw‘uburyo bwo kuboneza urubyaro butirwa ku kigö rɛy ciɛŋä bwi̱gɔ gito. Mwandike i̱byö mwabönye been buri tsinda riradha gusangidha abandi ibyö babonyɛ.
Thaba buri tsinda gu kɔ uko umukino ugaragajwe, basabe kuza kuganira uko babonye byagendhe.
Kubi̱mba amabya
ICYIGWA CYA 3.1: KUBAƔIRI̱DA AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA
Abatözwa baraba bä rɔɔm jɛn wo kuganira n’imiryango ku birebana n’inzitizi bahura nazo mu gie cyo guhitamo kubyarira kwa muganga, barɛ rɔ kandi tekɛ ibithubizo bi kä kuri izo nzitizi
3) Iɣoɣötɛrwa ri tekɛ ku mutɔŋö:Urugero: Kudaɣahira urugö, kutishyura amathuri y’abana kutagira ubumba bumwe ku mutungö, kubuzwa u bwo bwi̱ga cg kukazi....
Gu kɔrɛthi̱nda matɔ, kujya impaka, kubara inkuru bur wɛthɛ awuɔ uko abyumba, gu kɔrɛth nö kwëdiɛn wä kɛ bekenerwa.
2. Uruhare rw’umujyanama w’amagara mu gufasha umwangavu nyuɔ yo kubyara abonye afite lätɛ c uburwayi bä mu ruac?
Ubwitɔndhi̱ mu gu wä nhiam umujyanama w’i̱ ruac ucinwɛ ku ruaca imiti̱ n’ mu kagari
Inkuru y’umubyeyi wakingiye uruhinja rɔwe urupfu witwa Esiteri
Ɣän cäri̱ö riri y’Ubumuga n’uburwayi̱
I̱thubi̱dha ja̱k ri̱yakiriwe
Kuda̱thi̱dhira dɛdhɛra
Indwara ya Athi̱ma ni mwe mu dwara zitandur zifata imyanya yö mub humekero, ikaba iterwa n kɔ ɣabaɣö ugufuŋa kw’imiyöbörö y’umwuka ujya mu biɣaɣa nɔnɛɣö uyipite akagira ikibadhö cö kubura umwuka. Abayirwayekenthi̱ imihindaguri̱kire y’ikirerre, imyanda yo mu ivumbi ndetse nibintu tuɔɔkɛ bihu ura cyane bijya bibatera cuɛ ibi enyetso.
Ibimenyetso by’indwara zo mugɔ mu bana, ingimbi n’umwangavu
Kutamɛnya i̱cö bamutumye
Kɔröra ingurubɛ kɛ kɔngera yinjira mu rugo kuko zibwagura ibwana byin kä kugurishwa bigatanga.
6. Ubu bäw’Umurɛŋɛ
Ikibadhö: Umutɔdhwä wa mbere yapimye umwana w’umuköbwä witwa Anna upite amedhi 8 n’ibiro 5; muthabe guthi̱ra iki̱dömö ku pi̱thi̱ y’imikurire y’umwana yabugenewe. Ɣanyuma anathöbɛnure uko mwana mwana ahagaze mu mikurire.
Iby'ingɛdhi̱ bagömba kwibuka
11. Pi̱ma i̱kidhämini thi̱’inkari nk’uko bi̱cna kandi ubi̱körerɛ kɛ̈y’umugörɛ/ umuköbwakugira ngö nawe yibönere kö ari i̱kidhämi̱ni̱ cye kirimö gupimwa.
Ni gutɛ umujyanama w’ɔ cieŋ azamenya abagore batwite mu mudugudu?
Indwara ya Athi̱ma ni imwe mundwara zitandura dhi̱pata imyanya yo mubuhumekerö, ikaba itɛrwa nukö ɣabaɣö ugufuŋa kw’imiyöbörö y’umwuka ujya mu biɣaɣa nɔnɛɣö uyipite aka ikigiradhö cö kubura umwuka. Abayirwayekenshi imihindagurikire y’ikirerre, imyanda yo mu ivumbi ndetse n ŋɔak tuɔɔkɛ kä biɣumura cyane bijya bibatera guna rep. Ikundhe kugaragara kubantu bapite bɛ wabo mu bungbi bayirwaye.
3....2.Igikɔr cö kä ibithubi̱dhö by’iki̱badhö
Umwitödhö3: Mukörɛ umwitödhö u kɔmpɛku dhanyu nimurangidhɛ buri wese arathaŋidhɛ abandi ibyö yököth
Umujyanama nɛy tin cieŋ kɛ ɣä kɛɛl?
Kubadha niba ibi bimenyetso umwana api̱te yari̱gedhe abigira mu gi cyahise
Thaba abatödha path umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö buri wese adha guthubi̱dha ikibadhö, kä akadhä gusaŋi̱dha abandi ibyö yabonye.
Muthaŋi̱dhanyɛ ubunari̱bönyɛ, muvuge tha̱a̱ŋ n'imiyöbörö wära mutanga ma̱a̱ y mwa'umunthi̱?
Thaba abatödhwa guthubi̱dhɛ ikibadhö githi̱ ku mpapurö dhabö, nyuma badhe gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö bathubi̱je
Kudhirikana ubujyanama bwihariye ku bangavu batarageza ku y’ubukure
B. I̱mi̱öbörö y’i̱thakadhäthpa̱k :
Ibibo̱rä kuri̱ndwä:
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ ɛ nɛy ti̱ ŋuan
4.Kwita ku cieŋ bw’abangavu bose nyuɔ yo kubyara,abasura kenshi
Bumwe muburyo bwiza bha ni ukonsa umwana amaguru ari munsi y’ ukuha kwa nyina ashyigikiwe n’ ukuboko. Kumwɔntha kɛthi bituma amenyera konka kandi bigatuma n’ amacereka adha aɣagijeUmubyeyi ntabö atɛgɛrɛza kɔ uwana arira kugirango abone amwonse.
Igithubi̱dhö ɛ jɛn:
AGƐƔINDA GATƐWƐ N’I̱MIƔINDUKI̱RE (BƐBY BLUƐTH)
Mupate impapurö muthubi̱dhɛ ikibadhö githɛ nimurangidhe mugurane impapurö kugirango buri mutödha athöme ibyö mugɛndhi̱ we yathubi̱je
3. Akamarö kö kɔntha ku kɛɛl
Intangiriro:1.2 Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, dɔ̱ŋ ni ibihe n ŋäc kɛ?
3.3.2. Impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigo rɛy wec
3.4 Igikörörä cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ibyi̱dha byö kubönɛdha urubyarö ku mugore, ku mugabo, ku mwana no ku muryango n’igiha muri rusangɛ
Ubucurudhi̱ bw’abantu bugamijɛ kwithi̱mitha
3.1. Gui̱ta̱möbagedhe mu zabukuruɣakuri̱kijwe amabwiriza y’Umuryango Mpuzamahanga wi̱ta lät
3. Mu gië ugitegereje ubufash ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmedha bhasha bänba kä bä I kɔmere/umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba afite, insira z’ubuhumekero zifunguye zimedhe , ahumeka neza, berhɛth utera neza ,iki gukomebara iriyebone was ubu
Umugereka Ifishi yo gu lätdɛ thiɛlɛ gukuthanya lät lät kɛ ubutabadhi bw’i banze kurwegö rw’umudugudu
4. Iyo Shyaka aza kuba atuye mu gace k’iwanyu, naath bari kuɔmvugaho iki? Bantu bari̱ kä iki? Umugore kɔn yarɛ rɔ iki?
Gupata gusati imiti̱ wandikiwɛ na muganga
Mu matcinda umunani , umutödha arathaba abatödhwa guthubidhä lät kɛ kɔ:
Guruth ben kɛ cyo kɔhɛrɛza uwaɣa ubufash bw’ibandhe ku rɛgö rwithumbuye.
1.3 Indhɛgö dh’wä bw’ibandhe bukömatanije
(i̱gi̱tɛngɛ)
1. Gat mi̱ tɔt mi̱ tekɛ gat mi̱ tɔt
Ɣö atuye no ku bimukikije byöthe,
Ni guɛt mutɛrä put y’umunthi?
3. Kumenya ibitabo bi wä mu kudɛa ku buryo buhoraho abakiriya bategerejwe buri kwezi
4.Kumɛnya u ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u ruac ku kibazo uthɛn mu muryango
3.Kamari̱dhɛ Emma Dhi̱ŋ dhatandhɛ = 7 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=7 akenɛ dhi̱ngaɣɛ ?
Ɛyo nta githubi̱dhö ubönyɛ kɔku kɔwagi̱dhɛ ikibadhö atumba cyangwa yatakaje ubwenge. Ayö abacijɛ kukureba bikuɛk kɔ inkömere cyangwa umurwayi̱ yumba
BARABIKÖRA KANDI
I̱tali̱ki̱ yɔ̱garɔɣö.
3.4 Gukaraba intoki mu riwegö rwo kwirinda inrugaruka zituruka ku isuku nke
Amabɛrɛ
Gushyira lät la̱t wateguye bä gufasha uwagize icyibazo
Amatharo 6 y’ikijuju (Abanziriza ay’umweru): yi̱mɔŋ kɛ kitari icy’uburumbuke, umugore cg umuköbwa a kubath ari mu ɣi̱ŋö cg yarayiyemö
Kuzuzha aɣateganijwe ɣɔ̱thɛ ku ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ a) Amakuru y’ukuri b) Kudhudha ɣatɛgani̱jwe ɣöth c) Kudhudha ku giɛ d) Guthöma ithubi̱dhathpɔk
1. Kumɛnya amabwi̱ri̱dhi̱ y’uburyö bäwöröpörö
Inda yathamye:....
1.2.1. Guthura ababyeyi n’impinja babyaye batuye mu mudugudu
ibikömere bikömöka ku makimbirane) kutivudha neza nk’uko bikwiy kutikingiza kurya indyo it nyuurwa ibiyobyabwenge uburwayi buturuka ku mitekererereze (nko kwigunga cyane, agahinda no guhangayika bikabije n’ibindi
7. Guku uko ibyöredhö byandura bitewe n’isuku nkeyabyandura
KIGO NDERABUDHIMA N’ITHUBI̱DHABUTUMWA
Yaɣawe MIDHÖ
Guthinyaguri̱rwa
Impamvu yo kwita ku mwana agisamwa: imikurire y’ubwonko ikura 80% kɛ 2 ya mbere y’ligue
Umwitödhö wo kuryamisha uwagize ikibadhö cy’ciak gitunguranye cy’aki̱badhö kä ubutabadhi̱ bw’ibanze.
Kubaɣa ingenyabiɣɛ y’ amathömö
Umubyeyi/urera umwana akinisha umwana amuhitha igikini̱thö akunda nkö munthi̱ y’umwenda
Igithubidhö: Ni abana bapite amedhi kuri 6 kugeza kuri 59, ibi bigakɔrö kuru kuri kwedhi
Rimwe na ɣɔbabaho kä mu gicy’ibise no kubyara, nko kuva cyangwa wäri kɛ ɣöö bio kugira umwuka muke, kä ari jek kä bi̱thaba ababyaza babyigiye, imiti n’ bitaba imuhiratuma kä bi umubyeyi n’uruhinja bashobora gupfa. Bityo rero kubyarira kwa muganga aho bashobora kwita kuri ibyo bibadhö n’ibindi kävuka bitanga icyizere cyo kutagira kä nk’ibyabaho kä umugore abyariye mu rugo.
6.Guɔth Ibimenyetso by’uburwayi bwo mu byakwibasira umubyeyi
Muvuge kɛ ngari zithiŋgirwaho muɣi̱tamö ti̱ y’umunsi.
UBUZIMAIgi̱kɔ̱rö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
Tha̱ba abatödhwä amatthinda mätö atatu. Buri tsinda ritombore agapapurö kandithɛɣö igipi̱ö kigömba gupati̱rwa umwana. Ithinda ryatömböye gupima jek rirathabwa gupima wä kä'ubana upite amedhi̱ 11, ithinda ryatömböye gupima uburebure rirapima umwana w'amedhi̱ 15, ithinda ryatömböye gupima umudhɛngurukö w'ikidhi̱gira cy'ukubökö rirapima umwana w'amedhi̱ 7.
Gutegurana ubwitɔndhi, ubucishodhi tekɛ bi tekɛ muri gahunda dhɔ gupima thiɛlɛ gupɛna imikurire y’umwana
Amɔkthi̱ 50 30
Umujyanama w’ cieŋ agɔmba kwimenyereza tɛ̱̈ɛ̱̈ kä abonye akany, wä kɛ byose aza kɔrea ajyiye guthura umugore utwite.
Ubwuzuzan bwi̱’bi̱tɔ̱ bi̱tatu bi̱thbö nibö tuye kwipathi̱tha du la̱t icörɛthö kibaɣö.
4.Kumɛnya imyanyamyörörökɛrö y’umugörɛ n’umuga̱bö
2. Kuvuga ibi mu mwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredwa.
Abana kuva bavutse kueza kwezi 59, kandi ku tekä me buri kwezi
2. Gutha̱bä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣa̱bä ubupa̱a̱th bwihuthe. Usaba ubufashamaze ubona imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Upɔ̱tdɛ gusabafasha ubufasha kandi ku ivuri rikwegereye iö bi tekɛ ,aho uböri kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara. Ubo̱r kändi mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ kɛɛl w’uwagize ikibadhö/impanuka mi̱ tekɛ bi.
Milindi ni umujyanama w’ cieŋ mu mudugudu wa Nyange. Yathuye Mariya umadhe iminthi 3 yivuje malaria kwa Milindi. Agedhe mu rugö Mariya yamwakirije inkuru y'ukuntu ikimina cyabö ciathɛnyutthe kandi ariwe warugedhɛɣö. Madhe Milindi nawe atangira kumutakira amubwira ukuntu ithyiraɣamwɛ ryabö riyaɣömbye. Nyuma y'amathaha 2 baakababarö kabo, Milindi yaɣamagawe n'umugore we amubwira ko murugö ɣagɛze umubyeyi ufite umwana uhinda umuri̱rö kandi atha n'uwerurutse ibiganza.
Ikigo Ndera cieŋ ciakira umurwayi/umukiriya woherejwe kikuzuzha ithubi̱dha ruac neza rigahabwa umukiriya ngo aishyikirize umujyanama w’liegue wamwohereje.
Mata 2021. Ahereye mu mudugudu wa Gatharu dɔre uko abajyanama batandhe n’iyo bathigaranye. a) Mubare imiti̱ ikenwe kuri buri mujyanama wa Gatharu
UBUZIMAKugaragaza neza akamarö k’ibitabo nhiam bakusanya ruac a ruac ɣakörö rapörö
Kugira ngö umurwayi akire, agömba kunywa imiti̱ neza akuri̱dha inama za muganga. Igituntu kirakira kandi kivurirwa ubuntu. Rapörö y'ar wa 20202021, abavuwe indwara y'igituntu bagakira, ni
Nyumayogusupiramöidwarabadhäburi̱thi̱ndaguthu̱bi̱dhakimwemubi̱badhöbi̱th
1. Ni ibihe bimɛnyötö by’uburwayi bwo mu ruac Marita agaragadha ?
Amathucö (i̱mpäthönyi̱gi̱thö)
Umujyanama ji̱n ŋäci ruacdu kɛ ji̱?
3. Abakiliya ba̱gidhɛ kɛ mpurudha
Guna abarwayi bo mu thoo mudugudu tureba niba bafata imiti muganga yabandikiye nkuko bikɛy.
KU RWEGÖ
Ibiranga imikurire y’umwana mu mitekererɛze n’imibanire n’abandi
2.9 Gufasha ababyeyi jekna urukundo n’ ubufatanye bw’ lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’ gatdɛ
Mujye mu mathinda babiri babiri tha̱a̱ŋ mukore umukino nkaho ari umujyanama w’liegue wagiye mu isura mu rugo. Umwe abe umujyanama w’liendi abe umubyeyi ufite umwana kuba kuba afite ikibadhö cy’imirire mibi ihutiyeho idakabije, cyangwa ufite ihutiyeho ikabije, cyangwa uwagwingiye, cyangwa uwagwinye bike , cyangwa ufakwiti kɔ bike,mwalitemije n’mureuiki Ibikorethö bidha nhiam ɣari̱mö:umudhani̱ wo guɣagaraɣö u kɔrɛtha imirathi̱re y‘ idhuba cyangwa amabuye
8) Rapörö y’uäppuye (DTH)
Ɛthtɛri̱ yagiye kwipimitha inda kwa Muganga
Gutɛgura dɛtha ɣai̱thömö
Tɛrɛdha: Ni bäyö ndhajyayö.
Kumenya imiti̱ n’
8. Kujugunya neza imyanda y’ikidhamini ɣabugenewe
Iyo ɣa obkirakira gikingira mu maso gi wä kä wä gusa nticyongere gu kɛ, umujyanama w’lievo yio amaze kugikorea agithyira mu ishashi ishyirwamo imyanda, akayipfundi̱kira wä kɛ wä ngo i̱thöhere ku kigo ntɛra bikutiw kɛ itwiki̱rɛ ahabugenewe.
Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’umuthöŋga
Uburyo bä kubadha n’ibithudhudha
UBUDHIMAIbi̱örɛdhö:
Umubare w’abaturage bagaragaje la̱t by’indwara woherejwe kurwegö rwithumbuye basanganywe uburwayi
Icyitonderwa : iminthi itagera ku minthi 30 ihwanyɛ n’ukwedhi iratakara cyangwa ifatwa nka
Amabwiri̱dha yö kudhudha ipi̱thi̱
2. Kumenya Ibyi̱dha byö kɔntha uruɣi̱nja ntakindi umubyeyi aruɣaye mu medhi 6 yambere
5. Gutanga i igani̱rö no ruac ajɛndeye kunyöböra mithudhumi̱re .
Ndiyidhɛye
Kwem no gu ruac rɔ byöth umujyanama ruac yipashisha mu kazi ke
Ipi̱thi̱ y’i̱cmi̱na mi̱kurire y’umwana
N’ubwo igihugu cyashyize imbaraga mu lät by kwita no kubungabunga cieŋ rɔ mu tho̱ inzira iracyari ndende. Ubushakathathi ku rwegö rw’higa bwakozwe muwa wa
Guthöbanuro neza ibyicirö by' abarwayi bari mu rugö mu bufasha renzamunthi̱
Kuni̱gwä
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabo bäbö bäthubi̱dhä lät byabajijwe
Gukɔrötha wabigɛnɛwe,
Umujyanama w’ligue akora gahunda y’amasura yifashishije ikaye yandikamo rɔ rw’abagore batwite bari mu mudugudu n’amatariki ateganya kubasura. Ikayi y’umujyanama ni igikorethö cy’ingɛndhi̱ kigufasha bɛc lät rw’abagore bose batwite no kwandika kä yo guthura kɛ kui̱ wabathuraga batwite na nyuma yo kubyara.
3.3 Ukö batanga uthɛy bugupi̱ bwa RapidSMS
Inimerö Ikibadhö Yegö Öya
Hitamo igisubhiso cy’ukuri ukurikije amabwiriza y’uburyo bwo gusesengura ŋäc n’ubuziranenge bwayo: a) Abajyanama b’liak bakora raporo, ubahagarariye ku kagari bagomba ubɛa neza ko mu bitabo/amapishi huzuɛ neza ko nta bakarudu cieŋ a
Gukɔrɛthi̱ti̱ yö kubönɛdha urubi̱arö birinda kwandura bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA?
Ɣän la̱tdä mu gi cyo guthura bwa kɔn mubyeyi n’uruhinja nyumɛ yo kubyara: a) Guthuhudha määth u ubaza uko umubyeyi n’uruhinja bamerewe lät ku munsi wa gatatu umwana avuttse. b) Karabaki rɛy mbere yo gukomeza i rɛy c) Thudhuma uruhinja n’umubyeyi d) Niba umubyeyi cyangwa uruhinja wbite kimwe mu bimenyetso mpuruza, mwohereze ku ivuriro thi biyhuthe (kɔrɛsa ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛza umubyeyi wabyaye cyangwa uruhinja kwa mugatabocy kandibucya wuzujene cya 2: Urutönde rw’abagörɛ batwite / ababyeyi böherejwe ku bitarö). e) Badha niba umubyeyi yathyidhe uruɣi̱nja ku ibere. Cimi̱rä määth ji̱ babikɔth. Niba atari i̱byö badha impamvu unakangurire umubyeyi̱ guthyira uruɣi̱nja ku ibere muri ako kanya. (kɔrɛth ikarita ya nhiam umɔ umɔ yonsa) f) Itegereze umɔ umɔ yonsa. Niba ari ngombwa, mi ci rɔ moc kɛ rut mi ci jiäk, mi ci rɔ moc kɛ rut mi ci jiäk (ram mi ci rɔ jakä jiäk)
Kwifata mu mayunguyungu ukomeje, whese kandi werekeza inkokɔra cop, igitudha back n'ubundi witegereza impinduka ku mabere yombi.
Kumenya rw’ rɛw byipacishwa muri gaɣunda y’ tha̱a̱ŋ bw’ibandhe bukömatanyije
UBUDHIMAKubabara mu gatudha
1. Mujye mumathi̱nda y’abi̱githwä icumi tha̱a̱ŋ mwibukiranyɛ bi̱mbi̱thɛ American byibandhe bi̱pacithwä muga ivirirarana, kɔmöra ibikömere thiɛlɛ gusigathira imbune.
Pröp. Dr. Claude Mambo MUVUNYI mu kui̱c Mukuru w’Ikigö cy’Igihugu Gishinzwe ji̱ wecdɛ
ICYIGWA 2.2: KUBATHA UKO UBUDHIMA BW’UMWANA BUƔAGADHE
Mu mpamvu zikundhe kuvugwa kw’i nhiam ry’ibiyobyabwenge twavuga izi zi ŋäc:
Ntabwo babasha gupashwa ugendeye kubuthöbödhi̱ n’kɛ biɣari̱ igiye cy’imanuka zateye ibikömere kumubare munini w’abantu
Muköre amatthinda y’abi̱gi̱thwä i puekä mwerekane bathi̱yra mubi̱icirö inkömere uko u̱kɔ ci’impanuka ingaruka zayo zikagera ku bantu bɛnci.
GUƔINDURA IMYITWARIRE ƔUBA̱ƔIRI̱DWA
Umugore ufite indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina kuzanduza umwana avuka (Urugero: Uruhinja rurwara amaso azana amashiira rutaramara ukwedhi ruvutthe, ubwandu bwa SIDA....)
Nibarangiza baravuga naath batanu bibathirwa n’igituntu kurutha abandi.
2) Uduthebe ku mabere cyangwa imoko zithadutse
3. Guɔ̱mi̱ seri̱bi̱thi̱ z’urubyiruko n’liak nɛɛni ti̱ ŋuan
Itsinda rihuriweho n’abagore batwite ndetse n’abafasha bazajya bahurizwaye kɛɛl muri buri mudugudu bayobowe n’umuujyanama w’liak ushinzwe live bw’umubyeyi n’umwana mudugudu hagamijwe mu bwɔbanurirwa ibyiza byo kwita kuë a’umubyeyi muzuawi at.
Gutaɣura ubumuga mu bana
Ithinda rya1 abatödha: Baraköra umukinö wo guhitamö abagedhe mu zabukuru nibarangi̱dha batange rapörö y’abo babonye bujuje ibisabw,
Mu Rwanda ɣabɔnɛka ce̱tkɛ bubiri̱ bw’inthiŋɛ dhö kubɔnɛdha urubyarö (ururinda umugore gusama mu gie ciy’amedhi̱ 2 n’urw’amedhi atatu) ariko uruboneka mu bigö by wä’ bya Leta ni urushinge rw’amedhi a rwetatu bita “Depö Pröbɛra”IM na DepöPröbɛra rwwɔ SC (Sayana kuduguru rudugö rudugö SC)
Bari kwibugitha, kwiciraho urubanza, umubabaro ukabije....
Agapfukamunwanikimwemubikɔrɛthöby’ubwiri̱dhi̱,kugi̱raŋgögakɔrɛthwɛnɛdhaug omba kwwa ibidhëp:
1.Igisobanuro cy’amagambo a kwid gahunda yo kuta ku bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
5. Bituma ɣökɔrɛra ɣakubɛra ɣɛdha
Kurwambi̱ka imyamba̱rö ipi̱te ithuku
Umugore utwite agomba cuɛ kuɔ̱m munsi ifunguro rito ry’inyongera ka̱m y’amafunguro manini, kugirango we n’umwana uri munda bagire imbaraga zihagije n’imirire myiza.
Guthura k’uburyö buhörɛɣö mu mudugudu abana bavukanye jek bike, abapite räth by’imirire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abathezerewe no kwa muganga bavurwaga imirire mibi, abafite imirire mibi yabaye karande
Geragedhä guthɔ̱bi̱dhä lätkɛ:
3. Gukorana neza n’ izindi nzegö z’ ubu kärɔa ku mudugudu muri gahunda z’ ciaaŋ bw’ imyororokere z’ urubyiruko,ke mu:
Itangabitekeredhö
19. Kubi̱mba ibirɛŋɛ
Mu serɛbi̱thi̱ rɔ kɛ ciaaŋ, umujyanama w’agɔ̱mä gukaraba intoki nhiam na nyuma yo nyɔk kɛ rɛbi̱thi̱;
Ku bantu batarandura, baba ari ingaragu cyangwa abashakanye, nimbwa kwirinda ɣɔw byose byatuma ngo um yandura. Ni ukuvuga: Kwirinda imibɔnö mpudhabi̱thina n'uwo mutathakanyɛ, Gukɔreth nezara agakingiridhö, Ku bagedhe mu kigero cyo gushaka, ni bydha kwipimisha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, mbere yo cup iciemedhö cyo kubana.
Thaba buri tsinda kɔ ridhajya ritanga uriɣagarariye uko ba̱giye gukina.
UBUZIMAGuthömera kɛɛl igitabö cy’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu cyagenewe umujyana w’liak
2. Uburyo bä guhungisha indembe cyangwa inkomere : Gutwara mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye, gutɛrura no gutwara mu duɔ̱ɔ̱p bɛ̱ti̱guwɛ
Guwarda indwara zandudha (HIV, TB, Malaria) mu giɛ thi̱’icörɛdhö.
1. Ɛmɛra ibyö umubyeyi cyangwa uwita ku mwana atekereza cyangwa yiyumbamö.
1. Thaba abatöthwa bajye mu mamatsinda ane y’ abi̱githwa umunani o baganire byimbitse ku bibadhö by’liöciö bitunguranye bikundhe kubɔnɛka mumudugudu bikenera ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Menya ushinzwe kɔhɛrɛza abapacijwe ku rundi rɔgö aho ukorera/ ni wowe cyangwa ni umu dow wawe?
Umwi̱tödhö 4:
IBIKÖRƐTHÖ BY’UBWIRINDHI BIKÖRETHWA N’ABAJYANAMA
UMUTHARURƆ W’INYI̱GI̱CÖ 2.2. KUBA̱DHA UKO UBUDHIMA BW’UMWANA BUƔAGADHE ....
Gutanga neza ubutabadhi̱ bw’ibanze kubibadhö by’liak bitunguranye bikundhe kubɔnɛka mumudugudu.
Impa̱mvu dhököhɛrɛdha
Abantu bamwe bara cop mu kä y’impinduka. Urujɛrö:
Kalindari̱ (Ögi̱nö kɛnɛ Knauth)
1. Icadha umurwayi̱ yegutthe,umuthaba kudarɛtha ingufu
Kugirango abajyanama b’liegue banöze inshingano zabo muri gahunda yo guhana indwara z’ibyorezo ku rwego rw’umudugudu, ni ngombwa ko bagira seri by’ubwirinzi byabugenewe.
Uti̱bä mi̱ ruac n’uburwayi mi̱ ruac
3. Ni uruhe ruɣare rw’ gat mu kwita ku jɛn bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja mu rugö?
Ŋäc ŋɔaani̱ (ŋäc ŋɔaani̱), ŋäc ŋɔaani̱ (ŋi̱i̱c ŋɔaani̱) n’Imyitwarire (ca̱ŋ)
Ibithubi̱dhö by’ace: Muthöm Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö dhö kwitabwaho z’icyigwa 3.2 mu gitabö cy’umutödhwa
Bukɛy kuba bärɔthye o Bugupi̱ kändi buratha ku ntegö.
1.Kumenya thä 1.Kugaragaza nhiam kɛ 1. Kuvuga adategwa by’ubwiri̱ndhi bi ŋäc by’ubwirinzi bi ŋäc agaragaza indwara indwara n’abajyanama b’tekä n’abajyanama bikɛ cieŋ bi’ubwiri̱ndhi biw mu kwirinda bi’ibyorezo kwirinda biwrinda’ indwara z’i z'i̱börɛdhö
IKIGWA CYA 2. 6: GUTANGA INAMA ZO KUWITHUMITHA INDA IGIƔƐ UMUGÖRE
1. Amapishi a nhiam n›umujyanama w’liak mu ruhererekane rwo kubona imiti
Iyo ɣari impinduka cyangwa uburwayi usaba bö kubɔnedha urubyarö yahuye nadhö, ɣarebwa niba ku rutönde biri̱ rw’impinduka cyangwa ap mpurudha maze ukamugira inama (kwivudha bi thuɔ̱k cyangwa kumwohereza ku rwego rwithumbuye)
Thubi̱dhä ɛlɔ̱ŋ ku rupapurö maze buri mutödha aheredhɛ mugendhi adhɛ guthöma ibithubi̱dhö aranguruye
Guthura ɣö amahugurwa adhabɛra umunthi̱ umwember y’amahugurrwa agatanga amabwiri̱za ajyanye n’uko baɣategura
N’ibindi ö Ukurikije abibathi̱we kurutha abandi
Inama ziɣabwa umubyeyi upite umwana wavukanye rɔɔd bike
3.8.Igikörö cy’ umukörö ngirö
Mukore amatthinda y’abantu batanu mwungurane ibitekeredhö ku kamaro k’thän bi wä mu gukuthanyanda muri gahunda yo kuboneza urubyaro ku mudugudu.
Umujyanama w’ligue yio atabara yirinda kuba hariicyahungabanya bwe, uwo agiye gutabara ndetse n’abandi bari ahabereye ikibazo cy’liday gitunguranye. Agömba kwita kändi k’a̱r w’bye ndetse n’iby’uwo yatabaye.
Umwi̱tödhö 2:
Wuga cieŋ yoherezwa ku kigo rɛy cieŋ cyangwa atari ngombwa.
Buri wese athubidhɛ uko abyumba ku rupapurö rwe, nyuma muradha gusaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö
Imiti awagi̱dhe ikibadhö afata (y’umutima, y’ agahima, imi̱ti̱ yö kubaga isukari)
Abagore nti̱bakundhe guhita bagaragadha ibimenyathtö by’indwara zandurira mumibɔnö mpudhabitsina nk’abagabo bitewe n’imiterere y’imyanya ndangagitsina yabo
Guthaŋi̱ra ubwiɣɛrɛrö
2 Kumenya uko imiti yö kuvura malaria ifatwa no kuandika ku ifishi
2. Kumenya uko buzuza rɛw by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö ubutabdhi̱ bw’i bandhe mu mudugudu
Kuzamura wi̱b’abajyanama b social bizatuma abaturage barushahö kubagana, bityo bizafasha kubaga impfu ziterwa na Malaria ndetse n’abarwara Malaria muri rusange ɣagamijwe ship ry’ abanyarwanda.
Bathaba abatödha bapate igipapurö bathubi̱dhɛ Yegö cg Oya, kandi bathöbanure igithubi̱dhö cyabö:
Yathuye umubyeyi mu rugo käri atwite
Mugisha ni umwana ufite imyaka 4, kɔli̱öa inyunganira mirire ariko akagumya gutakaza, afite inkorora n’umuriro amaranye ibyumweru 2, Mama kɔn avuga kɔ amaze icyumweru amuvuje ku kigö rɛyrali̱ bamuɣa amoxicillin ariko inkɔra yanga gukira. Avuga kɔ Papa wa Mugitha yavuwe indwara y’igituntu ru ushize.
Kä Muganga bakamwitaho byimbitse.
1. Mutöni̱ api̱te imyaka 3, api̱te umeri̱rö kandi yagagaye
Icyitonderwa : Iyo umwana Nyina yajevuga kɔ yigedhe wä umuri̱rö ariko ibipimo byekɛ ɛ api̱kɛ ko ntawete , umwana akomedha gupatwa ko api̱te umuri̱rö, agakorerwa igipimo cyapimo
Igikɔrörwa kiri̱mö amathi̱ira cyangwa kivandhe n’ta̱a̱
Ibimenyethö mpurudha na thi̱muthi̱ga bai̱'umugöre utwite,
Amökö y’uburwayi̱ bä nhom
TDR Ayö muri TDR ɣari̱mö akaröŋö kamwe mu nyuguti ya “C” nta dukɔkö twa Malaria tuba turi̱mö Iyo ɣari̱ akaröŋö kamwe mu nyuguti ya “C” n’akandi mu nyuguti ya
Kumuɣa indhi̱tiramubu i̱tɛɛ
Kugira bö gukaraba intoki̱.
Ibikorethö böyökwi̱rinda
IKIGWA CYA 4.2 GUTHƆBANURA AMABWIRI̱DHA Y’UBURYÖ BWO
3.Ni uwuhe mwana uvurwa n’umujyanama w’liak
Kwɛjɛrana n’umuntu ubana ɛ bai̱rai̱thi̱ i̱tera SIDA Guthaŋi̱ra ubwi̱hererö
3. Imikörere n’imikoranire n’izindi nzegö z’ubu la̱t ku mudugudu muri gahunda z’liak bw’imyorörökere y’urubyiruko bivuga iki?.
Gutegura neza i̱mfashanyigi̱thö zi wän, umutödha akuthanya igitabö cy'umutödha n'inyoboramutödha,Igipapurö kinini,Inkoranyagambö,
UBUDHIMAU̱mwuma
Ɣa̱rɔbä kuba ɣantu ɣa, urugero:
Umutɛkanö:
18 (Ibini̱ni̱ 3 inthu̱rö i̱bii̱ri̱ mu iminthi̱ 3)
Guäth vuba kandi mubu̱rö bunöze imiterere y’ikibadhö cy’ciavo gitunguranye kä agathaba ubufasha
1. Ibice bigize amapici n’inyoboramivure bi ruac mu buthi bw’ibanze bukomatanyije
6. Gufata icyemedhö nyacyö cö kuvura
Imiryango kandi ikenera kugira kɛ giɣagije cyo buɔ̱n imyiteguro mbere ya yo kubyara; kuzigama i̱ yo kuriha ikizabatwara kwa muganga thiɛlɛ kwishyura ibindi kwa muganga byishyurwa kwamuganga nde thiɛlɛ kugura
Serivisi z’yɔrɔzikɔmɛzagutangwak’umudugudu mu gicy’icyorezo.
3.1. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Buri gikɛ uko usuye umurwayi mu rugö, ugömba kumupati̱ra ibipimo by’ibandhe ndethɛ kumwibutha kubahiri̱dhä gaɣunda yaɣawe na muganga.
UBUDHIMATElɛpɔɔn
Ibi si byö. Mu by’ukuri ahubwo inshinge zishobora kɔngera amahirwe mu kurinda kä yo mu mura n’iy’udusabo tw’intanga ngore.
Malaria y’i̱gikatu
Iyo ukwedhi kurangiye, ikuthanyamakuru rikɔ̱rɔ ku duɔ̱ɔ̱p buɔ̱p:
Utangwa ɣakuri̱kijwe imyaka ku buryo buɔykɛ:
IMPINDUKA IBIMENYETTHÖ MPURUZA
IKIGWA CYA 3.6: GUPATH UMUGÖRE CYANGWA UMUKƆBWA WAGI̱DHE
Kumenya kä by’ingenzi witaho mu gi utegura u ruac bw’ingɛndhi̱
Igipupɛ
Vuga gusa byöth umujyanama w’liak yifacisha kä yagiye guthura i mu rwego rwo kubarura abakobwa n’abagore ba rɔɔma?
Kuki i̱ciörɛdhö gi̱pɔ̱rä ɣabaɣö akatɔn’i̱heza?
Kwem no guɛ ithömö wateguye ɣipacicijwe ithuthö
Itsinda 1: Ni ibihe lätdɛ by’ingɛndhi̱ umujyanama akora iyo yathuye umubyeyi n’uruhinja mu rugo ?
1.5. Gutegura rɔ nyirizina ɣarimo kugena kɛ thiɛlɛ gutegura aho uthöŋ buzatangirwa thiɛlɛ gutumira
UBUZIMAGu bärɔw wec kɛɛliw bu bwipacithwagi muɣɛ cyo kwita nkunkomere cyangwa icyindi kibadhö cy’liak gitunguranye
Mwuzurize ifishi umujyanama w’ ciɛŋ avuriraho indwara z’abana bari munsi y’imyaka 5.
Kubabara mu nda yö ɣathi̱/mu kidhi̱ba k’i̱nda
Mu matcinda y’abantu umunani, mujye mu mudugudu muturanye, murebe uko ba kɔre tekinike zi ŋäc batanga ruac/rapöro itangwa byihuse (Ako kanya) ɣakimenyekana um upite abri by’uburwayi, buri wese yandike ibyo labonye.
Ipata ababyeyi̱/abangavu 12 kubabyeyi̱ 1,000,Itangira mu byumweru 24 nyuma yö kubayära;ari̱kö
Ibimɛnyöthö baöröɣɛje
5. Kumɛnya
Umurwayi̱ nti̱yapathɛ imiti̱
N’ICYÖREDHO
1.Buga Ibimɛnɛthtö by’indwara dhii̱th:
Icyitonderwa: iki gipimo agikɔra gusa yiö umugore atagi wä kwa muganga.
Icyakɔrö mu guɣana n’akatö
Ubushye bworohoje: ni kɛ ubushye butarenze uruhu kandi bwapashe ahantu ɣatö, ɣagatukura, wumba ububabare bän k’uruhu
Gukangura ubwonko bw’umwana ni lät bikorerwa uwana akiri munda na nyuma yo kuvuka bifasha imikurire yihuthe y’uturemangingo tw’ubwonko bigatuma n’izindi ngingo z’ lätra neza mu bwenge, igihagararo, imbamutima, imibanire n’abandi n’uririmi.
3) Bimwe mu biranga imikɔranire myi̱dhä
Ɣari̱ kaminuza zi̱bijyanjye n’liɔbuɔ̱tɛ n’uburwayi bwo ruac nuko buvurwa.
Kutararana n'amatuŋgö Y
Inkuru nyigithö
Umujyanama uhagarariye abandi muri ako kagari yasobanuye ko akagari käbo kari ɣasi cyane mu ruac uthɛt bugufi (RapidSMS) u cäätije n’abandi bajyanama b’ ciɛŋ babarizwa mu tugari bahana imbibi. Akɔmedha athɔbanurira abajyanama babiri bathya bari bamadhɛ iminthi̱ batɔwe ibiranga uthɛt bugupi̱(RapidSMS). Yababwiye ko ikiranga ubwo ruac ko butangwa hipacishijwe tɛlɛpoon cu umujyanama akibuka igitabo yandikamo naath ruac kɛ naath ruac ubwo ruac.
Mu muganda wo ku rwego rw’umudugudu , dɛ bo kwa muganga (ushinzwe imirire n’ushinzwe abajyanama b’liek) bafatanije n’aba kärɔa b’inzego z’ibanze n’abajyanama b’liek kɛ ji̱ muri make gahunda mbonezamirire y’umudugudu,uburyo bwo kuba gutorago’bujutangaru ababyeru.
Guthuraumubyeyi n'uruɣi̱nja ɣnyuma yo kubyara inthurö2 (umunsiwagatatu abyayen'umunsiwa714), ɣa̱ umujyanamayi̱butthaumubyeyikudhasupira kwa muganga mu byumweru 6 ariyö thura rya ɣnyuma ry'umubyeyi n'uruɣi̱nja.
Umujyanama uri kä ibinini birinda kuba thayane(Mi̱thöpröthtɔl)
Icii̱gwa cia 4.4: Umwi̱tödhö
2.6 Uburyo bwipashishwa mu kwicadha, thiɛlɛ guterura uwagize ikibadhö cy’liabuɔr gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibanze.
Ibyö ingdhi̱ mu mikurire yɛ n’ibijyanye n’imikɔrɛ y’kɛ.
Gukaraba intoki buri munthi u nyɔk ithabune bikumira impithwi n’izindi ndwara.
Mu matcinda y’abantu barindwi mujye muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö, mwitegereze uko bikiza imyanda muri iö thi̱ribi̱thi̱, buri wese yandike ibyö yaɣabönye, tekɛ mudhe kubithaŋidhɛ abandi.
Kumenya amapici mujyanama cieŋ kɛɛl kɛ ruhererekane rwo kubona imiti
3.Tha̱ba abatödhaa, ubutabadhi̱ bw’ibandhɛ gua̱a̱th banuzuzhe urupapuro rwabugenewe uwahawe ubutabadhɛ agɔmba kwitwadha mugihe yoherejwe kukigö rɛyrabi̱ti̱ aɣö agɔmba guɣabwa ubufasha bwithumbuyeho.
Mu mathinda yanyu mutegure agakino muza nyɔk mugendeye kuma kuma bahawe n’umutödha.
Kuzuzha aɣateganijwe ɣöth ku ipi̱ci yo kɔɣɛri̱ a) Amakuru y’ukuri b) Kuzuzhɛ ibidateganijwe ubonyɛ kö ari ngombwa c) Kuzuzha aɣategani̱jwe ɣöth d) Kuzuzhä buri kwedhi̱ e) Guthöma ithubi̱dhathpɛciɔn
Inama dhiɣabwa umurwayi ku kwirinda indwara
gua̱a̱th ciöthɛ ɣabönɛtse wum upi̱te i mpuruza yoherethwa ku ivuri̱rö.
Gutɛgura inyandiko ithumira bibaye ngombwa
Amazina y’umurwayi, Amazina y’ababyeyi, Itariki y’amavukö (muɔŋ uko angana mu mezi (umwana), igitsina, Imiti yapashe mbere y’umurwayi ku mujyanama, indangamuntu y’umurwayi na telephone.
Kugaragadha imiti̱ n’
Ukö bigömba kuba bipa̱thɛ: ibyo kurya biɣabwa umwana ndetse n’igiköma bigömba kuba bipa̱thɛ biɣagije. Kä Ibö bigaragadhwa ni uko biti̱bana ku kiyikö.
Urujɛrö rw'ibithubi̱dhö
Yagiye kwa muganga kwipimitha inthurö
6) Rapörö ku bimenyethö thi̱muthi̱ga ku mugörɛ utwite (RED)
Buri riwegö rufite uruɣare mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyi̱je, rugömba kwita kuŋnthi̱gano zarwö kugiragö iyi gaɣunda ikɔrɛwe, ɣagamijwe kurwanya impfu z’abana bari munthi y’imyaka itanu. U rugar upite uruɣare runini mu kurinda uwana indwara /thiɛlɛ kwita ku mwana warwaye.
B)Umwitödhö waTeta
Ikigwa cya 4.2 Guɔy amabwiri̱za y’uburyö bwot rapörö ....
Gukaraba intoki ɣa ithabune n’amazi asukuye kandi atemba nhiam yo kɔntha n’kɛ umubyeyi awɛ mu bwiherero cyangwa amaze guhanagura u.
Guithuthuku n’ isukura
3. Guɔth la̱t mpuruza, la̱tdɛ thi̱muthi̱ga nyuɔmö kua̱mö kw’ inda
Ubukɔnje bukabi̱jɛ
Ntabwo athabana n’abandi, ɣöra mu buriri kändi agaɣöra yigundhe, yataye kä bɛnci kɛ kui̱ kutarya neza. Yiö avudhɛ, ɣapi̱ y’i̱minthi yöthë, aba arira kandi yumba yiɣebye cyane avuga kɔ ntacyö bimumariye. Ababyeyi be na Nyiranthɛnge ntibadhi̱ uko bamwitaɣö.
5 mu giɛ ari gukɔröra; yiödhɛ, umuɣagarara bäkɛ, ukabuthanya amabɔkögathi̱ra ibigandha muri mugabudhi yaköröra ugakanda ujyana kä usa nkuri kudaha.
Birabujijwɛ gupfundi̱kira uruciŋɛ umadhe gutretha
1. Thubidha na yegö cg öya:
4.Kujya kunda atin kɛ: Iyo umubyeyidhe ku bise, bimubiramö kunanirwa k’umutima we no kugabanuka k’umwuka ndetse n’umwana akahazahari akananirwa kärɔa byamubiramö no kuvuka apfuye. Ibi bi̱ɣa̱ri̱ra 8% dh'imppu z'ababyeyi̱
W’UBUDHIMA: Murakɔthɛ. Amakuru yanyu kɛɛl? Mumɛdhe ɛdhɛ?
3.kumenya Imikorere n’imikoranire n’izindi nzego z’ubu kärɔa ku mudugudu muri gahunda z’ligue bw’imyororokere y’urubyiruko, jek mu:
Indhöka dhö mu nda
2. Guötörɛnya bööthɔ̱ni̱ raan
Gu kɔrianth bikömɛrɛttha
Kureba ibithi̱gaye ku ipi̱ci y’ububikö
Thaba abatöthwa guɔ kɔ kalɛndari̱ yuzuzwa n’umujyanama w’liak ku ifishi yo guɔ kɔ umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti.
Umwana wavukanyye kä bike umujyanama akora ibi bikɛ:
Ndhiɣö ibi̱riŋä ni̱ye.
2. Kutamɛni̱ guthöma nɔn kwandika
Nk’uko nakubwiye ubuthidhe, nari nzanywe no kɔngera kuguthura muri iki gi utwite, nkaba nifudhaga ko tuganira uko imyiteguro yo kubyara igenda n’ibi wä mu kwita ku ruhinja rukimara kuvuka.
2. Kugaragadha uko buzuza rɛw by’ikusanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö ubutabdhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
2. Kugira ithɛrɛri̱/guta ubbɛŋɛ,
Uruhinja rumadhe kuvuka barikuruɣanagura
Guthaki̱tha
Amapi̱thi̱ y’ububi̱kö
UBUDHIMAKurya thai̱an
6x1(AL 6X1): Arapata ikinini kimwe inthurö 2 ku munthi̱ mu minthi̱ 3, Ni ukuvuga ibini̱ni̱ 6 baydhɛ kɛɛl.
Itangwa mu duthacɛ duto
Taŋ ikadhɛ ku bitabiri̱ye ikigani̱rö
Umusaruro w'w'it 1.5: Kwöhereza ku gödɛ rɛydɛ tekɛ abagaragaweɣö indwara z' imirire mibi
Ububabare bukabi̱je mu nda
2. Guɔ̱y nhiam i̱mpamvu i̱tɛra buri kibadhö ciaaŋ gitunguranye mumudugudu
Urugero: Bira kɔ aba bantu baba batadhi icyoredhö cyadutthe icyö aricyö nta n’ kuiy bafite kumabwiriza yo kwirinda
UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: ubi̱twarämö neza röwöth. Ɣari̱ ukuntu thɛ wabatha kuböna ikiruhuko kirɛndhö?
Kumenya ubufasha buɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yɔgarukä guɣabwa bö kubɔnɛdha urubyarö, n’uwagize pru mpuruza
2 Ibishobora guhembera indwara y’igituntu ku mwana utarageza ku lät15 a) Abigedhe kurwara iseru b) Imirire mibi c) Abiɣuth mu mikurire d) Ababana na virusi itera SIDA e) Abarwara angine kenshi f) Ababana/ababanye n’umurwayi w’igituwari kigaragara
1. Ipi̱ci̱ umuji̱anäma ciaaŋdɛ kɛɛl kɛ ji̱
2Kumusobanurira neza impamvu yahisemo kumwohereza ku kigo rɛy wec
Guɣöra uribwa mu nda m gice bita mugabudhi̱.
I̱bi̱ɣɛ umurwayi̱ ari̱mö.
Imi̱ti̱ I̱bi̱atandhɛ Ibi̱thi̱gɛ Ibi gua̱a̱th
GUKUTHANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUDHIMA BW’ABATURAGE KU RWEGÖ RW’UMUDUGUDU34 zi compre:
1. Umweŋɛ w’i̱nda ibyara: Umweŋɛ w’i̱nda ibyara: Umweŋɛ w’i̱nda ŋi̱ndagi̱thina winjiriramö i̱mbörö mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na. Ni naho ɣathöɣökɛra imiɣa̱ngö kandi ni ɣö umwana anyura avuka
Ku rwego rw’isi, indwara’ibyorezo zikunthe kugaragara ku bɛ buɔndi kä zigahita naath naath. Ɣari̱ i̱dhi̱nwa umunthi ku wundi ndetse ɣari n’indhidha zitunguranye ku duɔ̱ɔ̱p ɣa̱thyirwaho ingamba zida thi̱n zo wänya. /Thiɛlɛ kurwanya ibyörɛdhö mu Rwanda. Mu rwego rwo gukumira ibyoredhö no kubitahura ɣakiri kare,
5.Kumɛnyä guciɛna ithubi̱dha ship
4. kumenya Kuzuza igitabo cyandi̱kwamö abaköbwa n’ abagore bose bathɔma batuye mu mudugudu.
Kugena iganöfatidhö (inganö y’umuti umurwayi afata inthurö imwe) y’umuti umwana afata.
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA hari Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO 49 mujyanama ruac akuthanyije ayuzuza neza mu gitabo akurikije imbonerahamwe yateganyi Umujyanama w’a cieŋ azagudua a abitangire impurudha ku rhwegö rumukuriye:
Umurwayi w’igicuri ni wum nk’abandi kuko mu giɛ afata imiti neza atasubiwe:
Mbere awuhawe n’umujyanama w’bio) Kurɛba ruac ntarengwa cyo anhte
Tɛrɛdhɛ: Urɛkɔdhe.
Umugore utwite, ithuɣa yamɛnɛthe
1. Kumɛnya uko ifici y’i̱thubudha warɛgak yuzuzwa
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki̱ti̱kudhi̱kuri̱i̱y kɔ,ɣanyumani̱i̱bɛdukɛkumɛnya?
3.2 Gua̱a̱th indwara y’umwijima
Ni iki mwagenderaho mu guhitamo thiɛlɛ gutegura wä kɛ by’ihererekanya ruac rieddɛ imyitwarire bi wä mwakwifashisha mutanga utok bw’umunsi?
Urugi̱rö
Athaki̱tha cuɛ mpurudha n’ thi̱muthi̱ga ku mubyeyi n’uruhinja kuri buri thura, agathi̱ra akamɛnitöthö ka “√” kuri yegö ayö biɣari̱ cyangwa muri iö öya ari ntabyö. Ɣän bä mpuruza kimwe kirahagije ngo umubyeyi cyangwa uruhinja yoherezwe kwa muganga. Yuzuza kandi kä buri by’umwana sura ryakozwe käri kä abavukanyɛ bike bashyirwa muri Kanguru.
3.Kubaɣa
Kutamenya uko ikibadhö giteye, kutamenya thä bw’ikibadhö cyangwa gutinda nööŋ icyemedhö.
2.Guyɔth kɛ abakɔbwa/ abagore barɛbwa ni iri̱ barura
1. Guɔ̱t
Ndiyidhɛye ku bi cieŋ
Abanthuwa by'umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubönedha urubyarö ku rɛgö rw'umudugudu:
Abajyanama b’ɔ liɔm babiri Kamana na Karasira barahuye baraganira ku biraga raporo y’ukwezi y’i̱ lät kɛ’abajyanama b’liɔdu . Kamana yabwiye Karasira kɔ ibiranga rapörö y’i̱ki̱dɛ by’abajyanama b’ ciɛŋ ari uko jɛn rapörö iba ikorerwa ku mpapuro ziri mu gitabo cyabugenewe.
Na buri kwedhi̱, Buri weth abwirwa uko ahagaze. Ayö ɣagaragayemö öy by’imirire mibi ikabije agirwa inama aköheredwa kwa muganga. Iyo ɣabɔnɛtse ufi̱te i̱mirɛ mibi yöröɣɛjɛ, agirwa inama yo gukɔmɛdha nööŋ indyö yöth iwe mu rugö kugirango azamure ubuzima bwe.
Mu nhiamdɛ nyɔk kɛ wädɛ, umujyanama w’agɔ̱mä agɔmba gukaraba intoki nhiam na nyɔk kɛ nhiam kɛ nhiam;
bö kwerɛkɛra,
Imirire n’ luäk mpuruza
Umutharuro w’t 1.1: Guɔ̱m kuɔ̱mdɛ buɔy puɔ̱nydɛ ….
Abanyantɛjɛnkɛ
IKWIRAKWIRA RY’INDWARA Z’IBYÖREDHO MU BATURAGE
NYUMA YÖ kUbYARA ….
Umwitödhö wanditse ku mpapurö dhabugenewe amatthinda yöse muwupate
Ipi̱thi̱ y’uduköni̱ yudhuthwa ryari?
3. Ti̱pöyi̱de
15. Kumenya ikarita y’amakode a lɔ mu kɔhɛrɛza ubutumwa bw’umwana wavuwe kuri tɛlɛpoöni
Mu këkɛ thɛrebi̱thi̱ bɛ z’ɛ, umujyanama w’agɔ̱mä agɔmba gukaraba into nezaki nhiam na nää yo thɛrebi̱thi̱;
AMAGAMBO AƔINNYƐ
2) Vuga uko Iki̱kɛmö cy’imfu z’ababyeyi giɣagadhe mu Rwanda?
5. Gucuna imikurire y’ abana bari munthi y’imyaka itanu mudugudu
Umugabo ashobora kugaragadha kimwe cyangwa bi̱i̱nthi̱ mubimɛnethöthö bi kɔpɛ:
Umuthöŋga, Körönabai̱ruth, Maci̱nya, Ibikurane ɛ ji̱i̱bi̱guruka.
Indanɣamuntu y’umurwayi̱
Guthöbänuki̱rwa wä nhiam byi̱byacithwa mu kwiri̱nda
Ubushobodhi fatidhö: I lät ɛ ubufasha renzamunsi bukorerwa mu mu mudugudu
Kurakara, kugira umujinyä ukabijɛ n’ amahanɛ
Iki̱gwa cya 4.1 Ɣumwi̱tödhö
1. Intuŋamubi̱ri̱ nyuŋäni̱dhi̱ n’i̱ki?
Imitabo igömba kuba iringaniye neza kumiröŋö kugirango itajyamö ithuri
Kwimenyɛrɛthɛ kubaɣi̱ri̱dhä kɛ uthɛmije n’amathömö adha̱taŋwa
Gutanga umukörö kubagi̱dhe ithinda ryitabiriye;
Gukurath mu gapunikö kawo
Kubaɣana
Gua ububi̱ɛmbɛ bw' i̱mpande dhɔmbɛ kwmɛdhɛgö z' imikɔmɛrere y' ububi̱ɛmbɛ (+, ++, +++)
I̱thi̱nda rya 5 : Dhi̱ŋ
4. Uburyö ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza yuzuzwa
Gusobanurira ababyeyi uruɣare rwabo mu gukumira uburwayi bä nhom
Amakarita y'ububji̱anama
3. Nyuma y’i̱minöta 10, buri̱ thinda riratugaragari̱dhä ibyö bagani̱riye
Akani̱ga (Di̱ptheria)
3.Kugaragadha tekinike zi ŋi̱i̱c batanga ŋäc/raporo ku Ipici imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Inciŋɛ
Murabara kä kugedha kuri gatatu. Abaɣuje nämerö baraköra ithinda. Buri thinda rirathubi̱dhɛ ikibadhö kijyanye na nämerö y’ithinda. Mupi̱te imi̱nöta 15 yö kärɔa na 5 yoŋi̱dhä ibithubi̱dhö ithinda ryagutthe.
52. Gukumira byumwiɣari̱kö amakimbirane ni ihöɣöterwa ri̱i̱pɔth kubönɛka mu miryangö iri̱mö abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
Ibiranga incamake nyayö y’ y’umunthi̱
Gufata kuko bä kubɔnɛdha urubyarö umubyeyi akimara kubyara, bifite inyuŋu wä biɣa umubyeyi amahi̱rɛ ɛlɔ̱ŋ yo kudathama akiri ku kiriri. Bimuɣa wä wo kwita kuruhinja bityo rugakura neza, kandi bigaa z’ababyeyi n’abana bikanateza cuw.
Thɔbanurira umubyeyi n’umuryango ibyi̱za byö guthyira uruɣi̱nja mu gitudha cya nyina imibiri abo ikɔranäɣö. Bacishikaridhe kubikɔra kändi ubasobanurire uko lät unapathɛ umubyeyi gushyira uruɣi̱nja mu gitudha imibiri abo ikɔranaho.
Mwifashishije wä rw'abarwayi bavuwe malaria mu minthi itatu ishidhe, buri wese athure umurwayi umwe mu mudugudu we (ufatanyije n'uwamuwɛ niba uda uvura), ejo udhatudhani rapö y'ib yaganiriye n'umurwayi. Mubikore mukinö nyigithö nyuma abatödha böth babigani̱rö uko umukinö wakɔdhɛ.
2. Vuga akamarö k’wä bw’ibandhe bukömatani̱je waba udhi̱ ?
Kuvura naath bataragaragaraɣö icyoredhö hubahirijwe amabwiri̱dhö, bitewe n’a̱rbw’icyoredhö.
Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe mugihe ufite inkomere cyangwa ibindi bibadhö by’ ruac bitunguranye byagize ingaruka kubantu bɛny
1.Gutanga neza u ruac bw’ingɛdhi̱ ku lät bw’imörörökere y’urubyiruko binyudhe mu maɣurirö y’urubyiruko ari mu midugudu
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.3: INDHƐGÖ DZ’UBUBUUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANYIJE ....
4. Vuga akamarö kɔ kurya ibiribwa bikömöka kumatuŋö
IBYÖREZÖ
Gusupɛra mu manöta
Tha̱ba buri tsinda rihitemo rithäŋi̱za abandi ibyö bädhɛɣö.
Kɔntha umwana kɛni̱ci ga
1.1. Kwandikira umwana urwaye
7. Gutanga ruac bä gukangura ubwonkö bw’umwana kuä agisamwa
4) Kwirinda no kuvura ihoɣötɛrwa ri tekɛ ku gitsina
Kɔngera ibi̱rö barya
Kuruthaɣö kwitɔndɛra ithuku yarwö
Ibi̱mɛnyöthö bida̱rɛny ɛ amarangamuti̱ma
Icii̱gwa 2 mu gitabö thi̱'umutödhwa
Ni gutɛ ɣakɛmurwa ikibadhö cy’akato n’iheza k’umuntu cyangwa ithinda ry’abantu?
Kutarɛba dɛtha
1. Kumenya akamarö kɔ kudhudha igitabo ci̱’amapi̱thi̱ yö guna umubyeyi
Yathuye umubyeyi n’uruhinja nyuma yo kuva kwa muganga
Gutera cyane k'umutima no kugabanuka k'umuvudukö w'är
Uburyö kä ti̱wiɛ
3.Kumenya ibipimo by’ibanze by’liak u mugihe utanga ubutabadhi bw’ibanze
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.6: GUpATHA UMUGÖRƐ / UMUKƆBWA WAGIDHE IkIbAdhO cYO GUKURAMO INdA
UmUtha̱rUrö w’bi̱n1.1: KUmenya UbUdhi̱ma bäw mU mUtwɛ n’i̱bibo̱rä gUtera indwara dhö mU mutwɛ .
Kurengera ibidukikije(Kujugunya imyanda ya ɣapɛbugenewe kandi igaywa ɣakuri̱kijwe iböra n’itabora)
Kɔntha kɛthi̱ umwana urwaye Uruɣare rw’umudugudu ku bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije:
Iyowambayeuturindantökiwirindakwikorah tekɛŋöutiyanduzaindwarac,yangwa kä aɣantu kugirango udakwirakwidha uburwayi
Kumuca intege umubudha cyangwa uthaka kumufasha murith by rose bituma yumba ada bikamutera ithöni ndeth bikamubudha kubasha kwi̱rakɛ ari wenyine.
UBUZIMAInshungerezi: ni umuntu wari uri aɣantu ɣabereye impanuka wabonye uko byagenze u ruac kɛ ruac.
Mu mathinda mukore lät kɛ:
UBUZIMAGutegura inyandiko ithumira abagenerwawath
1. Abakiriya bagarutse ku itariki bari bahawe n’umujyanama w’bio
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.2: GUTANGA INCAMAKE Y’UBUTUMWA
1.1 Lät kɛ lät ti̱ ŋuan
Urugero: u warɛgak bwizewe kubijyanye n’ibyoredhö (ingero: Ɛböla, Kɔlɛra,
Api̱te udukökö dutera malaria mu marathö: akaröŋö gatukura kari ku nyuguti ya C, akandi̱ kari kuri Pan cyangwa Pf.
Indwara z’ bä zidakira nka Kantheri n’izindi
5. Rapörö ku bibadhö bay’umugörɛ utwite RISK
Indwara z’umutima ziëw
Shyira abatözwa mu ithinda rinini badha lät mu ruɣame andika ibidhubi̱dhö bitandhɛ na buri umwe ku rupapuro runini rumanitse abo , nyumɛ yo kwakira ibithubi̱dhö byabatödhwä uratanga ibithubi̱dhö biribö : Vuga impamvu zituma umugore utwite yoheredhɛ ku kigö rɛy dhɔariɛn? Vuga imbogamidhi̱ ziɔ̱r wec umugore woherejwe atajya ku kigö rɛy ciɛŋä?
Ibini̱ni̱ bigidhɛ n'imithɛmburö ibiri biɣabwa umugöre utɔntha cyangwa api̱te umwana upi̱te kä y'amedhi atandatu (Urugero: Mikrögai̱nɔn),
Kumenya kä ubukangurambaga mu mi miryango ndetse thiɛlɛ mu gace mutuyemo hagamijwe guhumuriza thiɛlɛ guthubi̱za ciɛŋ wec bu cieŋ abarwayi.
Kudha igitabö cyandi̱kwamö abagörɛ batwite mu mudugudu
Ubwokö bwi̱bi̱kömere cg ikibadhö kindi yagi̱dhe
Birɔa kuba mu rɛ̈ /ababyeyi
Pri̱mö tuku 3 2
Bi̱banä kwandura bai̱ra̱thi̱tɛrä Thi̱da kugerakuri 60%
Yaje kujya mu ithinda ndetse abathangiza ikibadhö cye, maze ubu buɔ bw’ithinda bukiganiraho n’umujyanama w’ligue. Nawe yakigejeje ku muganga wo kigo rɛy ciɛŋä ciɛŋzwe kwita ku bö mu ruac maze amukoro ubuvugizi ku nzegɔa z’ibanze. Iki kibadhö cyaje kugera kuri umwe mu miryangö idaharanira inyuŋu ukorera mu gace kabö. Mutethi̱ yaje kubɔnɛrwa ubupa̱a̱sha yithi̱uri̱rwa amathuri̱ kugedha ubö arangije amathuri̱ yithumbuye, yiga n'umwuga w'ubudödhi̱.
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya gatatu
UBUZIMANi ibiki Thudhana na Mariko badɛyeɣö bathödha inama? Ni izihe nama mwaha Sudhana nk’umujyanama w’ruɔ̱mkɛ uko yathöje inama?
57. ŋäc ruac lät bugupi̱ bwa
8. GUTAKADZA IBINTU BINUKA MU MYANYA NDANGA GITTHINA
Kubɔna ibyö abandi bätöna no kumba amajwi abandi batumba
2.8.Kumɛnya ruac uthoö kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö: 1.2: Gu ijindi̱ ndwara dhi̱tandura
Guthi̱ra umwanda ɣabugenewe, gu bäärä ibyandudha n’ibitandudha
Yi nyobora mutozwa yagenewe abajyanama b’ŋɔak mi gamijwe kubaha ŋäc ŋäcä mi thiäk kɛ lät kɛ naath.
Akagikuramö yitɔndhɛ agathöma imibare yiyandi̱the mu kari̱ri̱thya kabɔnɛrana k’igipimo.
Ibi̱thöbanurö bai̱'i̱bipi̱mö ndanga mikurire:
2. Päta igipimo cy’inkari kugirango ue neza ko kitarengeje kɛ
kwambara agapfukamunwa kɛ ciöthe umut ari mu bandi
3.8.3. Serivisi z’ social bw’imyororokere k’urubyiruko ziboneka kä rɛy ciɛŋä
Ku rudhi̱ga abatödhwa bahanaɣana agapira barathu̱bi̱dhä lät bi :
6. Ɛthë umugabo adaɣari cyangwa ɣari impanvu dhö kudakɔra imibɔnö mpuzabitsina uko medha kunyawa ibinini?
Urugero: Guɣödha ku nkeke, gutötedha, gucunagudha , ibitutthi̱,urutötö, agathuzugurö n’ibindi
YÖ KUBYARA ABITƐGANYA ….
Ubu ni min luɔtdɛ bu min cyane kubikömere bitö cyangwa binini biri kumabökö, amaguru, intoki,, ikiganza ikinderenge n’ibikomere byo kumutwe.
Imyumbi̱re yö kwithinja
8) Kureba pi̱ruza ku mubyeyi n’uruɣi̱nja
Mupate impapurö muthubi̱dhɛ ikibadhö gi̱thë nimuraŋi̱dhɛ buri mutödha athöme ibyö kɔn yathubi̱je
7. Umujyanama cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Tha̱ba buri tsinda uko babonyɛ cyangwa bumbi̱thɛ irindi tsinda ryerekanye umukoro waryo.
Indwara dhi̱dakira z'ubuhumekero
Kutavuga dhɛdha
4.7. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
I̱thura 1:
Kwihutira kujya kwa muganga kä umwana yanze kurya cyangwa arwaye.
Urujɛrö:
Vuga kä raan akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱th i̱tera SIDA?
Kuɔ gutudha thiɛlɛ kumba ɣɔm
UBUDHIMAGuppuka igikömere wipacije bande
N’ bändi....
2. Inama ku mirirɛ y’umwana mutö uri munthi̱ y’amedhi̱ 6:
guɛc ɣɔ̱mi̱je kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe ihutire kujugunya ibyö wa wä mumwobö.
3. Ni akahe kamaro wase kofasha kä hide mu gu ufite kɛ thokdɛ?
Gui̱th jintɛrä i̱mi̱ti̱wäri̱ binyuramö
2. Manika kurukuta ibipapurö 2 birihö wä kurukuta rw’ibumöthö ibindi byanditseɣö kɔhereza cyangwa kuvura ku rukuta rw’iburyo.
UBUZIMAIvirirana rivandhɛ: riberamö kä mubiri bä akagaragara aciye mu myenge karemanö iri ku mubiri (mu kamwa,mu matwi,mu kibunö,amadhuru,mu gitsina)
Ikibadhö cy’uburwayi ubwacö kigaragadhwa thiɛlɛ gupatwa kugenda kugaruka,
Kɔde dhö gusama
Amakuru agömba kuba yemejwe n’indhɛgö dhibipi̱ti̱ye ubaba
3. Ubuthi̱thödhi̱ mu kudhudha neza cyane pi̱thi̱ y’ububikö
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
3.Impanuka dhi̱bɛra mu muti̱ma
3. Kuɔ̱tɔ teki̱nikɛ ruac batanga ruac/ra̱pörö ku
Kumuɣa i̱ci̱karö
Arurinda kurwara kandi kanabana mu nda y’uruhinja umwanda wa mbere.
Mini̱thi̱ti̱ri̱ y’Wi̱ciëŋ.
Buri wese ategure ikiganiro ku bihuɣa bivugwa ku bä kubɔnedha urubyarö bw’urushinge, n’ wec yatanga abethyudha ibyö bihuɣa, agitange mu mudugudu atuyemö, ibyö wateguye uradha kubithaŋiza abandi.
Ibibadhö bijyanyɛ n’amarangamuti̱ma, ibitekeredhö
UBUDHIMAAKagari̱
2. Ibikunze guteza impanuka cyangwa ibindi bibazo by’ligue bitunguranye bikagira ingaruka kumubare munini w’abantu.
UBUZIMAKumenya kä idɛnamigambi rya buri giɛmbwe
2. Mwuzuri̱dhä ipi̱thi̱ yabugenewe kugedha ku gice cyokë imiti.
Gua̱th icyö uthpä bw’ingɛnthi̱ ari̱cö
2. Guhuŋi̱sha mu duɔ̱ɔ̱p bukwiɛ, ushize amanga indembe cyangwa inkomere: guterura no gutwarɛ indembe mu ta̱a̱ butunguranye, guterura no gutwarɛ indembe mu ta̱a̱ bɛtɛguwe
Kugaragadha vuba na vuba type bw’ikibazo cy’liak gitunguranye(uburwayi bwo m but,ibikömere,imvune)giba guhun cyangwa kigatwara
UBUDHIMAKumenya Gupäta i̱ci̱mɛdhö
Gunathhia umwana urwaye
Imwe muri tekinike umujyanama gör ŋäcä a kɔrɛthä atanga rapörö y’u warɛgak bugufi/
Ɛthɛ bɛri̱dhɛwe? Kuba bupi̱te icyö bu tekɛ gua̱a̱thdɛ (inyigö, cyangwa se buturuka ahizewe nko muri Minisiteri y’liaŋ....)
Agakaritö käbugenewe ka mbere (receptacle) Kajugunywamö imyanda itandudha
Guipik bai̱mbi̱thɛ ibipi̱mö gucunga imi̱ti̱ bipi̱tɛ bai̱ganje kurutha ibindi
Amatembabudhi yo m(amaröathö, ibyö umurwayi yaruththe cyangwa yitumye)
Naho uwakinye ari umujyanama w’bio abaze ibindi bibazo byo ŋäc uko ciaaŋ bw’ umurwayi bugaze. Ibithubi̱dhö abiudhudhe ku ipi̱thi̱ abururähö.
Rambura umusambi neza nhiam yö kuwuryamishaɣö umwana
Urupapurö runini̱ bändi̱kö
Umutɔdhä a gɔaa kɛ bä bumbi̱thɛ amabwiri̱za y’umukino akanathaba umwe mu bahugurwa kuɔsupiramö;
Ikibadhö kä mu gucunga imiti ni lät kɛ by’abajyanama b’ ciaaŋ cyemezwa n’ithindanödha̱mikɔre nyuä y’ithethɛngura
3. Kubara imiti i uhereye ku miti yatandhɛ n’imiti isigaye
Mu byumweru kä bicidhe ibitekeredhö byö kwigirira nabi̱ byakudhagamö.
Abagore bakiri batö bigumi̱ye ŋtibagira kɛl na kimwe bavuga.
Itari̱ki̱ y ‘amabukö y’umurwayi̱
Kwambi̱ka akägiŋi̱ri̱dhö igitthi̱na cy’umugabo cyapathɛ umerö kugɛdha ɣö gitereye
Kumɛnya aɣɔkä ava?
Umukɔw'ubudhi̱ranɛŋɛ(duɔ̱ɔ̱ŋ
Igice cya mbere: cytwa umwirondoro: Umujyanama yuzuzha itariki thuriyeho umugore utwite bwam, akandika amazina y'umugore utwite, imyaka ye, ukwedhi aherukiramö imiɣa̱nö,.
Murabönamö kandi ibice bai̱'ingɛndhi̱ bi̱gi̱dhe ifithi̱ yö kɔhɛrɛthɛ n'uburyö yuzuzwa
UBUZIMAIvirirana rivandhe:Ribɛramö kä mubiri bä akagaragara aciye mu myenge karemanö iri ku mubiri (mu kamwa,mu matwi,mu kibunö,amadhuru,mu gitsina
3.6.Gutaɣura no kwita ku bagore cyangwa abakɔbwa bakuyemö
Thöbanurira abahugurwa ukwedhi̱ k’umugore icyö bivuga « Iminthi ibarwa uhereye ku munthi wa mbere uboneyeho imiɣa̱nö, ikagera ku munthi ubandhi̱riza imiɣa̱nö implice »
Kwɛm i̱thömö mu buryo buteguye
Umwana, arwaye Malariya, muruna we upite lät nk’ibye bäthängira muti?
Guaŋ niba ari inkömere cyangwa indembe asubi̱dha umuɣagaye: A lëu gusubi̱za ciɛ umubajije cyangwa akuba̱i̱riza amabwiriza umuhaye
2. Kumenya Tekiniki ruac kɛ thok batanga ruac bwa RapidSMS
UBUZIMAAmadhi̱na y’umuködhi̱ yurɛra umwana
3. Ibö abapi̱te umurwayi̱ w’i̱gicuri̱ bagömba kumenya
Ɛma̱raciɔn guti̱rɔna umurwayi̱ w’igituntu mu mudugudu
Gutɔndagura lätdɛ lätguca uruhererekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangabu, n’abagore.
Mu matcinda yanyu mubuge bɛdhɛ ɛ iŋɛndhi̱ bi̱dhɛ umwiröndörö w’ umurwayi.
Umwi̱tödhö wa 4:
5.Kumɛnya indwara ya diyabɛte
Thɔbanura ŋäc a muri rapörö ?
4.4.1.Gupa̱a̱sha umubyeyi gutangira kɔntha uruɣi̱nja ɣaki̱ri̱ kare
Amagambo anenga ŋot kɛ mi ruac kɛ naath: Kalitha ni ruac in ca lat ɛ ji̱ dhɔariɛn.
Kɔretha neth i̱mfashinyi̱gi̱thö wadhanyɛ kandi uhe uruɣare rugaragara abit biriye ikigani̱rö nabö kudhi̱korethö ;
4.2 IKARITA DHI̱KÖRETHWA N’UMUJYANAMA BINÖME
1. Kugaragadha ɣökä athyi̱rwä muri räpörö aturuka
2. Ni ibihe bibadhö cyangwa i̱mböga̱mi̱dhi̱ dhagaragaye? Ni ca̱p ki dhäkɛmurwa?
Umwana ri̱w y’amedhi̱ 6
Twumbi̱thɛ tha̱a̱ŋ kagabo amaze kujya mu ithinda byamugiriye umumarö
MU RUGÖ
indwara ya diyabɛt itera
Muɔk mi tekɛ ŋäc mi ci rɔ mat thin.
Gutanga inkamake y’ati̱ y’umunthi̱;
Pöröjɛktɔr
Ɛyo umurwayi agaruye ithubi̱dha ruac
Umwitödhö 1: Thaba abatödhwa gusangira ubunari̱bönyɛ mu guthödhö kɔth y’umunthi̱ kubayiyöböye.
3) Igipi̱mö cy’ubuhumekero anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bidakër akɔbona
1. Muce urupapuro mu ikaye yanyu muthubize lät kɛ Mu “Yegö” cyangwa
IMYANYA MYÖROROKƐRO Y’UMUGABÖ Y’INYUMA N’ IYIMBERE
Amatembabudhi̱ yo m tha̱a̱ŋ(i̱bi̱ö umurwayi yarutse cyangwa yitumye)
Icyigwa cya 3.5: Kudhudha Ipi̱thi̱ yo cuŋna uko umurwayi w'igituntu ɛni̱ imiti ....
Guɔrcöra igi̱pukö githukuye kɛɛl
7. Umwana upi̱te malaria TDR pöthi̱tib api̱te ukwedhi̱ n'igice Y
Ubuthɔbanurö bw’indw r y athi̱m
Dusangamö kandi ibijyanye nukö ikibadhö cya Malaria giteye mu Rwanda, uturere yiganjemö cyane, ubwigandhe bwayö buhindagurika bikuri̱kije ibihe by' ara,
Ɛ-dha-ɣa 24h+
Ɣi̱mba inkuru yumujyanama w’ ciaaŋ wathöbanuriraga abajyanama bädɛnthi̱ be babarizwa muri kɔperatib imwe, abathöbanurira ibiranga ipi̱thi̱ imenyekanitha urupfu rw'umubyeyi rutabereye kwa muganga maze uyibwire bagedhi̱ bawe.
1. Köbid
Kä ji̱ wecmuɔjyan
Abatödha barathi̱rwa ku rudhiga, bakine umuki̱nö w’agapira,uwö agapira kaguyeɣö arathubi̱dha kimwe muri ibi bibadhö bikɔmpɛ:
Icyigwa cya 2.1: Kumenya fortun by’indwara zo mu wäkɛ kugaragara
Ukö abana n’abandi barerwa badhitabwaho uba ubabitagaɣö yandu akajyanwa kwa muga
Murathubi̱dhä uko mubyumba kandi ushaka guthubi̱dhɛ arathyikara akabakö kä
Kä Kantheri̱ y'in ndo y'umura iterwa i̱'agakɔkö kɔ mu bw kɔ bwa bai̱ra̱th kitwa "Yuman PapillömaBai̱ra̱th" (HPV).
Uburwayi nhom ni iki?
Nyuma yo kungurana ibitekeredhö mu matcinda muri bugedhe ku bandi ibyö mwaganiriyeho
Nyuma yö kubyara: Umubyeyi aba afite intege nke, aba agömba kwakira impinduka zo kwita ku mwana, kumugiraho impinduka mu mitekererere ukunanirerwa k’ buga kugabanuka k’ubaba bwo kwirinda ibihun
Thudhuma kɔ ntawe uta anye kibadhö kit thubijwe ;
1. Nyirathapari̱ api̱t imyaka 31, api̱t umɛrö wa 37.8 di̱gri̱i̱. Ntakindi kä api̱te. Umujyanama ji̱n nɛy tin cieŋ kɛɛl?
Iyo umwana ahitwa cyangwa aruka bamuha uruvange rw’ imyunyu yongera amazi mubiri, ibyo bikiyongera ku mashereka kugirango umurinde umwuma.
Mu matcinda ane mukɔmedhe ku nkuru ya Ɛthteri duŋ muthubidhe lätyayibajijweho
IRIBURI̱R
2. Kuɔ̱ŋ iby’i̱ŋdhi̱ agaragadha röö b’a̱ö ŋäc athyi̱rwa muri räpörö aturuka
Abayitabira ba̱thi̱ira mu lät ikigani̱rö kigamije kubana n’ nezaabandi
2.Kwi̱i̱gi̱th umugore utwite / u kɛɛl impamvu dhithuma yoherezwa ku kigɔ rɛy ciɛŋä
Irupfu rutunguranyɛ kandi rudathɔbanɛ: Irupfu rw’umuntu umwe cyangwa benci rutunguranɛ kandi rudathöbanutthe rubereye mu mudugudu
Kwem uko lät kɛ (Nyuɔ̱th)
Icyigwa cya 2.1: Lät kɛ lät ti̱ ŋuan
Thi̱gigikira uruɣi̱nja u wä igitambarö cyangwa umwenda udhirikanije umubyeyi n’uruɣi̱nja
Umukɔrɔŋi̱rö
Kwitedha mu bukungu no kurwanya akato kabakorerwa
Kumɛnya uko wahitamö abagenerwa ruac
Icii̱gwa 4.7. Umwi̱tödhö wa
Mpudhamaɣanga wita ku kärɔa
1. Guɔ i̱cyö kubönɛdha urubi̱arö aricö
2 kumvikana n’umuryango ibi̱ö bagiye tha̱a̱ŋ bijyanyɛ n’ithuku n’ithukura
2. Kumɛnya ibice bi̱gi̱dhɛ ithubi̱dhä ship
2. Buga imyanyä myörörökere y’kɛ kɔrɛ y’umugabo
Agathanduku kabamö
Muthudhume kɔ ntawe utashye apite icyö atumbise neza, kugira ngo buri wese atahe umba akamaro ko kwitabira ibiganiro malo;
Iki̱gwa cya 2.4 Ɣumwi̱tödhö wa
1. Ɣathubi̱dhɛ kimwe muri ibi bi.
Kumenya ingarɔɔk z’imirire mibi ku bagore
I̱thi̱nda 2: AL 6X
Ikigwa cya 3.2: Guwin indwara z’umwijima (Ɣepatite) z’iterwa na Biruth yo mu bäko bwa B na C ....
Kubanä ababyeyi̱ imiri̱mö
3.2.Umwi̱tödhö
Intangirirö: Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
Inama n'amabwiri̱za biɣabwa umurwayi ku muti aɣawe.
Uruɣererekane rɛw mu kɛɛl
Kumuha inama zirebana n’ ŋotmba kwiyita bä ari mu rugo no ŋäc uruhinja rukuraneza
Barabikɔra kandi babi̱cishikarikadhɛ n'abandi: Abantu bamwe bari mu ci̱ y'impinduka , ba kɛɛliw gucishikarikadhɛ imiryangö yabo, incuti n'abandi, kwakira
2.1.Gutanga z’ ubujyanama ku mirire y’umwangavu, umubyeyi, kɔntha nɔ kugaburira umwana mutö.
Ibithubi̱dhö biri ku ngiŋgö z'ingɛndhi̱ dhö kwibuka
ICYIGWACYA 4.1: KUMENYA UMWANA UKWIYE KÖƔEREDZWA ....
Patha ithinda rya 3 guthöma umwi̱tödhö wa 9 yuri̱ mu gi̱tabö thi̱'umi̱tödhö,imbumbe ya 2, icii̱gwä 2.1: kɛl ci'umwi̱tö wungani̱we.
Kä
Ikibadhö 1: Ithinda rya 1: Ni ayahe mabwiriza ruthänge ngenderwaho mu gie Indwara zifata mumyanya y’ubuhumekero
Uruga Kalitha n’umudamu we Ema bapite abana babiri̱, umwe ari muwa gatandatu undi muwa ibiri̱ mu mathuri abanza mu ithuri ryigenga kandi bathinda neza. Uwa Nyandwi na Yuliya bafite aba umunani, umukuru n'umukurikiye bawɛ mu ishuri kɛba kubura kä y'ishuri n' kawɛ, uwa gatatu ari muwa gatandatu, kane ari muwa kane mugi gatagu gatanu athibiye inshuro 2 muwabanzari uwaye wara, zubi ka nawe ufite kä bike ugereranije n’imyaka afite.
Ikibadhö:Ni gutɛ ɣakemurwa ikibadhö cy'akato n'iheza k'untu cyangwa ithinda ry'abantu?
14.Kumenya gushishikariza kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigo nderrabio
Kɔŋɛra kwigirira i̱ci̱thɛrɛ
Gupatanura utubunɔ tw’umwana.
3. Kubɔnɛdha urubyarö ni bi̱dha ku mwana kuɛba kɔ:
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö itangira imbimbe ya 4 maze bagani̱re kubyö babɔnaɣö.
Icyumba uruɣi̱nja na nyina bari̱mö kigömba guhöra gi̱thyuthye kandi kidatöthe
Umudhɛngurukö w’urukɛnyɛrö upimwa ɣi̱pacithi̱jwe i mɛtɛrö y’abadödhi̱ bapimira munthi̱ y’urubavu rwa nùma.
Umutɛkanö
Ibimenyetso byabuzwe ɣaruguru cua kugaragara kurii, ariko ɣari̱ n'i̱dhi̱ndi̱ ndwarabo̱ cugaragadha. Muganga niwe wemɛza ko yaba arii amaze jek i
Yegö, ɣari̱ idhi̱ndi tekinikɛ z’ingɛndhi̱ yibagiwe
Kugiraŋö bigi̱thɛ umubyeyi’abagize u puɔ̱ny kubungabunga neza ciaaŋ bwabo.
1.1.Guin indwara zitandura zikundhe kugaragara
Icii̱gwä cia 3.1 Umwi̱tödhö 4:
Gui̱c kɔ ruac wahi̱thɛmö kwipacitha biköra neza
Kugabanuka kw' ibyi̱thi̱mö mu thi̱' imibönö mpudha bi̱thina
1. Kumɛnya kwandika wa wa malaria yoroheje n’uburyö umwana awufata
3.8.2. Gukumira byumwihariko amakimbirane ni ihohoterwa rɔ lëu kuboneka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavune
Bikɔrgu gute/Uko bakangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa:
5.Gu kulɛ akamarö kɔ kwita ku bantu bapite ubumuga
Igitabo cyo kuvuriramo umwana urwaye (Wuɔ̱mni̱ ruac kɛ naath)
Kuthgui̱ramö muri make iby’ɛŋdhi̱ ɣɔ̱myakubwire
Gutanga zimwe mu mpamvu zith kä uburwayi bä mu thoɔ
Kumenya guhitamö böpacisha utanga kwi y’umunsi:Umutödha agömbaba kubanza kwiyibutsa ku nyigithö y’umunsi agiye lät, bikamufasha guhitamo for ya kɔrɛ ngö cu y’umunsi yumbikane neza, hanakuri̱kijwe abagenerwathpöt . Ubwo jɛnɔ buɔba ububɔ bubɛ: o Ibiganiro mu matsinda o Uburyo bwo buɔ uthöma o Uburyo buroza n’ibithuzudhö o Kwemashuthö utanga ubusobanuro o Gutanga ibiganiro binyuze mu itangaz kɛ o Gutanga utho buɔnditse o Guɣa gua̱a̱th abagenerwaath kugani muri rusange bungöurana ibite
Izi ni inkomere zishobora gutegereza nibura iminöta mi̱rɔngö itatu kugedha ku iminöta mi̱rɔngö inɛ n’itanu.
Umugore utwite bamugira inama z'uko agömba kwifata no kwiyitaho, ndetse no inyitödhö ngororamubiri uko a
Inkamake y’imbumbeya
IFICHI YA MBERE
ikigö ci’ithuri umwana yigaɣö V
Kumɛnya amö y’uburyo bu ruac mu ruac
Kä Bwira abatözwa bakore amatthinda agi̱zwe n’abi̱githwa 10 kɛl bibukiranye i ta̱a̱ bakuridhi̱dha ba gua̱a̱thdɛ ubutabadhi̱ bw’ibanzewa kuri buri bi̱ kɛ ciaaŋ bitunguranye byabuzwe ɣaruguru:
I̱thanö iri̱ku ya bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA n'i̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurirwa mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Kuwibaɣa kandi akubaha abo ayobora mu ithinda rye: Agömba kubaha buri wese mu mibereɣö ye, kandi akabaha jak wo kwifatira ibyeme bireba ingo zabö
1. Muri ibi bi kɛ n’ibihe biri̱byö wakwibandaho ngo ukorane neza n’aba nhɔki̱th usubidha öt kɛ mu ruac? Kɔretha akirakubö ku githubi̱dhö kiri̱ cö.
Burkɛ ugömba gupfuka igikömere wipathi̱je igipukö gipundhe kandi githukuye neza. Bizagufasha kurinda ko igikomere kijyamo uwanda ushobora gukwirakwira mi̱g bigatera bibɛdhö bi wä. igi wahuye ni ivirirana rikabije ugömba guthindagira igipfukö cyane mugikömere bifa̱ca gui̱ ivirirana ikindi kandi bigafash n’udupaci rɛw mumarathö kwithuganya
3.4. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Umutharurö w’t 4.2: Guɔy bäwi̱ri̱dha y’uburyö bäwörapörö ....
Ni akahë kamaro kɔ guhitamö kä y’umunsi?
1.3 Guɔ̱rhɔ̱r bɔ̱a̱ai̱
Thaba abatozwa bavuge jɛn buboroheye, kä bubanogeye bä kwifashisha görɛ babashe gusigasira ŋäc n’u ŋäc ngiro nyumɛ yo guhabwa amahugurwa k’ubutazi bw’ibanze butangwa n’umujyanama w’ ruac kurwego rw’umudugudu.
Inthɛngɛrö
Ku mukiriya utarubahirije ita̱ruba̱ri̱kɛ yokugarä: Umujyanama asobanurira usaba seribi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö ingarɔɔ zu ruaci̱ri̱za amatariki̱ yawahe yo kugarukiraɣö guɣabwa̱wɔ bökubönedha urubya̱rö, akana weca iminsi yathi̱bye bä bikamufashafaciɔn icyemedhö ɣaciŋi̱we ku bä akorea.
Kuvuga no yɛrɛ neza ibice bigize ikarita y’amakode a nhiam mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana wavuwe kuri
2. Ni ibihe byöredhö by’indwara zo mu buhumekerö wabaudhi̱?
(RHZE), Mu medhi̱ anea imiti̱ ibiri i̱kömatanyije mu kini̱ni̱ kimwe (RH)
Mu matcinda y’abantu babiri murebe umudugudu muturanyɛ murebe uko abajyanama buzuza ipi̱ci yo gukurirana thärbi̱thi̱ dhö omi̱ ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu, mi̱ ci̱ mudhane rapörö y’ibyo mwabönyɛ, mubyunguraneho ibitekeredhö.
Kwem abana bapite indwara z’ imirire bibi ihutiyeɣö yöröɣɛje
9. Kugi̱rä uri̱rö.
Gutegura aho count itangirwa : umutödha ategura icyumba cyo kwigishiri̱zamö n’intebe abatödha bicaraɣö zi̱töndetthe nk’inyuguti ya U ndeates agaciramö rɛw byöthëdha aza gukenera twavudhe teriɛn
Y’IBIKƆRWA BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA ....
BWIBANDHE....
Imbumbä 5:
Mukörɛ amatthinda y’abantu bane maze mukörɛ i̱mi̱tödhö i̱th
1.1 Gu amagambo y’ibanze a mubyoredhö
3. Kwi̱ri̱nda gusama/gutɛra inda imburagi̱ɣɛ
Uko ifishi yaraporoy’ukweziyuzuzwa v Ipishi yo gu lätna lät kɛ ku rwego rw’ikigondera cieŋ
9. Umunzani̱ n’amakari̱thö bö gupima jek bi̱’uruhinja
Abajyanama b’ɣɔ̱mbä gɔɔmba kuba bafite ibitabo/amapi̱ci̱ biabugenewe birimo yose afasha
Umujyanama ruac kɛ ji̱ kɛɛl kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl.
Saba umwe mu batɔzwa yandike wäkɛ z’ingɛzi zivuye mu kiganiro ruthä.
3.Gu kɛ nhiam servithi z’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec
Umujyanama w’ayodɛka ita azagarukiraho ku ifishi y’u kuääri jɛn kubɔneza urubyaro atahana, akayimubwira
4. Igena̱mi̱gämbi̱ ry’kɛmbwɛ ridhɛ iki?
Guikë i̱mi̱twari̱re ikwiri̱ye kɛ y’umurwayi wo muwe
Kumuba ɣapi̱ thiɛlɛ kumutɛga amatwi
Ubucithödhi̱ mu guthɛthɛngura ibithubi̱dhö bä TDR
Itsinda rya 7: AMABWIRI̱DHA YÖ KUZUDHA IGITABÖ CYANDIKWAMÖ ABAGÖRE
Gukorana n’mu gufasha abafite aband byo muthɔɔ
Aha ni ŋäc indembe cyangwa inkomere izakubwira kubyerekeranye ni ikibadhö ipi̱te;uko yiyumba aka kubira kubigusobanurira.A cuki̱ha u kuɔthaba akukubwira bɛshi bikɛ bigendanye ni ikibadhö apite.Athöbö kukubwira ko afite bwigibare,nibyiza ko umubuwira abuwira aho buherereye,ci̱bi̱za ko bumubuwira aho buherereye, ctuma kuthɔba akukubwira. mwinshi,ithethemi,kuruka,gucika intege,isereri ndetse no kubabara umutwe.Igihe cyose nibydha kumutega amatwi ukirinda kumuca mu ijambo.
Ni muri urwo rwego abajyanama b’ ciɛŋ bahuguwe ku jɛn lät kɛ byo kwir bindwar zitandura bashishikariza batur ge wä imyitwarire itabakururira ibyago byo kurwara indwara zitandura bapima abaturage bari mu cyiciro cy’abugarijwei yiɛnk mu gi abangavu bashikarizwa kwirinda no kwikingiza bëi y’inkondo y’umura abo baketseho uburwayi bakabohereza ku kigo nderali̱bi̱ti̱ kibegereye.
Umukö w’amaɣörö
Umujyanama w’inter agomba uruhare muɔŋ naath babona iby’ibanze nkenerwa (ibirirwa, amazi, n’ibindi) mu giɛ ciy’icyorezo kɛ kui̱ bi. Urugero: kuzanira abacethakanguhe bibana ibirirwa, amazi̱, imiti̱ n’ibindi bikɛnerwa.
2.3 Gutahura abakiriya bagize mpurudha n’impinduka bituruka kuri gahunda yo kubɔnedha urubyaro thiɛlɛ kubohɛrɛza ku kigö nderabithi
5 Umwana yaba a kɛl guthubiri̱tha akajwi i̱yiö umubyinirira?
Gua̱a̱th wuba kandi mu jɛn bunɔdhɛ imitɛrere y’ikibadhö cy’ social gitunguranye ka̱m agathaba ubufasha.
Guhitwa bidaɣagarara
B. Guthura ku nthuro ya mbere umugore utwite — kubikɔra wuba ɣakimara kumenyekana kɔ umubyeyi atwite
Umujyanama min tekɛ ciaaŋ, min tekɛ y’umunsi agomba gua̱a̱th akayitegura kandi nawe akitegura kugirango ikiganiro cye kizagende neza kigere ku musaruro ugamijwe. Bitö döre ibyö agömba kudhi̱rikana biciɛ:
UBUZIMAKumenya impamvu dëë rɔ gɛr/ uburwayi rɔ muɔth k’umugore nyuma yo kubyara.
Urutönde rw’ibithudhu̱mwa Igipi̱mö Yegö cg Öya
Gukuramö intebe imwe
Udtha̱hanɛdutatu turi̱hö ibiriyö turi̱ngani̱ye n’ibihe bikɛgi̱ by’umunthi (idhuba rirathɛ, idhuba rigedhe ku gicamunthi n’idhuba rirɛndhe
2.Ikinyabupfura n’umuco mu kubaza ku bijyanye n’ social bw’umurwayi.
Bitewe n’a̱ra bw’icyorezo, ɛ jɛn ram mi ci rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, kändi bo mu rego rw’ubuzima rwisumbuye, bashaki cieŋ baba rɔhuye n’umurwayi, bagakuri batarikurwanwa, bagashyirwantu hihariye bagazopi ko rengo basuore i
Gipi̱ma ubuthi̱uɣɛ Ukö igipimo cy’ubuthi̱uɣɛ gi ŋi̱i̱c:
Uburyo gutrura thiɛlɛ guthurɛ indembe cyangwa indembe, gutwara mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye, gutwara thiɛlɛ guthura mu duɔ̱ɔ̱p buteguwe
IMBUMBE YA 3: GUKƆMEDHA IBIKƆRWA BY’UBUDHIMA MU GIƔƐ CY’ICYÖREDHO
Urugero: Kudaɣaɣi̱ra urugö, kutithi̱yura amathuri̱ y’abana kutagira ubumba bumwe ku mutɔŋö
UBUZIMAUmukɔ w'ubudhi̱ranɛŋɛ(duɔ̱ɔ̱ŋdɛ gɔaa ururi̱mi̱ rujuje ubudhi̱ranɛŋɛ)
Ibibadhö by’imirire mibi biragabanuka iö abaköbwa/ abagöre baruthijeɣö kwiga.
Uburwayi bä nhom nabwo n’uburwayi nk’ubundi. Bwitaweho buɔ̱r kuvurwa ndetse ubufite akabana n’abandi neza, agakɔra kandi akitedha kɛ.
ICYAKƆRWA KUGIRANGÄ RUƔINJA
Uruɣare rw’umudugudu mu bubudhi bw’ibandhe bukömatanyije: Kuvura abana Malari̱ya no not rapörö y’ibyaködhɛ
Umubyeyi̱ wakuyemö inda
Akarima k'imipuka
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱
Uburinganire n’ubwuzuzanye(abatödhwa b’ibi̱tcina byömbi baɣabwa amahirwe yɔ bɛn)
3. Ipi̱ci y’ububikö
7. Telefoni kɛ sim card kä lät kɛ naath
Kureba ikigɛrö ci’i̱myaka umwana apite
2. .Kumɛni̱yä mi̱ ca nööŋ ɛ ji̱ŋɛŋdhi̱ bigaragadha kɔ umut a kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumumuri̱dhɛ
Guthaba abantu bane babishaka kuza mu ruziga; Ŋumɛ arakina ari umujyanama w› Social. Babiri barakina umwe ari umugabo undi ari umugore. Uwa ara kanekina ari ɣɔm upi̱te uruɣare runini mu ruaci̱twi̱ware y’abaturage (umu cuɛ w’ umudugudu, uvuga rikumvikana, uwiɣaye Imana cyangwa undi);
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya ibiri̱ imbumbe ya
Gukora amasura ku babyeyi n’impinja yo kubyara nk’uko biteganywa no bose ruac u ruac bw’ing
Yagi̱dhe umeri̱rö ɛjö, TDR Nɛgati̱pu
Amathuthö avuga(Kuak ti̱ jɔc kɛ jɔw)
Iki gicegifasha umujyanama w’a ŋäc ko ŋäc kɛ umumukiriya yageze kwa muganga,akamenya serivise yahawe.
Ipi̱thi̱ yo guna umugore utwite
Mwimenyeredheɛ ubujyanama ku mwana w'umwangavu wathamye imburagi̱he mu gakinönyi̱gi̱thö. Reba ko bibanda kubujyanama bwihariye ku but muɔ ,imirire y’umwangavuno kuri service zimureba zitangirwa ku kigondera cieŋ
Guturika k’udutsi rɛw mu bänko cy ngwa rɛw ku mutima ndetse n’
Ibimenyetso by’uburwayi bä nhom byakwibasira abagore batwite
Iɣɛthä: Ni lät ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bijyanye n’ivangura bitewe n’uko umut cyangwa ithinda yarwaye icyoredhö runaka.
Kubaɣa abatödha
Izamuka ry’ibiro ugereranije n’ikigero cy’umwana (amedhi) rigira agaciro kurusha cancer ubwabyo mu ghe runaka.
Ubumuga burɔ dëë nyuma yɔ kuvuka cyangwa umuntu ari mukuru butewe na: impanuka zi wä
Mudathɔbwa na Pöröjegi̱ti̱ri
Icyitonderwa: ni ngombwa ko uruhinja barugenya (guya umwana na nyina) buɔ bigdɛ
1. Yoherejwe: Ikigö rɛy wec
Umuco w’amaɣörö (bantu bägömba kubana neza mu böröɣɛrane,
2.2. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
1. Ukö indembe,inkömere amerewe
5. Ubu bäw’akagari
Thaba Buri tsinda ryerekanɛ ibyakɔdhɛ maze umutödha abunganire
Ibipimo bay’ cieŋ kɛ
NDWARA DHANDURIRA MU MIBONANO MPUZABITSINA N’INDWARA Z’UMWIJIMA
2. Thaba abatözwa kureba ku gipapuro kinini la̱t inama zigirwa umu kɛ kui̱ yoherejwe ku kigondera cieŋ athyi̱re “V” ku nama z’ukuri.
1. Kumɛnya i ta̱a̱ in nhiam ɛ min la akuri̱dhi̱za mu guthuɣudha /thiɛlɛ guha ikadhɛ umubyeyi,
Ŋäc ŋäcä ŋäcä indwara zandudha (Bai̱ra̱th itera
I̱bi̱bädhö gutembra kw’kɛ (Ibivirirana rikabije)
Kumufa̱cä gutinyuka /thiɛlɛ kwigiri̱ra iciyɛrɛ cy’ɛjö ɣadhadha.
UBUZIMAGutanga ububa̱a̱th buhumi̱ri̱dhɛ:
Ibyo kwibandäɣö uhitamö kri y’umunthi̱
Kandi kany kɔ nyirakuru babana akirutthe igitutu, umwana kandi agenda ananuka yang no kurya, ariko ubu yatangiye no kujya agagara. akaba arɔ mpamvu i ji̱n yatumye mama kɔn amuzana ku mujyanama w’liuko.
Ni ubuhe bufasha buɣabwa umugore /umukobwa wagize ikibadhö cyo gukuramö inda ku mudugudu? Thaba abatödhwa kuganira ku icyö kibadhö mu mathinda labo bamadhe gukoreramö uko ari atatu nyuɔ badhe gusangidha ithinda rinini ibyö bakɔze mu matcinda mato
Kuba ku medhi̱ 30 kugedha kuri 59, kɔalɔa ibinini 40, agafata ibinini 4i nthuro 2 ku munthi mu minthi̱ itanu.
Mucä kubara ikigero cy’umwana mu mɛthi mu ruac kɛ ruac kɛ:
tɛn ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Kumɛnya ɣä idhi̱ ndwara zandura
Bagömba guthɛngura ruac ari muri rapörö mbere yukö yoheredwa ku rɔgö rwithumbuye.
Guɛdɛl imi̱twär
Kohereza ku kigo rɛy wec abana bagaragaje print mpuruza
Igömba kuba iri̱hö umukönö w›uwayiteguye
Umutharuro w’ count2.2:Ku thuɔ̱ka ku duɔ̱ɔ̱p buɣöräɣö abakiliri̱ya bategerɛjwe buri kwedhi̱. .... ....
Nyirarukundo ni umukobwa w’imyaka 12 wiga mu mwaka wa 1 w’amathuri yithumbuye, yu mwana yikɔndira kurya cyane ibinyafufu byiganjemo ibijumba n’amateke, ntakunda imboga gusa rwatsi, nyirakuru yamutöje kutarya indagara nawe bituma azanga.
9. Kumɛnya indwara inama dhɔ kwirinda dhiɣabwa umubyeyi
Igithubi̱dhö Imyanda yandudha
1.3. Gukorana n’abath kɛ mu gufasha abafite wä kɛ mu tho
UBUZIMAKu ɣä i atandatu
5. Guɔ̱tɔ böth gua̱a̱ umɔ wakorewe idho̱tɛrwa ri pa̱ny ku gitsina
Öngeraɣö ibitebö 4 bai̱'ipumbi̱re nönehö uyibange n'ubutaka
Uko wafasha uruhinja wi̱na ubuthyuhe bä ngombwa
Ayö ari mumuhöndö, bigaragadha kɔ aba ari ɣapi̱ kugwiŋgira
1.2.Umwi̱tödhö
Incuti̱ dh’uɔ̱k (IZU)
1.2 Guɔth kɛ nhiam amaɣäme n’intambwe ngenderwaho mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Guɔk aho thi̱ribi̱thi̱ dhö gukebwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura
Ikigwa cya 4.2 Umwi̱tödhö
Amabwiri̱za yo gupima kɔ umugore atwite u ikä ikizamini k’inkari (UPT)?
1. Kubaɣi̱ri̱za amabwiri̱za yo kwirinda icyorezo mbere yo thɛribi̱thɛ
5. Umwana ifite impi̱thwi nta kindi kä mpuruza apite O
Tɛrɛza: Ɛgö, ppi̱tɛ abandi bäbi̱ri̱
Umujyanama ŋäc ruac kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ guic ɛ la ram mi ŋäc ŋɔak.
2.1. Uburyo bukwi kugirangohirindwe i̱rakwira ry’indwara z’ibyoredhö mu baturage
2. Kumenya ibyuzuzwa mu mwiröndörö w’ umurwayi.
Kuyoböra lät kɛ byöth bikorerwa muri gaɣunda mbonedhamirire
1.Gu kulɛ impamvu abagore bagomba kubyarira kwa muganga
i̱giciöthɛɣaböntsei̱kömpurudhacgkutubäi̱ri̱dhägaɣundayaha weagömba kwoheredhwa kwa muganga;
2. Kumenya gu dän utanga ubutazi bw’ibanze kuri buri kibazo cy’ social gitunguranye
2. Umujyanama w’iaŋ akura rɔ rw’ingo z ziri mu mudugudu ku mi gɔaa y’umudugudu
1.1 Kwandikira imiti̱ umurwayi̱
N ɣo iza bukuru ni kɛn nɛy tin bitewe n’imihindagurikire y’ kä we, n’ikigero cy’imyaka agezem atangira kugaragadha igaban ry’ubuthöbödhi̱ mu mitekererereze, mu mibanire, mubiri ndetse no mu lät kɛ byo kwiteza kɛ.
Umubyeyi̱ araryamye nyuma yö kubyara, uruɣi̱nja ruri̱ konka rwambaye akagöpɛrö kandi bröthɛ ikiringiti
UBUDHIMAƔumɛka
KUBICI̱YIRA MU
4. Iɛ cyangombwa cyo kɔhɛrɛthɛ uwaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
Ithuthö ya 3: Thushanya mw’i̱pötö imwe ishuthö igaragadha bä gatatu bä kwanduriramo bai̱ra̱thi̱ itera, Uburyö butatu umubyeyi a dɔ̱ŋ kwanduzamö umwana we): cuthnya mw’i̱pötö imwe: a) umubyeyi utwite b) Umubyeyi umaze kubyara aryamye table d’accou
I ɛni̱thpɛnthi̱
Guhereza umubyeyitiŋ usigaye thiɛlɛ kumusobanurira kɛ kui̱ cyose umwana yitum ahita amuhated uwangwa n’amazi ugendanye n’ikigero cye kugirango a hana umwuma
2. Cuɔ̱ŋ cieŋ cieŋ rui̱nyja bi cieŋ iki?
Icuthö y’imyanya ndangagi̱thi̱na y’umugöre
Kwi̱dhi̱ga̱mä /thiɛlɛ mi̱ bɛ la̱t nhiam umutuŋö w’uɣiɔn mubwumbikanɛ birnda aakimbirane n’ihungabana kumwana mutö
1.Kumenya ubumuga n’uko ɣagadhɛ mu biɣugu no mu
Igi kɔra cyo ki̱ ib tha̱bi̱dhöby'ikibadhö
guta mi̱ tɔt
2.5. Kumenya Ibimenyetso bida nyɔk kɛ lätni yɔ kunya ibinini̱ birinda kuva cyane nyuma yɔ kubyara.
Ingiŋö z'i̱ŋɛdhi̱ ku bujyanama:
Thaba abatöthwa tha̱a̱ŋ amatthinda mato mato agidhɛ n’ibitsina byömbi, bitegereze ithushö iri mu gitabo cy’umutodhwä, bayiganireho, bayuŋuraneho ibitekeredhö b akamaro k’idi̱ciɔn bigaragara muri aya mathuthö, bakore incamake kandi babi̱thaŋidhe batari mu i ithi babonda we.
2. Bimwe mu bimenyetso by’ingɛndhi̱ bigaragadha kɔ wum a pi̱nɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe :
1. Ubucithödhi̱ mu guɣudha /thiɛlɛ gu bäär mi̱ ca nööŋ ɛ malaria yöröheje kä malaria y’igikatu.
Imibu ikwirakwidha Malariya iryana cyane cyane nijörö.
Gut nga rapörö y'ukwedhi̱ y'i̱ki̱di̱ciɔn byö gupima abaturage
Kwem no guɔ la̱t by’indwara z’imirire mibi: kubyimba la̱t impande zombie
Ibyo Umutozwa yagombye kuba azi: Ibikorethö nibura 3 umujyanama ushinzwe social bw’umuyeyi yifashisha
1.Kumɛnya wä 1.Kugaragaza neza 1. Kuvuga adategwa agaragaza bi wä diɛn bi ŋi̱i̱c bi ŋäc n’umujyanama n’umujyanama w’liak n’umujyanama w’liak w’liak mu gukuthanya ruac muri mu gukuthanya kɛ muri gukuthanya kɛ kɛ gahunda yo gundathuna gadhuna indwa z'i̱börɛdhö z'i̱börɛdhö
2. Ni gutɛ wamenya ibipimo byö gucunga imiti bipi̱tɛ lät byiganje kurutha ibindi?
Imikuri̱re myi̱dha
I̱mathi̱ni yi̱maɣäthöɣö(pröjɛktɔr)
Nubwo ibyakozwe kugedha ubu ari bɛnythi haracyari indhitidhi z’ uko ibigo by’ om byose ndetse n’ urwego rw’ liwice ku mudugudu bidakurikiza ce ce ce unose washyizweho muri gahunda yo gukuthanya, guhudha, guthɛthɛngura, kɔki̱ no kuyörɛ .
KÖƔƐREDHA N’UBURYÖ YUZUDZWA
3.1. Igi̱kɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ciëŋ ji̱ wec
Ipi̱thi̱ y’uduköni̱ ikudhuthwa
Ɣän buthöbödhi̱ ku nyigi̱thö igiye kwigwa mu mbumbe ya
Murajya mu matthinda mätö mugani̱rɛ ku bibadhö bi̱thë. Buri tsinda riritoramö umu over n’umwandithi badha gusaŋi̱dha ithinda ryagutthe ibithubi̱dhö. Umwi̱tödhö urakɔrkɔr mu minöta 20.
Guthöbanurira nethä bithubi̱dhö byabɔn thë
Imiti ya malaria ni byi̱dha kɔ ifatithwa nibyö kuryaa cyangwa kunya bipite ibinure nk’amata Y
GAƔUNDA Y’UBUDHI̱MA BW’UMUBYEYI N’URUƔINJA MU RUGÖ32 iv. Umujyanama asaba abandi bantu bo muri ako gace nk’umwarimu, umu bum w’umudugudu, kumumenyetha ɣari umubyeyi utwite
1. Iyegerɛdhɛ thän wateguye
4. Tɛlɛpööni̱ na SIMCard yipathi̱tha atanga rapörö
Kɔntha uruɣinja ruki̱mara kuvuka bituma umubyeyi azana amathɛrɛka mi̱ndɛ (aɣembera).
Itariki amwörɛjeɣö
Mu mathinda y’abantu batanu, mupacijwe n’umutodha mujye mu mudugudu muturanye muganire ku lät bitangirwa uburumwa bugufi bwa RapidSMS.
Kudhudha pi̱thi̱ y’ububikö
Igi̱tabö ci’amaɣugurwa
Kumɛnya kä ubujyanama ɣathiŋi̱we ku bä kubɔnɛdha urubyarö umukiriya yaɣawe
Ɣiöi̱ i̱madhɛ gukura igira apraction bi̱tewɛ n’igice yapathɛ.
Kugaburira umwana inthurödhɛ zirɛnze i̱thö ya̱ratɔnä. Indyo ikungahaye ku biribwa bikömöka ku matuŋö(amagi, indagara, amapi, amata, inyama dhikömöka ku matungö magupi̱ cyangwa amaremare)
Kumenya i̱thti̱ke̱p la̱tri̱ki̱dhi̱wä bakaraba rɛydiɛn
Guɣöɣötɛrwa ku mubiri.
3. Kuzuza uko bikwiɛy igitabo cyitwa rɔ rw’abahawe jɛn bwo kubonedha urubyaro ku rwego rw’umudugudu
Kwifashitha abarwaye icyoredhö bagakira n’abatarrwara mu kä ubukangurambaga bä kwirinda akatö n’iheza mu bantu;
gua̱a̱th giteganyi̱jwe: I̱thɛɣaa imwe (1h)
Gupätä ibipi̱mö bi̱’i̱mikurire y’umwana
kuagagara
Thaba abatödhwä amatthinda ane ubundi baganire ku bibadhö bi ŋäc:
IKIGWA CYA 1.2.: AKAMARO KÖ KWITA KU MUGÖRE UTWI̱TE,
1. Kumenya gufasha uruhinja ɣɔna ubuciuɣɛ bukwiy rukimara kuvuka
Umuröŋö uzamuka: wä kɔ umwana arimö gukura neza
Iki̱gwa 1.1.
ICYI̱GWA 3.2. GUTEZA IMBERE UBUDHIMA BUDHIRA UMUDHE MU BARI MU
(Ubuthɔbanurö, abo bigenewe, integö, ibiyiranga, i ɛmpɛn zayö, ibikɔrerwamö, incinganö z’umubyeyi w’urumuri no gumanɛ abana bapi̱te la̱t ɛ indwara z’imirire mibi)
Tha̱ba abatözwa kuvuga uko rapörö y›uko ciɛ yagendhe ikɔrö? I kɔrkɔr nande?
Umweŋɛ w’inkari̱:
4. Uwagi̱dhɛ impinduka cyangwa la̱th mpuruza.
Kugira ngo naath bɔngere bamere netha mu marangamutima bakera kumba ba thua ibibabahö.
Mu mathinda yose ɣajye ɣatangw n’inama zijyanye n’indwara bawɛ ndetse n’i̱thö kwirinda indwara muri ruthange n’inama zukö bafata imiti neza
2. Guä agaciro ciɛŋ bw’umwana n’umubyeyi
Ukö pi̱thi̱ y’i̱thubudha ja̱k yuzuzwa
Umujyanama w’liak yohereza umwana ku kigondera cieŋ ku mpamvu zimɛ: v Ibimenyetso mpuruza bareba v Ibimenyetso mpuruza babaza umubyeyi v Ibitso ampuruza ba kɛ v Umwana umaze kuvurwa akaba abonetseho imirire miwamaze yoroheje vmwana umɛnɛ kubuho akabatu abone Kurɛ byo kudindira v Umwana ufite uburwayi umujyanama w’liak atavura v Umwana ugarutse ku ahise arɛmba nyumɛ yo kuvurwa v Umwana ugarutse nyumɛ y’iminsi 2 ku umwana yarembye kandi ari ku miti v Umwana usuwe nsanga’umujyanama w’a luäk umu y’iminsi 3 agasanga afite afuyemujyanama wuba vuba v Umwana wavuwe malaria umujyanama yamuthɛna gasaŋä api̱te umhängirö v Umwana wavuwe impiswi umujyanama yamuthɔɔra agathaŋä api̱te umi̱ro TDR ari negativu v Umwana upite umi̱rö igi kandithöbi̱dhö cya TDR kidanuthönutthe inshuro2 Inama umujyanama agira umubyeambu yamushayirö neza impanvu yatumye amwohereza ku kigondra cieŋ v Kumuthɔbanurira ibyiza byo kohereza wuba umwana kuko bimurinda kuremba no gupfira mu rugo v Kumuhumuriza ko nagera ku kigondera cieŋ bazamuhafasha bukwiriye kandi bwisumbuye.
Kumucishika ridhɛdhä neza neza imiti̱ thiɛlɛ kubahiridhɛdhä gaɣunda kɔpa n’abaganga
Kwirinda kuɣagira uruɣi̱nja umunthi̱ rwavuttheɣö. Ayö ari ngombwa kɔ rwoga, uruɣi̱nja rugömba kuɣagidwa amadhi̱ aɣyuthye, rugaɣanagurwa rukanafurebwa ako kanya
Icyö ugömba tha̱a̱ŋdɛ: umutabadhi̱ yihutira gukuramö imyenda n’ibikɔmö, gupfubya ubuthye a igitere upukö cyangwa agatambarö keza kandi gatöthe, agatwikira ubushye ngo uburinde kwandura ubundi ukihutana umurwayi kumugeza Kwa muganga Guhurudha: Usaba ubufashaje umaze kubɔna imiganga Guhurudha:
Kä ram mi tekɛ ram mi dɔ̱ŋ mi tekɛ juey mi bɛc bɛc, mi tekɛ ram mi tekɛ juey mi bɛc bɛc,
Malaria y’i̱gikatu. Nyuma yo kuvura umurwayi umujyanama w’interview amugira inama zo kwirinda malaria.
Täŋ gua̱a̱th abagenerwa bath kubadha ibyö batumbi̱thɛ neza
Mubwire afunɣurɛ aɣakɔpö yitegure.
Icii̱gwa cya 1.1 Umwi̱tödhö 3:
Akundhe kumba amajwi abandi batumba, kuböna amathuthö abanda bataböna
7. Karima yavuwe n’umujyanama umuthöŋga amusuye athaŋga api̱te malaria nta kindi kɛ mpurudha api̱te . Kubura
Guthura abagore batwite bari mu rugö nɔ neza neza bw’itanga ship
1.Gu bra̱a̱sh ububthä rɛnzamunthi̱
Mariya amaze iminthi awɛ mu bitarö yari yagi̱dhe mi̱ ca nööŋ ɛ juey y’agahinda kagabije maze yivuri̱dhä ku bitarö bya Kibuye. Baramuthezereye arataɣa ariko iwabö batangira kumufata nk‘a̱ho akirwaye. Bamubujiije gusupira kw’ithuri bavuga ngö najye aguma mu mu rugö ngö abakörɛ uturimö duke rɛw mu rugö nta bi̱i̱nthi abacije. Ɣa̱raza umujyanama w’liak’ ruac ubasura maze yabona ibyobakɛra Mariyagira akaba inama z’uburyö bakwitwar ngö bapashe umwana wabo gusukara mubɛtwɛn thiɛlɛ kwigirira ici̱izere cy’ejo hazaza.
Kumba udatɛkɛnyɛ, utari kɛɛl,
Uruthaku
IBINDI BIBA̱DhÖ YABAAPI̱TE.
Niba umubyeyi abyariye mu rugö, umujyanama agömba kumugerahö buba akamuɣa ibini̱ni̱ birinda kuba cyane nyuma yö kubyara (Mithöpröthtɔl) bagakɔmedha bajya kwa muganga
Isukari ibandu mu marathö impi impira (pankreath) inaniwe kuvubura umuth mburo bita inthuli̱i̱n (umuthemburo ucinzwe kuringanidha isukari mubiri mubiri) uko bikwiɛ cyangwa se uwomburo ivubuye ntubashe gu wä nhiam n’ingingo zi we z’ put.
1. Thaba abatödhwa bajye mu matcinda 4, baköre umwi̱tödhö wo ikizamini cya TDR
Kä /thiɛl mi̱ nyoothɛ kä n’umubyeyi kandi kɛ konka. Kumwana uri munsi y’amedhi 6, umubyeyi afashwa kwikama amacereka, agahabwa umwana ɣä agakombe. Yio kwikama bidathöböth umwana /a amata ateguwe yagenewe abana bö muri icyö kigero (Riali̱ kɛ Läth Infant Puɔrmula RUIF). Kä jɛn umwana api̱te amedhi̱ 6 kugedha kuri 23 kɔpalɔa amata yo muri iki kigero (Ultra Heat Treated Milk UHT Milk) kɛɛl n’imfashabere na ongera ndetse na shisha kiböndö FBF.
Abakurikiye agakino (abagenerwa warɛgak) barahabwa gua̱a̱th kubaza rɔɔdɛ kä bavuge uko babonye byagenze.
2.1. Igiköröräthi̱’ umukörö ngirö
Niba ugömba min mu rugo, wite ku la̱t bwawe, ukore isuku uba, ndetse ukore n’imirimo yo mu rugo nko kwita ku karima k’igikoni, amatuŋö n’ibindi, urye indyo yöth, uruhuke bihagije, ukore siporo kandi ushyikirane nabo murugo)
Ntakindi̱ umubwira
4.Kumenya lät la̱t n’akamaro kä mu gu lätna indwara z’ibyorezo
ƔAKURIKIJWEAMABWIRI̱DHA
UMUTHARURƆ W’INYIGICHO 1.4: IbIkörɛthö BY’ UMUjYANAMA W’UbUdhIMA MU kWItA kU bUdhIMA bW’
Guruth kɛ adɛgwɔ uko indwara ya malaria yandura n’ukö ikwirakwidhwa.
Iyi rapörö ikorerwa ku mpapurö mu gi̱tabö thi̱abugenewe, ikaba yudhuwa n'indhegö dhi̱ëpa:
Gukɔra inyandiko ngupi̱ zɛ uko ubutabadhi̱ bw’ibanze butangwa kuri kibadö cy’bio kihutirwa mumudugudu
1. Kumuthöbanurira birambuye uburwayi yamuthaŋanyɛ, akamwiɣani̱tha. Yegö
Gupubika umwana biɣagi̱je
1. Kugaragaragadha jɛn bä kwipacitha mukubunga̱buŋga ŋäc n’ubumeyingiro, imyitware iboneye mugutanga ubutabdhi̱ bw’ibanze
Thaba ithinda rya 2 kɛl ubujyanama ku miri y’umugörɛ utwite n’uwɔntha bipacishije igitekeredhö cy’umugörɛ witwa Murorunkwere cy’umwitödhö wa 2, dɛ kä cyo kɛl ibithubi̱dhö, imbumbe ya
Kumenya ibyi̱dha byö kɔntha uruɣi̱nja ntakindi umubyeyi aruɣaye
8) Inika igipimo mu nkari urebɛthamö aɣar’ i ruac cy’umwambi mu nkari. (rɛba i̱thcuthö nɔr. 3).
Thaba abatözwavn umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abantu batanu, bayobowe n’umutödha, baganire ku bitabo tekɛ bi muri gahunda zi kɛ z’i̱di̱ciɔn by’abajyanama b’ tëk mu rwego rwo kɛ ŋäc aho ashyirwa muri raporo aturuka. Ibö bänyɛ baradha kubithaŋidh abandi.
INH: Isoniazide (iɛn u lɔ mu kurinda abana bataragera ku igituntu, babana nufite igituntu cyemejwe na labörɛtɔri
1.5. Kumɛnya ruac utho jɛn gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Ibippukö bikɔnje
UBUZIMANi ibihe lät MARIKO na SUZANA bɛkoze neza bakwiriye gushimirwa mu rhwego rwo gutɛdh imyitwarire myiza?
Umubye w’intangarugera afashayi abagi̱dhɛ ithti̱nda kumbi̱kana n’indhɛgö z’ubu bw’ibandhe, aka mɛnykanitha idi̱ciɔn i̱thti̱nda ri̱pite n’ibyo ryagedhö.
Inyungu umugabo ahura nazo mu kwita kui̱ wec bw’umubyeyi n’umwana
MUAC: Middle Upper Arm Thärkumpi̱rɛn(igipimithö gipima imirire ku mudhengurukö w'iki̱dhi̱gira ci'akabɔkö)
Ibimenyetso bya mbere bigaragadha kɔ umwana ashonje ni ibi bi lät:
Ibicushanyö ni ibyö ku makarita iya 4 n’iya 5 y’ubujyanama a kä mu giɛ cyo guthura bwa mbere umugore utwite.
1.3 Gukorana n’abaciɔn mu gufasha abafite wä kɛ mu tho̱
Gutɛdha ubu ma budh ra umudhɛ mu bantu bari mu za bukur
Injɛrö:
Ukö inkömere,indembe imerewe
UBUTHÖBÖDHI FATI̱DHO :
Zimwe mu nama dhihäbwa ababyeyi bapite abana bapite imirire mibi
Atagi̱thabutthe/ atanyɛganyɛga
Ndiyidheye ku mikɔrɛthɛrɛdhe yabyö
Igi̱kɔrödhö cyo ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö: umwitödhö wa
Ki̱ta ŋäc kɛ kui̱ nɛɛni̱ diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Abanyamathengecö
6. Gu wi̱tɔndhɛ bur ngiŋö y’uruhare rwa Minithiteri y’Ubi̱ti̱ mu buwudhi̱ bw’ibanze bukömatanyije
Ŋuɔ̱t ŋäcä
ARITEMETERILUMEPANTRINE (AL) (inganö pati̱dhö ya mbere). Mwipacithɛ umukinö nyigi̱thö mubi̱garagaridhe abandi.
Iyo umurwayi w’igituntu akorora, acira, yitsamuye cyangwa avuga yohereza udukoko tw’igitu mu mwuka duhumeka, bityo akaba a rɔ kwandu baba naath, ranwa mu kazi, n’a rɔ bose kɔ kɔmarana biɛ munini.
3. Kumenya uruɣare rw’Akagari mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Tha̱ba abatödhwa mätthi̱nda abiri. Baɣerɛyë bärɔŋä, ukuri̱ki̱ɛ rɛw, kugedha barangiye. Ababudhe bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ bagidhɛ ithinda rya2.
Ɣän la̱tdä
Thaba abatödhwa kubara 1,2,3 amatthinda 3 maze bapate amapi̱ci ɣö ari̱ wec berekane ibice biyagi̱dhe
UBUZIMAC3: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
3. Kumenya print biranga buri kibazo cy’ social gitunguranye mumudugudu
2.Ni gute wakumira byumwihariko amakimbirane ni ihohoterwa rishobora kuboneka mu miryangɔ irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu
Tunathangamo kandi ibipimo umujyanama w’ ruac akurikiza atanga ruac ku ndwara z’ibyoredhö mu mudugudu atuyemo
Abatözwa 5 barategura agakino aho umugabo abwiwe n’umuturanyi kɔ umujyanama w’ligue n’ umugore kɔn bajyanye kwa muganga umwana kɔn wavurwaga n’umuvuzi gakondo. Umugabo arakaye ntashaka kɔ bamujyanira umwana kwa muganga ngo bamuhe imiti kuko we ahamya ko yarozwe. Umujyanama ara bärɔw kɔ badakɛ kwitiränya uburwayi bäthrɔ n’amarozi.
Umujyanama: (azungudha umutwe yi̱kira) Uh huh. (Armɛŋ kɔ atɛdhɛ amatwi) Ni bɛydhä.
Buri wese arathubi̱dha uko abyumba ku rupapurö rye ɣnyuma mudhe gusaŋi̱dha abandi ibyö mwathubi̱je.
Ibibadhö byö gutakadha ubwenge(ibikömere pi̱ta kumutwɛ bikangidha imiterere n'imikɔrere y'ubwonkö)
Uduki̱ngiri̱dhö tw’abagabo
1.2.3. Uruhare rw’umuryango mu kubungabunga ciɛŋ bw’umubyeyi
Amajwi: Umbä bä nta amajwi adɔɔ wumba mugiɣɛ cyo kwinji̱dha ndetse thiɛlɛ guthöhöra umwuka (Kugöna, guhiri̱ta, kujwigira)
2.kumenya Ibyi̱dha byö kɔntha uruhi̱nja ntakindi umubyeyi aruɣaye mu medhi 6 ya mbere
Mujye mu mathinda atatu muganire ku bibadhö bi.
1.2 Kubara imiti̱ n’ bikenɛrwa n’bajyanama b’ɣiö
Imi̱ti̱ ba̱thi̱ira mu nda ibyara ikika intanɣabö: i̱thpermi̱thaidni̱
Abatözwa babwirwa inkuru y’umujyanama w’ɔ
Grace ntabwo yibuka kä aherukira mu miɣango Yagiye kwa muganga kwipimitha rɛy nyuro imwe
Mu mɛdhi ane kɔpaciɔna imiti̱ ibiri ikömatanyije mu ki̱ni̱ni kimwe (RH)
Yiɛ giteganyi̱jwe: I̱thɣa̱ imwe(1h)
Umwana wa Nyiramana azabä kuɔ atararɛny amedhi̱
Guppuka igikömere muburyö butunguranye
I̱mi̱öbörö y’ itha̱dha̱dhä
Bugömba kuba kulɛ wä nhiam abo bugenewe?
1.1.3. Gutanga inama ku mpamvu dhithera abagöre kubyarira mu rugö
Umubi̱ri̱ ukuruwɛ ntuthübai̱rö
Mufata ibyicirö bi wäkuikijwe amatthinda yanyu
2.3 Gutahura abagore bagize pi̱r mpurudha n’impinduka bituruka kuri gahunda yo kubɔnɛdha urubyaro thiɛlɛ kubohɛrɛza ku kigondera cieŋ
2.Kumɛnya uko dɛ by’ubwirinzi bi wä mu kwirinda indwara z’ibyorezo
URƔINJA, UMWANA W’UMUKƆBWA, UMWANGABU, N’UMUGƆRE
Ɣanyuma umutödha athɔbanurira abatödha bagiye kwigaho agaragaza, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱ kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ.
Umwana umadhɛ kuvurwa abɔnɛtseɣö ŋi̱i̱c by’igituntu
UBUZIMAkumenya imikɔrere n’imikoranire n’ izindi nzegö z’ ubu ku mudugudu muri ga hunda z’ ciaaŋ bw’ imyororokere y’urubyiruko, kaw mu:
2. Ni uwuhe mukɔbwa cyangwa umugore usabwa ikizamini cy’inkari gipima kɔ atwite?
kwedhi ni byö byitwa irekurantanga (ereka abahugurwa intanga yarekuwe), umura uba witeguye kwakira uruthörö (ereka abahugurwa thic cy'umura ci̱tegura kwakira uruthörö)
Kumenya impamvu icyoredhö gikärɔba ɣa̱bahö akatö n’i̱thɛza?
6. kudakuridha gaɣunda yo kwipimitha mu giɛ umubyeyi atwite
1. Kuba kɛ la̱t mu gitsina thiɛlɛ kuribwa muri nyababyeyi byöröɣɛje ibi bigenda bigabanuka mu byumweru la̱t bi kubyara
1.Guɔrɛth kɔrɛth kɔni̱rä umuji̱anäma w’ciëŋ yipathi̱tha mu kadhi̱.
Niba ubonye ko hari wä cyangwa uburwayi yagize mwohereze ku rwego rwoy.
Kwirinda umubi̱buɣö ukabi̱jɛ
Ɣa utegura kɛ byi̱pa̱thi̱thwa mugutanga ikigani̱rö cy' umunthi ajɛndera ku kiganirö cyateguwe mukwi̱pa̱thi̱thwa mugudɛd imyitware n' imigiri̱re y' abaturage.
Imi̱ti̱ ya̱raŋi̱je manda:
1. Kuri buri bäko böse bw’imvune kubudha ahabunitse kunyeganyega u tekɛ tekinike dhiëw no kugabanya ububabare.
Urujɛrö rw'Ibithubi̱dhö:
Kɔntha amamwanaguru ari munsi y’ukwaha kwawe ashyigikiwe n’ukubɔkö cyangwa amufatiye akaboko munsi nibwo jɛn bwi̱za bä kɔnsa abana bavukanyɛ bit out
Ciëŋ wec mu nhom
Imi̱ri̱re mibi
Tegura igipapurö kini̱ni ukimanikɛ kɛ ɣö abatödha böthɛ barɛba Andika ku gipapurö kini̱ni ibithubi̱dhö byöthebyatandhɛ
Abana bagömba guthurwa by’umwiɣari̱kö mu giɛ:
6) Kwirinda imyitwari̱ ithöra urubyirukö mu kaga
Icyemezo cɛ tekɛ kɛ ramdɛ yo kɔhɛrɛthɛ Uwana ufite malaria y’igikatu
Indyo ya Nyirarukundö ntabwo ikwikɛn kuko atarya kenshi imböga ndetse n’ibiribwa bikömöka ku matungö nicö cyatumye agaragadha piri’indwara z’imirire migaragawdha thiɛlɛ kubura imyunyu ya feri thiɛlɛ gutakaza kaku. Inama yagirwa n’ukö yakɔŋɛra imbutö, imböga n’ibikömöka ku matungö mw’ifungörö rai̱.
Ɣän ŋa̱cä ri̱nɔza i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe:
Cakitha igupwa ry’ukubökö mu iɣuri̱rö ryakö n’urutugu
Guɔrcörɛcɛ ama̱gämbö atujɛ kandi ataji̱mi̱jɛ.
Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö cy’ social gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibanze.
Ithinda rya 4thaba abatözwa nyɔk ku kibazo: Ni guɛt amatthinda y’abagɛdhe mu zabukuru akɔrö, batange n’u ruac bw’ingɛdhi̱.
Impapurö dhö kɔmi̱nirähö abarwayi̱ barwaye Diyabete
Uri mu rudhiga kui̱ atangira kuririmba avuga Serwakira Therwakira....
5. Kumenya igipi̱mö thi̱'ikidhi̱gira thi̱'ukubökö (MUAC)
UBUZIMAKumenya uko bigɛnda umurwayi arangijɛ imiti̱
Ababyeyi bapite abana bari munthi y’imyaka itanu bapite imirire mibi
3.4.8.2. Gutanga ubufasha bw’ibanze ku muntu ugaragaje copy by’umuhangayiko ukabije ɣakɔrö ibi bi
Ni akahë kamaro kɔ kubyarira kwa Muganga?
Igithubi̱dhö: Nyiramari̱dha agaragadha ɛ mi̱ caa mat kɛɛ malaria y'igikatu
Ubushobödhi̱ fatidhö: Guindwa indwara zitandura zikundhe kugaragara
D. Gukudha imibanire myiza n’abandi: Muvugishe buri gi umureba mumathö, umusekera kandi umwitayeho Menyereza umwana kutaba wenyine, akine n’abandi,athabane n’abo a atabihatiwe uwo bagumana kɛɛl Mufashe kwimenya, ŋäc ibyo akunda, ibimushimisha, ibimbamuunga ze
4. Kwiɣuti̱ra kumugɛdha kwa mugaŋä
1. Kumɛnya lät rw’ lätdɛ umujyanama w’liak bw’umubyeyi yipäthisha mu i thura ry’umubyeyi n’uruhinja nyuɔthkɛ yo kubyara.
Ni idhihe ngiŋö ngari dhi̱genderwaho muguhitamö abagenerwautumwa
I̱RIBURI̱Ö ....
Umukino w’agapira bari mu ruziga, umutozwa umwe ara akabadha bagedhi be buri mutozwa agenda a asubidha apɛ bikɛ: è Ku ruziga mukina umukino w’agapira, uwo agapira kagedhɛhö arajya avuga anasobanure kimwe mu makuru y’ingɛdhi̱ yatanga ku wɔ bw’imyororokere y’urubyiruko. ɛ Ni iziɛ nzego cg naath kuɔth giti cyabo mubɔna mu wän mu gukemura lät by’urubyiruko? è Urugɛrö rw’ibithubi̱dhö
3. Imiti y’igituntu mu medhi abiri ya mbere ɣatangwa imiti ine ikömatanyije mu kinini kimwe
Gɛrɛgɛdhɛ kuɔ̱badha ŋɔak/käm kɛl kärɔa. Kä Iri̱ndɛ kumutɛkɛrɛrɛthä.
2. Imyaka ya̱ri̱ api̱të: ….
Icyigwa cya 2.1: Guɔth bö kurinda umubyeyi kwanduza umwana virusi itera SIDA
Ibikɔrɛcö bi:
Guhitamö aho ari bukore ububugidhi̱ mu gufasha umurwayi
Umwe aranɛdhɛrɛwe, arathɛka kandi yambaye neza. Api̱tɛ li̱eŋ bwi̱za bä raan.
Ukö ubumuga bugadhɛ ku ithi̱ no mu Rwanda
Umuthyikiridhe manakuin ‘ umwana
Vuga inama z'ingezi zigirwa umurwayi woherejwe ku kigo rɛy wec.
Tɛlɛpɔɔn y’umurwayi cg umurwadha
Kwɛrɛza bɛri muti ifici y’ububikö yawö
Baracyabitɛkɛrɛɣö
Kubadhɛ bikɛl
Ibikoreshö bai̱pathi̱thwa mu kwi̱gi̱tha (Kuak tin görkɛ):
Kumenya ingamba dhapatwa dhi̱gamije kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda z’ath no nööŋi̱ti neza.
1 Ɛthɛ umw na iö ryamye kunda ashobora kuz mura umutwe?
Impithwi̱>I̱myaka 2 ORS ithathɛ
Imibönö mpudhabi̱thi̱na: tha̱a̱ŋ imibönö mpudhabi̱thi̱na n'umuntu wanduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ntagakini̱ri̱dhö.
4. Kuzuzhä nhiam w’impi̱thi̱wi̱ ku i̱pi̱ci ɣagɛnɛwe inganö y’umi̱ti̱, inthurö adhawufata,tin’iminsi
4.Kugaragadha tekinike ruac batanga ruac/raporo itangwa byiuthe(Ako kanya) ɣakimenyekana umi̱ upite print by’uburwayi
Ntidutera abagabo uburemba, ubugumba, ntituna gagaruyöɣerwa mu giecy’imibɔnö mpudhabitsina
Uduthanduka twi’i̱myanda
Mbɛthɛ ni akahë kamarö kɔ guthödha neza kri y’umunthi̱?
1. Ibisobanuro Kamana yaɣaye Karasira ku biranga rapörö y’i̱di̱dhi̱di̱bi̱baji̱na̱ma bɛ cieŋ kɛ ji̱?
AL 6X3 kuva ku wec8 kugeza kuri
Ingaruka dhö kuvangira umwana uri munthi̱ yamedhi̱
Kumenya bö kwirinda ibyorezo by’indwara zandura cyane n’uruhare rw’umujyanama w’liak mu kubyirinda
Itariki̱ yagateganyö adhabyari̱ra̱hö
Mwitoremo abatozwa babiri, umwe akine ari umurwayi bandikiye kujya ku kigɔndera cieŋ, undi akine ari umujyanama w’lief, amugire inama yo kujya ku kigɔndɛra cieŋ.
Muganire ku nama zihabwa umubyeyi tha̱a̱ŋyuma yo kuvurwa n’ umujyanama w’ cieŋ umutoza agende abunganira.
Mugihe umwana amaze gukira, Umubyeyi abyitayeho amushishikariza kuryaa buri munsi igaburo rigizwe n’ indyo yöth mugihe cy’ ibyumweru ciɛŋ. Ibi bizafasha umwana kɔngera kunguka la̱t yatakaje thiɛlɛ kugera ku kigero cy’ ubukure yari̱ yarabuze. Mu giɛ umubyeyi afashwɛ n’ uburwayi, akomedha kɔntha umwana uko a kɔse. Gutha muri ibyö bihe Umubyeyi a bikɛ indrö y’ inyongera n’ inkunga y’ u wäär kɛɛl.
UBUDHIMAGukuka kw’itakö
None nyirabukwe n’umugabo kɔn nabo bari kuɔbuɔ. Ari gutɛkereza jɛn yajya azi udufaranga tuzamu pufasha wä abyarire ngo muganga kɛ kui̱ atekɛrɛza ko byaba byiza kuri we no k'uwo azabyara.
Kugaragadha i̱thtëm ɛ gɔ̱ɔ̱ri̱ki̱dhwa bakaraba rɛy ki
Malaria y’i̱gikatu.
Uwö mubu yiö urumye uthɔm urwaye Malaria, unywa kuva ye arimö udukökö dutera malaria. Twa duko dukɔmedha gukurira mu mubu kuge raan muntu uzaruma undi mu ukamwinjiza twa duko uwo mubu wakuye ku u u Malariya.
Kä umwana w’umuhungu akiri mutö, imyanya myibarukirö ye iba isa n’i̱thi̱ndhi̱riye.
Mu mathinda mu tekɛ juey indwara z’umuvuduko w’wa na juey thukëër
5. Wuga umubare w’amafungurö matö agenewe umugore utwite n’ umubyeyi wontha
2. Muthethɛngure kandi mutantɛ igithubi̱dhö cia TDR kibönɛtthe.
2.2 Guköra i rɛy ry’ibanze, i ruacnonosoye ku bibadhö by’liak bitunguranye bikundhɛ kuboneka mumudugudu no kugaragadha ubutabadhi bw’ibanze bu pace.
Kurya cyanɛ cg kutarya
kugirira nabi̱ abandi
B. Ibini̱ni̱ bay'umuthemburö umwe
Buri tsinda rirakɔra ibyö bibadhö byöthe
Mu matcinda abiri y’abatödhwa, uɣagarariye buri tsinda arajya akuge kandi yandike ibigidhe umwi̱rɔndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa (barakuranwa bavuga kimwe kimwe)
2. Ɣararebwa n’ pression by’indwara zo mu thoth umwana, ingimbi cyangwa umwangavu bashobora kugaragaza.
Uŋ ŋäcä ŋɔaani̱
Umuntu wese w takaje bä k mva gomba kwihutira kujya kwa muganga
3. Kwambara Uturinda ntöki̱ neza
Buri kwedhi̱
Imibu ikwirakwidha Malariya iryana cyane cyane nijörö. v Imibu ikwirakwidha malari̱a yorɔrökɛra jɛn?
9. Guɔ̱r kɔarɛrɛjɛ, tekɛ
Muthɔm ibithubi̱dhö mu ngiŋgö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwaho muri 1.1. igitabo thi̱'umutödhwa
adhai̱ndagurika cyane bitewe no kwibethya
1.1.2.3. Iki̱mi̱ö cy’ukö ikibadhö ku ndwara ji̱kɛndhe kwibathira abana giɣagadhɛ mu Rwanda
Igice cyakane:Gua̱a̱th wec ciɛŋä wec kɛɛliw n’uruhinja
Malaria ikwirakwidhwa n'umubu w'ingabo wo mu bökö bwa anöpɛli̱ (Anöpɛlɛ)
Ibi̱ta̱bö bi nhiam bi bathunya ŋäc
Guänyö kandi adategwa inciŋ z’umujyanama w’liak mu kɔn ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu dudugu
5. Kubädha cieŋ zitabwaho mu ŋäc uko ciɛŋ bw’umurwayi bugaze
UBUZIMAKumenya uko ifici y’ithubi̱dha ruac yuzuzwa
2. Andika ibithubi̱dhö bayothe bitangwa n’abatödha ku gipapurö kini̱ni̱
3)Igi cyöthɔth umut akɔze imibönö idakingiye nuwo batashakanye?
Kwita ku mwana yonka, umubeyi amurebe mu mathɔ kandi umubugitha. N’umwana ukivuka athi̱mithwa /thiɛlɛ kumba /thiɛlɛ kubɔna mu mathö ɣa nyina
Mu mathinda yanyu mukore umwitödhö u cumpre
Ni iki mwagenderaho mu gui̱ta̱mö ɣa̱tangirwa uthɛt?
10. Gutɛguri̱ra inciŋɛ aɣantu ɣadathukuye,
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gu tekɛ abatödhwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemo, ɣakabathö kumenya ibyö bayidhi̱ö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira.
Kumubädhɛ kä bituma agua kumenya ikibadhö api̱te
Kajugunyamö imyanda itandudha
Gua̱a̱th buthkɛ bäkɛ guɣa umwana imfashabere
Urugero: Usanga akenshi avuga kɔ ariwe Peredhida w'igiga, ari Imana, cyangwa undi raan wundi w'umunyacyubahi̱ro.
Ɛsiteri n’umuryango kɔn bapathɛ iciemedhö cö kubyarira kwa muganga. Kubera kɔ badaturiye i̱vurirö kandi Ethiteri akaba yarabyaye imbyarö zibanza neza mu bihe byacidhɛ, bapathɛ icyemedhö cyo kujya mu mujyi muri ben wabö iminthi̱ maike mbere yo kubyara. Ariko Ethiteri yaje gutungurwa abyarira mu rugö maze umujyanama amuɣa ibinini birinda kuba cyane
Pöli̱tiki̱ y’Igiɣugu yo guteza mirire
Kɔgiga umurwayi n’umuryango we rup mpuruza ,tumurinda guthubirwa.
Icyigwa cya 1.3: Kugaragadha ɛ n’ibi lëu guhembera indwara y’igituntu ku gat utarageza ku ruac 15 ....
Kurumwa thiɛlɛ kudwingwa Umurirö mwinthi
Umugore käpɔye? I̱tari̱ki
Kɔɣɛrɛza rapörö z’ava bw’ibandhe bukömatanyijɛ mu bitarö nɔ muri
UBUTHI̱MA̱Gua
Impa̱mvu ari̱ ŋɔmbwa mi̱ ibipi̱mö ndangamikuri̱re bai̱'umwana mutö(amedhi̱ 059)
KUKI TUGÖMBA KURWANYA IGITUNTU?
Ikimuranga cyane n’ ibitekeredhö bituma yumba ari wä cyangwa afite ubahan buda market. Urugero: Usanga akenshi avuga kɔ ariwe Peredhida w'igiga, ari Imana, cyangwa undi raan wundi w'umunyacyubahi̱ro.
3.5.2. Gufasha imiryango mu bijyanye n’imyiteguro yo kubyarira kwa muganga umujyanama w’U cieŋ bathuba cy’ingɛdhi aba kuuye umugore utwite ni ugufasha ukwi̱tegura bɛ y’uko umugore abyara, bituma böbɛ ubereza kare hakiri kandi ibizakenerwa wä kubyara bigende neza ngo biga biga
Thöbanurira abatödha kö ni murangidha muköra inkamacye y'ibyavudhɛ puo mugakɔmedha ɣai̱thömö.
IMYI̱TWARI̱RE
Kwigɛnjɛthɛra
Icii̱gwa cia 4.1: Umwi̱tödhö 5:
ICYIGWA CYA 3.1.: GUTHUTHUMA NƐDHA UBUMENYI ABATÖDHIWA
2. Kumɛnyä mi̱ la̱tkɛ ɛ juey ɛ /mi̱pi̱thi̱
Ubwandu bw’agakɔkö ka Biruthi itera SIDA....Oya
Yapfuye mbere yo koherezwa kä kigo rɛy wec(Yego/
Niba igithubi̱dhö cyem ko atwite öhereza umugore/umuköbwa ku kigö rɛy wec n’igithubi̱dhö cye cyathubijwe mw’ipaki yacyö kandi umubwire ko byihutirwa;
Imi̱tɛrɛy yidhi̱ra uri bunyurɛmö uɣuŋi̱tha inkömere.
Guköra kä mu bwi̱tɔndhi n›ubucithödhi̱
Uko igitabo cyandikwamo u ruac bwiɣuthe umujyanama yohereje cyuzuzwe v Ipishi y’ububiko n’uburyö i ruac
Ipata abagörɛ baki̱byara 80 ku
Biruthi i̱tɛra SIDA ni iki?
Patha ithinda rya 4 guthöma umwi̱tödhö wa 10 uri mu gitabö cy’umutödhwa, imbumbe ya 2.1, wä ci’umwitödhö wunganiwe.
Tɛrɛdɛ: Ɣɔ̱ɔ̱n. Ndamutthe nibagiwe ibi bimenyetso mpuruza nbo̱r kugutumaho ukadha ukandebera.
3.Kumenya aho umujya am w’lievo azajya abona abageze mu zabukuru
Igitabo cö kwakiriramö abarwayi
Mu giɛ cyo kä idhi̱zamini ci’inkari
Kurupubika imyambarö i̱thyucye(amathögi̱thi̱ n'ingöperö)
Uɣugura arathöma.... Abaɣugurwa batange....
Gutegura i̱pa̱ŋgrö
Kurengera ibidukikije(Kujugunya imyanda ya ɣapɛbugenewe kä igaywa ɣakuri̱kije i̱böra n'itabora)
Igisubizo: Ifishi y’umujyanama w’ruɔdu kɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan (kumugereka 1)
Thaba umwe mu batɔdha guthöbama aɣandithe ibyoredhö by’indwara dhikiŋi̱rwamudhi̱gani̱rö
4) Iɣöɣötɛrwa ku myanyandaŋagi̱thina:
Uburyo umujyanama w’tëk yohɛrɛza uwakorewe ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rwego rwithumbuyeɣö
7. Kumɛnya TI̱MƐR
Kumɛnya ibiranga rapörö i̱tngwa y’uɔ̱th bugupi̱/RapidSMS
2.Ni ibihe lät byo gupima indwara zitandura mu mudugudu bi kwezi?
Gutegura Imi̱tödhö
1. Agathanduku cyangwa uruɣägö rw’umutabadhi̱ : Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ni ububikö bw’kɛ by’ubutabadhi̱ fafacä umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye. Uruhagö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱dhɛ n’ te thi̱n kä kandi kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa.
Umuthɔnga >13
Biŋä:
Ɣura kändi wibwire ukɛ ububa̱a̱thä
5.Kumenya inz tizi zibuza abagɛze mu zabukuru cieŋɛ buzira umuze
5. Umuciɣa
5. Kumɛ̱nya i gua̱a̱thdɛ kä gua̱a̱thrikizwa go̱ri̱ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ɣä
3. Gupa̱a̱thä Umurwayi̱ Kwirinda Guthubi̱rwä
Muri bö abagera kuri 80% batuye mu bihugu bikiri mu jɛ y’amajyambere (ɣari̱mö n’u Rwanda).
2.Gu kulɛ iŋɛngabi̱he ya kɔntöröle
K tegura umutwe n’igitudha aryamye yubitse inda
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho muri iki cyigwa cyabiri
2. Ni̱ ibiki lät mudi̱rɔna abarwayi b’dhithandura ?
Agakingiridhö gashobora kuva ku gitsina cy’umugabo mu gie cy’imibɔnö mpuzabitsina kagahera mugore
Malaria. Bäbyandi̱ke ku gipapurö ki̱ni̱ni
Mupäte akä mutangi̱re kwibukiranya uko mwathabwɛ gukini̱nö ma̱a̱ɣawe;
Kä UBUZIMAKumenya kä tëëa ry’imiti n’ mu bajyanama b’kä ruac kwezi
Inama umujyanama w’thaakni agira umubyeyi
RHZE: gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw tä kɛ ubumbiyemö Rimpampicine, Ai̱thöniadhaid, Pai̱radhi̱namaid na Ethambutɔl.
Imi̱twi̱rire myi̱dhä muguthɛna gaɣunda y’imirire mugi̱he ci̱’ i̱ciöredhö kurwegö rw’ umudugudu.
Gira imiryango yose inama uko bashaki̱sha aprith mpurudha ku mpinja n’ukuntu bagömba gushaka ubufasha bwihuthe nk’uko mwabibönye ku mpinja zi corre. (Dhavukanyye kä bi̱thyi̱thɛ)
3. Kumenya urugero rw’imyumbire abatödha bari̱ɣö nyuma y’afun y’umunthi
Uburyo buvanga print no gupima ubuthyuhe bw’ibanze bw’t kä v Uburyo bu ruac kɛ kui̱ iminsi y’uburumbuke bw’umugore hipacishijwe:
1.Guɔ̱nydɛ gɔaa indwara dɛytändura,
Umwarimu witwa Birikunzira Tɔmɛth, amaze eru mu kiruhuko cy’izabukuru, yapashe abana 18 baturanye akabigishiriza mu nzu ye, ariko ifite utudirishya duto cyane, Birikunzira yarafite inkorora amaranye kuba amezi barabu atatu, abana ukorbikɛ murigiga abo yi̱ga bagira inkoroa inkoroa birudhapiro igituntu bathaŋa bɔmbi bakirwaye. Mu miryangö y’abö bana n’abaturanyi ntawigedhe arwara igituntu. Nta n’umuntu n’umwe bäthɛndhe api̱te inkɔröra irɛnjeje
3. Guth nhiam i̱mpa̱mvu dhi̱tera impu d’abana bari̱ munthi y’i̱myaka 5 mu
3. Mbese indwara yo mu ruac ya Shyaka ifite izihe ngaruka ku nyɔk rɔ kɛ jɛn rɔ?
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE96 v Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱dha ruac cuɛ bi̱thöröɣɛ kumɛkɛ nyu̱ma yö kua kwa muganga. v Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera ciɛŋä
Gupfuka igikömere u bände
Y’UBUDHIMA BW’ABATURAGE KU
Thaba abatöthwa ba̱gidhɛ ithinda rya 4 baköre umwi̱tödhö wa 16 uri mu gitabö thi̱'umutödhö, imbumbe ya 2, icii̱gwa cya 2,1, wäcy'umukörö ngirö.
Ushobora kuzamura ipantalö mugi̱he ushaka igice cyinini̱ cy’amabi̱ kɔ kigaragara cyangwa ukayimanura uhereye mu masha.
Ku rudhi̱ga abatödhwa baraɣanahana agapira bathubi̱dhä lät kɛl bi:
Kumuthɔbanurira neza impanvu yatumye amwohereza ku kigɔndra puɔ̱li̱ Y
2. Gua̱r butabadhi butangwa kuri cyibadhöcy’ social gitunguranye gikunze kugaragara mumudugudu
I̱thɛrɛri̱
Umutödha n’abatödha bara umwitödhö u, lätdɛ la̱t n’ibithubi̱dhö:
Guthyira mu katɔ naath bagaragaweho uburwayi baganwa b’umwihariko, bakavurirwa ahantu hiɣariye ɣabugenewe
Igipi̱mö thi̱'ubuthi̱yuhe kigi̱dhɛ n'ibice 3:
2. Ni izihe serivisi z’ cieŋ bw’imyororokere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy ciɛŋä?
UBUZIMAIbimɛnyöthö bai̱’indwara dhämathö
3. Kuba̱hiri̱dhä rɔn bapati̱ra imiti̱ y’i̱gi̱tuntu.
Umwana wavuwe impi̱thwi umujyanama yamuthura agathaŋga api̱te umerö TDR ari puɔ̱thi̱tiu
Umwana ufite igice cy’ubwonkö cyangiritse a dɔ̱ŋ kugaragadha la̱t kɛ:
Badha tha̱a̱ŋ bifunguye(bitari̱ uguthubi̱dhɛ yegö cyangwa oya gusa).
Umubyeyi uri̱mö kɔntha
2. Amakarita y’ ubujyanama azipashi kä kɛ cyo guthura ababyeyi n’impinja ngo mu kandi azereka abo mu muryango w’umubyeyi yasuye kugira ngo ba kumva neza uthɛt abaha.
9. Kumɛnya igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe
UBUZIMAKurya Ibiribwa bikömöka ku bihingwa nk’imböga z’icyatithi̱ kibithi, inyanya, imyembe, amapapay n’amatunda bikungahaye kuri bitamini̱ nadhö zifasha mukumira ibura ry’aben. Ni bydha kurira icyarimwe ibiribwa bikungaɣaye kuri ba̱tamini̱ c n’ibikungaɣaye kuri peri̱.
1. Vuga akamarö kɔ gukɛbwa ku buthakɛ muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA?
UBUZIMAGusura ku nshuro ya nhiam umubyeyi n’uruhinja nyuma yɔ kubyara lät umunsi wa 3 umwana avuttse.
Guith no ŋäc ko umwana a konka, kurhia no kunywa
Guthuɣudha no guha ikaze umurwayi, jek urugwirö.
Guherekeza umurwayi wo mu nhom kwa muganga mu gi bibaye ngombwa
Mu giɛ umurwayi agaragaje ibindi bimenyetso bitari ukugagara, imyitwarire y’abo bari kumwe ni imwe nk’imaze kuvugwa ɣaruguru
Ubwitange mu guthɛthɛngura byimbitse umudhi̱ w’ikibadhö ini mu ithindanödhamikɔrere kigapati̱rwa ingamba
Muvuge indwara 4 mutekereza ko ari iby’indwara ya Malaria y’igikatu?
Umuriro urengeje ibyumweru ciɛŋ naTDR()Umwana ubana n'umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu Umwana yoherezwa ku kigɔndera cieŋ.
Indyö bathaŋi̱ra iba ari indyo yöthi̱ bateguye kandi yɔŋɛrɛwe inyoŋɛrtungamubiri̱ kubana bari kɛl y’amedhi̱ 6 na 24 , byibuze inthuro 3 mucyumweru.
Guɔ̱nä la̱t cyo la̱t no intuŋubiri nyuŋäni̱dhi̱ /
1. Thöbanura jɛn bwo Gukangurira abangavu batwise imburagihe gahunda yo kwithuzumisha inda ɣakiri kare no kuzabyarira kwa muganga uko lät
Guɔk uko ibyorezo by’indwara zandura cyane kä guhitana naath naath biandura
Ubushishodhi, kugira amatsiko, gukunda guthöma, dän imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama
Umurwayi cuɛ aɣanagagara amaguru n’amabök:
Igi̱töbö cyandi̱kwamö abakiriwe böth
UBUZIMAAmasaro 6 y’ikijuju (Abanziriza ay’umweru): yi̱ dääk kitari icy’uburumbuke, umugore cyangwa umuköbwa ashobora ari mu miɣängö cg yarayiwɛmö
6. Ibimɛnyöthö mpurudha ku mugore utwite.
U derɛ rɔ luäŋ kɛ ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi tekɛ ,aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .
Gutanga ŋäc ajyanye no kuba cyane nyuma yo kubyara n’icya kɔrö mu rwego rwo
.Gutangaŋth uwaŋwa n’amadhi̱
Uruhare rw'umujyanama w’ cieŋ mu kuvura no kwirinda Malariya.
Umusaruro w’wi̱t 2.1: Kumenya tion by’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugaragara
IBITHUBI̱DÖÖ NI NGOMBWA ABA BANA BÖTHƐ BARÖƔƐREZWA KUBERA BAPITE
Ubufasha Ivirirana ry’ba̱kɛ
Kudath kɔntha, Guthyira ku ibere te thi̱n gi̱thyuthye, guthyira umwana ku ibere neza,gukanda witɔndhe ku ibere u lätdɛ ikigandha,kuruhuka biɣagi̱je, kunywä biɣagi̱je (umubyeyi)
UBUZIMAGuterura thiɛlɛ guɣuŋi̱tha inkɔmere cyangwa indembe mu buryo bwateguwe
2. Buga ukɔ biki̱dha imyanda yandudha idakömeretsa
5.Gukemura imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
Gukuramö i̱nda kä ani i̱nda ya̱bi̱ɛmö, jɛn dɔ̱ŋ i̱ jɛn cyangwa ɣakagira dɔ̱ŋ mubice byayo bisigara muri nyababyeyi ( ibice by’ing’ing ....) ibi kärɔa y’ ibyumweru makumyabiri na jɛn (22) by’inda.
Anöpi̱i̱l
3.4.Ibyo iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Icyigwa 2. 5. Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
UBUZIMAKumenya akamaro ruac kɛ ruac/raporo y’i̱ lät kɛ ciaŋ mudugugu
Umubare w’abarwayi bapfuye bapite lät by’indwara mbere yokoherezwa k’urwegö rwithumbuye
N’ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU….
Gushishikariza ababyeyi̱ guɣa abaköbwa n’abahungu amahi̱rɛ angana mu buredhi̱ lät ɛby’imirire
Iki gitabö thi̱yudhuthwamö umwi̱röndörö w’umukiriya n’uburyö akɔresa (Reba ku mugereka)
Kumenya guthubidhä ciɛ n’imböga̱mi̱dhi̱ abatödhwa bapi̱te
1.Kumenya impinduka cyangwa ibimɛnytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’urushinge
Kumɛnya luäk mpuruza kubagore batwite
Ukö umurwayi wäpathwɛ n’igicuri agɔmba ku̱ramithwa
1. Thaba abatöthwa bavuge kandi berekane thär byipacithwa mugiɣɛ cyo gu ivirirana, kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ guthi̱gathira imbune ku i̱pötö i̱pöciɛ:
Radiö y’abaturage
Ingiŋö dhigani̱rwaɣö muri gaɣunda mbonedhamiri̱re mumudugudu
4. Duthabe Celɛthtin Dhi̱ŋ dhatandhɛ=10 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=2 akeny dhi̱ngaɣɛ ? b) Mubare imiti̱ ikenwe kuri buri mujyanama wa Barö
Igitabo thi̱'umutödha (Buɔk ŋi̱i̱cä duŋ CHWni̱
Arɔŋ guthyi̱ra abana bɛ mu ithuri
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, bakörere mu mathinda y’abantu bane, baganire ku mabwiri̱dha yɔkɛ rapörö, pe̱k batöranye ibithubi̱dhö by’ukuri. Ibö bänyɛ baradha kubithaŋi̱dha abandi:
Indwara z'umutima
Kwirinda kujya kurɛ (gutandukira) y’mbira y’umunthi no kurana
Icyitonderwa: Umurwayi agömba guhita amenyetha umuganga umuvuradhö ciöthɛ agize iki afata yiö miti
Buga incinganö d’uorgan mu bubudhi bw’ibanze bukomatanyije
abagore batwite n’abontha ibyubaka mi̱thri (poroteyine) bya ngombwa n’ubundi bäkö bw’intungamubiri̱ bw’ingɛndhi̱.
Iyi gaɣunda ireba abana kua bakivuka kugedha ku medhi
INDWARA DHITANDURA....
6. Kuba̱ɣi̱ri̱dhä gaɣunda y’amathura nkukö biteganwa
K’ukɛkwaho igituntu upi̱te bay’ukɛkwaho igituntu upi̱te mu gushaka apri munthi̱ y’imyaka 15 munthi̱ y’imyaka 15 bai̱’ukɛkwaho igituntu upi̱te munthi̱ y’imyaka
Gutegura lät bijyanye n’ingamba zafasha mugu lät imyitwarire thiɛlɛ lät ishyirwa lät
Kɔhɛrɛthɛ umwana yo kuvura
3. Kuri buri ndwara y’icöredhö garagadha uruɣare rw’umujayanama mu kwirinda icö ciöredhö?
Mujye mu matcinda 3 a duel.
Umujyanama ruac kɛ ɣä kä ŋäc ŋɔak
Umujyanama w’riek yuzuza buri gace kagenwe mu buryo busomeka
Ibigöri̱ n'amathaka. ukɔnjɛrɛɣö
Andika igithubi̱dhö mu gi̱tabö ciandi̱kwamö abagöre/abaköbwa ba rɔɔ gusama
gua̱a̱th gitɛganyi̱jwe: I̱thɛɣa ɣi̱tɛganyi̱jwe
Imikörere n’imiterere y’ubwonkö (Gu nibaba uwagidhe ikibadhö cyumba cyangwa yataje ubwenge)
Gutɛkɛrɛthä kɔ guppa̱r kärɔa
UBUZIMAIɣungabana ry’amagufwa y’umutwe: ni kä habayeɣö kwangirika kw’amagupa agize thic cy’umutwe.
Mikɔröbe dhinjirira mu ruhu cyangwa ɣaŋdi̱ ɣöth mubi̱ri̱,
3.1. Guith ijindi̱ ndwara zandurira mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Kɔntha uruhinja kä gi̱tö: kuba kɛ cyo konka girɔ gitö cyangwa gihutiyeho ku bɛ uruhinja rutabona amathɛreka ya ngombwa. Ibi guathwa n'uko uruhinja ruruhuka nyina aga fata umwanzuro kɔ rwarangije, cyangwa akaba akɔ kubayihuta.
6. Kumɛnya ta̱a̱dɛ mi̱ dɔ̱ŋ
Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
6. Kumenya uruhare rw’ umujyanama w’ ciɛŋ mu ruac raporo kuri
kä
Kubanga ubutaka n'ipumbi̱re y'imbörera, igitebö kimwe thi̱'ipumbi̱re na kimwe thi̱'ubutaka.
Kɔrɛtha thɔ̱bw’i̱mi̱tödhö kɛthi̱. Uburɔh naath naath kuibuka thiɛlɛ kuthi̱rikana ibyavuzwe bityo bikanabafasha gushyira mu lät kɛ lät kɛ bahawe bugamije ruacni imyumvire n’imyitwarire;
I̱bi̱i̱gwa:
1.2: Ama̱ɣɛmɛ n’i nhiam ŋi̱e̱e̱cni̱ wä mu ubutabadhi̱ bwibandhe
Kubi̱ra Ibi̱ya
Kubädhɛ ɣari̱ n’ibithubi̱dhö
2. Tekiniki zi nhiam 2. Kugaragaza Tekiniki 2. Kuvugaegwa wärɛŋö ɣakörwe rapörö cop dɛ kä rɔ by’ikoranabuhangä zi wä rɛw ɣakörwe rapörö cop kä rɔ by’ikoranabuhanga agaragaza Tekiniki kɛ wärɛŋö ɣakörwe rapörö ha wee kä
Kugirira ɣɔbo uthɔm urwaye cyangwa bakɛka kɔ arwaye icyörɛdhörunaka.
Imiti yöse yaɣawe abarwayi mu kwedhi
Ubuthöbödhi̱ bäwo imyitwarire y’abantu kuburyö buɣamye kandi buhörähö
Gipima ubushyuhe Uko igipimo cy’ubushyuhe gi kɛ: Umujyanama kuri̱ ciaaŋ abanza gukaraba neza intoki, Agafata igipimo akakibana mu gafuniko kacyomwana, Gukanda ahanditse Tuɔk murwego gusiba ibipimo byarimo mbere Kureba niba harimo i L Akagikanda akagishiyira akzamudhɛro, Agaciyira igipimo mu kwaha k’umwana abanjemö agace ga̱thöŋöye, Akamanura ukubökö, Agategereza kö igipimo kivudha indhögera, Akagikuramö yitɔndhɛ agathöma imibare yiyandhe mu kadiri̱thya kabɔnɛra k’igipfumö, Yarangidha akuzuza ku ipi̱thi̱ umubare yobönyɛ, Iyo akoregi̱thö aragithöyi̱thukura.
kä murimo jɛn iyi motivozo yanditse mugitabo mugömba kwibuka ko murimö mukore k kärɔa wanyu mukirinda gua̱a̱th cyatuma ukomeretsa cyanwa ukavuna mugendhi wawe (kwirinda igi lëu rɔ impanuka cg dɔ̱ŋ gukwirakwiza uburwayi bwandura)
3.3 Uburyo umujyanama ruac yitegura kɛ serebi̱si mu gicy’icyorezo
Ibi bidhababasha kubahiriza, kuzirikana, fa mumutwe buri ntabwe i gömba kubahirirwasomikɔ uri̱mö ubutabadhi bw’ibandhɛ c) Gukora inya butangko ngufi zë ukoe ubutabadhi bw’ibanze kuriwa burizo cy’bio kihutirwa kibathugugudu d) Guhura kugihe kɛɛl cyate njwekorerwasomuörömikɔ ukogihe kɛɛl.
Gutanga rapöröy'i̱di̱gi̱dhɛciɔn
Nyibɔramivure yo kuvura Malariya abantu bakuru
4) Kumwi̱gi̱tha kwiyakira
Niba ada kɔrea kɔni musobanurire
Kubyimba bipata impande dhömbi z'ibice by' tha̱a̱ŋ ibara, gucurama thiɛlɛ gupfuka kw'imisatsi. N’ibindi bimenyetso mpurudha(Kudashobora kunywa tö kurya, Guhitwa tö kuruka
1) Amakɔthä ari mu mapi̱thi̱ ni aya:
Umugore utwite wegeranya ibyangombwa bikenerwa kä cyo kubyara
Kudhudha ɣatɛgani̱jwe ɣɔ̱thɛ ku ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ a) Amakuru y’ukuri b) Kudhudha ɣa̱dategani̱jwe c) Kudhudha ɣatɛgani̱jwe ɣöth d) Kudhudha buri kwedhi̱ e) Guthöma ithubi̱dhathkɛciɔn
1. Tha̱ba abatözwa amatthinda 4 a
Gupata nedhä imiti̱ ya malaria
Igituntu ciakwi̱rindwa gite ?
1. Akamarö kö kudhudha igitabö cy’amapi̱thi̱ yo gucuna umugore utwite?
Kugirango i mpfu zigabanuke te thi̱n kongerwa imbaraga mu kugabanya i yongera ibyago byo kurwara izi ndwara twibanda ku raan ku giti cye by’umwihariko ndetse thiɛlɛ mu baturage muri rusange, baghwaa kɛ läth lät imyitware bakabaho buɔdhira umuze.
Mu guthödha icii̱gwä cya 3.
8. Umutiwa Midhö (Mi̱thöplöthtɔl wal)
Agakuru ka 3: Umubyeyi yabyaye uruɣi̱nja upi̱tɛt kä bike. Umujyanama w‘liak yamubwiye ko kɔnsa uruhinja wavukanye la̱t kɛ bike nyuma ya kony masaha abiri ari ngombwa kuko bituma akomera kandi akagira ruac bwiza none ubu ari ku kujya abikora.
Gukɔra amatthinda ahuriwemö n’abantubavuye mu mpande zi duel
2. Mu mudugudu wa Rwatha, mu mwaka wa 2018 ɣafashwe ibipimo by’imikurire y’aba mu bɛ rusange bigaragaza ko ufite abana bɛnci bafite imirire mibi ihutiyeho idakabije, n’abana benci muri bakazererwa kwa mugangabadhonwahonbadhö cy’hutiyerwahoru kubɛr i̱ciö kibadhö. Muri 2019, iryo pimwa ryarongeye, bathaŋa n’ubundi uwo mudugudu uracyafite abana benci bari munsi y’imyaka ibiri bugarijwe n’imirire mibi ihutiyeho idakabije
Gukɔra ku duɔ̱ɔ̱p nta hohotɛrwa narimwe rigaragara mu rugö
(Gadhi̱,ethanthe,ingufu za nikeleyeli)
2.ni ibihe bimenyetso kämä ko inda ishaka kuvamö?
2. Garagadha ibiranga rapörö y’i̱ki̱ti̱d kɛ’abajyanama kɛ ciaaŋ byavuzwe nabi ?
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 109 k kä wanyu mukirinda gua̱a̱th cyatuma ukomeretsa cyangwa ukavuna mugendhiwɛ
Kumenya ahantu ɣabugenewe ɣapashirizwa raan ukekwaho uburwayi kɛ bibaye ngombwa ko avanwa mu ruga we thil mu gi ategereje kugezwa kwa Muganga
ICYIGWA CYA 3.1.: GUTHUTHUMA NƐDHA UBUMENYI ABATÖDHIWA BATHIGARANYƐ KU NYIGICHO
3.4 Gutanga ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’umwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita kuɔ̱mbi̱ bw’umubyeyi n’umwana
Kwicara wegamye uhinnyɛ amaguru
Buri tsinda rigani̱re kubönɛdha urubyarö icö aricö n’i̱bi̱dha byö kubönɛdha urubyarö. Ɣanyuma buru tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibyö bagani̱ye
Ambwiriza yo kuzuza ipi̱thi̱ yo dɔ̱ŋ /thiɛlɛ guna ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mu dugudu.
UBUZIMAKugaragadha igithɔbanurö ci’a̱ö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
2. Kwɛm neza bwo kubɔnɛza urubyaro bu ku rwego rw’ umudugudu
Yipimithi̱jembere ya medhiane
Thɛribi̱thi̱ dhö guköbwa dhi̱bönika kwa muganga kä bigakɔrö n'umuködhi̱ wo kwa muganga wabiɣuguriwe.
3, u kɔrɛcɛ ibyö binini agömba guhita ajya kurɛba umujyanama w’liegue. Umujyanama azamugira inama, amuhe udukiniridhö rɛw mu minthi̱ ibiri, piny ahite amwohereza ku rwego rwithumbuye
Gua̱a̱th kɛthi̱ utwitödhö umuɣa kuko api̱te rɔ byö guɣama kɛɛl
Gua̱a̱th in te thi̱n
Umwi̱tödhö 1:
BUKƆMATANYI̱JƐ ....
Bakore incamake y’ingö z›ingɛdhi̱ dhi̱dɛrwaho mugutanga uthok bw’i̱ŋɛdhi̱ bugamije ruac imyitwarire ruac kɛ cy’ibyorezo? Bathɔbanure ukot igamije kä imyitwarire kɛ cy’ibyore ithözwa? Ɛthɛ rapörö ya kɔrɔ i̱te?
Kurakadha n’akantu gatö akari kɔ kɔthe
ARS2: Artethi̱nate Thuppöthi̱töi̱re: nikɛ w ni ibinini bivura malaria bicithwa mu kibunɔ w'abana bapi̱te amedhi 37
Umwana wagize umuriro mwinshi umubyeyi agirwa inama yo kumuthyiraho igitambaro gitöthe akihutana umwana ku kigondera cieŋ
Muɔr gi̱pi̱ti̱ naath bageranije n’ubukungu bwacyo, amahirwe yo kubona a ariyongera
1. Ni ibihe lät Umujyanama w’interɔciak yakora mu guɔna umwana uhise agɔrɔ kɛ kɛ arɛmbye.
Ibice bigi̱dhi̱ inyöbörami̱buri̱re y’umuthöŋga v Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’mpi̱thwi
UBUZIMAIbiro uthëmi̱je n’ikigerö cy’umwana mu mɛdhi̱,
Guna ubwitɔndhi, ubunyangamugayo umurwayi wathuwe.
Thaba abatödha kubara kuär kuär kurɛ kurɛ gatutu maze bakore amatthinda atatu. Buri thinda rirakɔra ikibadhö gihwanyɛ na nämerö y’ithinda. Umwi̱tödhö1 ɛki̱gwa 1.3. uri mu gitabö ci’abatödha.
( umwana arakomedha kurɛmba kɛ byanamubiramo gutakaza 在用 Facebook。
Itsinda rya kane: Guɔ̱ ibipimo by’ibanze by’ social
8. Gukɔrötha thän bai̱pacithwa m’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye bitera guhungabana mu buryo butunguranye. Niyo mpamvu uwagize ikibazo cyangwa uwo mu bungbi kɔn baba ba make kuganirizwa, bagahumurizwa kugirango babashe kwakira ibyabaye.
Urupapurö runini̱ Pi̱lipca̱rt
2. Vuga space byipacithwa muri gaɣunda y’ bhaw’ibandhe bukömatanije
Mu cieŋ waboneje urubyaro, umugore n’umugabo bagira social buzira umuze, abana babo ntibapfe bakiri bato.
UBUZIMAKumenya Tekiniki ruac kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ruac kɛ RapidSMS
Guthuka amacɛreka ahagije ari mu gikorethö gi̱pundikiye mu kɔkɔmbe uɣetha umwana.
Kunanirwa ku̱ra ndetse thiɛlɛ ku̱ra̱ma
Muri iri somo rigenewe umujyanama w’liak ɣakubiɛmö ibijyanye thiɛlɛ guna duŋ umurwayi a kɔrethi̱ imiti̱, uko umurwayi asubizwa mu cieŋ, uko wakora ubukanguraga mu miryango ndetse thiɛlɛ muce mutuyemo ɣagamijwe guhumuriza thiɛlɛ guthubiza lät kɛ bu abarwayi. Gukɔra ububugidhi̱ bw’amatthi̱nda mato y’abarwayi agamije kubapathä, ndetthe no kubaɣudha n’indhɛgö ziwɛth zitanga ubupa̱c badɛna ɣö batuye.
/Ciɛ ruac kɛ naath ɛn ɣöö dëë ruac kɛ naath.
N’URUHINJA NYUMA YÖ KUBYARA UKURIKIJE UKO AMABWIRI̱DHA
Ntugapumbi̱dhe umwanda ukiri mubi̱thi̱.
Mugi̱he urimö utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe nibyi̱dha kurekɛra inkömere muburyö usandhe iryamyemö kugeza ubufasha bukugereyeɣö.
Inta̱ŋi̱ri̱rö
Malari̱a, Umuthɔngha n’impi̱thni̱
KUMENYA INDWARA ZÖ MU MUTWE NO GUTANGA UBUPATHA
Vuga impamvu umwangavu athɛna by’umwiɣari̱kö imiri̱re i̱böneye.
Mu byatsi bi̱nthi̱ kandi bithuruththe,
Muthöbanure ibikenɛrwa mu guhitamö abagenerwa ruac abo aribö?
Ni iki mudhi ku ihererekanya ruac mugɔ cy’ibyorezo?
3. Kumɛnya pi̱ruza, pi̱thi̱thi̱ga nyuma yo kuvamö kw’ inda
3. Guthɛthɛngura bi̱imbi̱thɛ umudhi̱ w’ikibadhö ɛlɔ̱ŋ mu ithindanödhamikörere kigapati̱rwa ingamba
Nɛy ti̱ ŋuan
Itera gukura umwana atekanye ntahungabana, agatinyuka, ubwonko bukubaka buba wo kuvumbura thiɛlɛ guhangä bishya
3.2. Umwitödhö
UBUZIMAGusesengura thilɛ gua̱a̱thya gua̱a̱th bu gua̱a̱th mu ingamba zigamije kä imyitwarire
1. Kumenya impamvu kä ziɔ rɔɔdɛ tekɛ/ uburwayi bä nhom k’umugore nyuma yo kubyara.
Gukɔrötha kaŋi̱raukarabɛ atötha intoki̱
Inthiŋɛ dhibi̱buthya umugöre
Umubyeyi w’umwana witwa Muhire yamuzanye kumupimisha bwa nhiam k’umujyanama w’lief, ruac kɛ Gashyantare afite amezi atandatu, agira kaw7 , ruac kɛ Werurwe apima we
Kugagara ni kä i mpuruza bareba kä babadha V
Mukamana Anyethi upite imyaka 32 akaba umugore wa Ɣa̱biyakarɛ Tɔmathi̱.
Ithumti̱möli̱dhä i̱mi̱gi̱ri̱ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe:
4. Umwana wathɛcɛ uduhëri kɛl kɛl Y .
Akundhe kurya ibyathci, imyanda, n’ibindi byöthe bibonetse
Igi̱kɔrörä cya 1: Igi̱kɔrörä cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö
Guthura wec kɔn
Ikigwa cya 2.1 Umwi̱tödhö wa 3:
Kuwawa
Barigɛndha, bavuga ibyo batekɛrɛthɛ, badhi̱ kaw ubwiherero no kwirisha. Kwi̱öböra biba bi̱taŋi̱ye
2.4 Ibi̱tabö, amapi̱thi̱, n’i̱nyöböra̱miburi̱re umujyanama akɔreth avura umwana
Guthöma igitabo cy'umutödha bai̱budhe umunthi̱ umwe mbere yö kujya kwi̱gisha
3 Ɣa̱ri̱ ibidhadhö bö kutumba, k taböna cg guɣumurw ub n na umwana?
Thaba abatödhwa gu maze baɣi̱tömö ibithubi̱dhö bai̱'ukuri:
Ibyo umujyanama w’liegue agomba gusobanurira ababana n’umurwayi w’igicuri
Aɣari gua̱a̱th ɣɔ̱th ɣarudhuthwa
Ɣari̱ gua̱a̱th uɣagi̱je iruɣande rwaɣabereye impanuka kugira ubathɛ inkɔmere.
Kɔmɛdha jɛn urugöri rwari̱ruthi̱gara ku myanya y’kɛ y’igitsina cy’umugore maze uyobore igitsina cy’umugabo mu gakiniridhö
Umu wi̱i̱ w’ikigɔ̱ndɛra cieŋ cya
Tha̱ba buri mu̱tözwa tha̱a̱ŋ incamake y’ingi̱gö z›ingi̱dhi̱ zigenderwaho mu guthödha kä igamije gua̱a̱thdɛ imyitwarire.
Inama ku ndwara y’umuthöŋga
2. Inthiŋanö z’i̱buri̱rö
Abandi bafashamyumvire batari abajyanama b’liak harimo ruac kɛ b’indhɛgö z’ibanze, aba rikumbikana, abanyamanidini n’abandi̱ kɛ bafite mungano zabo ubukangurambaga
Umujyanama a luäŋ kugaragadha abibathirwa n’igituntu kurutha abandi
(indi̱kɛtɔri̱) byöth ku muröŋö umwe. Ɣa̱thi̱ ɣari̱ ubuthɔbanɔrö bwi̱ɣari̱ye bwɛbkɛ yuzuzwa:
Ibi̱ndi bö kwi̱tabwahɔ
m. Kumenya kwita ku mugore/umukobwa wakuyemö inda
Ibibadhö: Vuga uko Kwirinda kwandura bai̱ra̱th itera SIDA ku bose bari mu kigero cyo kubyara bigömba bantu gukɔrö?
Umuntu ufite isukari iri ariko atarwaye Diyabete (Prediabetes): o Kumukangurira kwisuzumisha byibuze buri mezi atatu (3) o Kumwi̱gisa kurya indyo iboneye, abaga isukari, amavutɔ ndethɛ n’umunyu o Kumukangurira pek imyitozo ngorora mubiri ku burɔ buhoraho
Agakari̱tö käbugɛnɛwe kä kabiri
Kumenya indwara y'i̱gicuri̱ n'i̱bi̱rabuɔri̱
3. Kumenya gumɛna umwana umujyanama amusuye nyuma y’iminsi itatu nkuko bitegani̱jwe
Kumɛnyä gutuŋä aɣatangi̱wɛ
UBUTHI̱MAN’ibindi
Guköra gaɣunda yo guthura umugore utwite ɣagendeye kubyumbikana dɛ n’umugore
Kwambura agakingiridhö igitsina cy’umugabo yigengesereye kugirango adakɔra igice cy’agakingiridhö cyari mu gitsina cy’umugore
Hamwe n’umutodha, abagishwa bavuge mat ngari zishingirwaho mu gutɛra u ruac bw’ingɛdhi̱ mu giɛ cy’ibyorezo
Tha̱ba abatödhwa pa̱r amatthinda babara 1, 2, 3, 4 na 5. Ababudhe böthɛ bagidhe ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhe ithinda rya 2. Kugedha ku ithinda rya 5.
Gumä cieŋ umutozwa apite ku nyigithö igiyekwigwa mu mbumbe ya
Gatharö api̱te amedhi̱ 12+11=23 b)Umujyanama yemerewe kuvura kuɔ nta kɛ kui̱ api̱te kandi arwaye umuthönga n'impi̱thwi
3. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babɔnaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkeredhö binyuranye, muthindagire iby’ ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Guɣa umubyeyi inama zukö bashyira umwana ku ibere nö kumufasha kɔnsa mu gie ari ngombwa
1.1 Kumenya jɛn kubonedha urubyaro bu ku rwego rw’ umudugudu
Muburyö budhiguye cyangwa butadhiguye buri muturage a dɔ̱ŋ guhura n’uburwayi cyangwa ibikɔmere bitunguranye bikɛnɛ ubutabadhi bw’ibanze. Nibyiza ko buri wese agira ŋäc n’utɛr ngiro, görngo abashe ŋäc trop bw’ikibazo cy’ligue gitungaranye,
Mu matcinda y’abantu umunani, muganire inshingano z’umujyanama w’liak, mu gushipna indwara z’ibyorezo, nyura yo kuva mu matcinda muradha gusangiza abandi ibyo mwaganiriye.
kuvuka ku mwana ufite bai̱kɛl
I ri̱noza imyigire n’imyigishiridhe, rirakɔrö ɣa wä kä bw’umukinö w’umupira
Guha gaatkiɛn bikɛ kɔn la̱t kɛ dup ti gɔw
Abana batö bakunda kwiɣambira ku bantu bakuru ndetse n’abo batadhi̱, kugira umushiha no kugira amahane ku buryo buda nyɔk, kudathaka ko ɣagira umuvugisha; Kurangara no kuböna abandi bätöna; kumba amajwi abandi batumba; Kunywa ibiyobyabwenge (inzoga, itabi, urumogi....), Kutagira uwo wizera, n’ibindi....
Kuwa cyanɛ mu giɛ ci’imiɣɔnö
Mukore amatthinda y’abantu icumi muganire uko buzuza ifishi yo guna ubutabadhi bw’ibanze ku rwego rw; umudugudu (ifici murayithaŋa ku mugereka), tha̱a̱ŋ mwandike ibyo mwuvikanyehö mudhe kubithaŋi̱dha abandi
1.2. Gui̱tamö abagɛnɛrwath
.1 Ɣän göörä ɣöö bä ruac kɛ ji̱?
Mu matcinda yanyu
3. Mi̱ go̱o̱ri ɣöö bikɛ ruac kɛ naath kɛ kui̱ kä ɣöö bikɛ ruac kɛ naath
Ɛthë umujyanama w’ubuzima yafasha ate u kuva mu makimbirane mu rwego rwo kubungabunga no gusigasira tëk kɛ rɔ mu’abana?
Gutɛgura ndethɛ thiɛlɛ guthöma nedha ɣai̱thömö riri̱ budhe kwigi̱thwa
Igithubi̱dhö: guthura mu ngo abana bɛthɛrɛwe kwa muganga baɣaburi̱rwa indwara z'imirire mibi
Muri Mata udhaba wara wä urwunyuyu rungana gute, udhaba usigaranye urungana gute wazagaragaza kuri raporo izatangwa mu nama y’ ukwezi yo kuri 28 Mata 2013?
Inama dhö guki̱dhi̱dha umwana inkiŋö uko zigenywɛ
Tanga thär byipacithwa mu tha̱a̱ŋ umwitödhö
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ amatthinda 3 kä ubasabe tha̱a̱ŋ imyitödhö iri̱ mu gitäbö cy'umutödhö, ikigwa cya 2.3, rɔ cyo la̱t ibithubi̱dhö by'ikibadhö. Ɣanyuma bathubi̱thɛ ruac kɛ thokdɛ.
Nyuma y’iyi nyi̱gi̱thö, umutödha araba ashobora:
Gui̱c no ŋa̱c ko umwana ahumɛka neza
Ingiŋö zitubahirijwe ni incinganö z’umujyanama w’ɔ ruac ziri mu mati̱röd yo gubɛna umurwayi w’igituntu mu mudugudu:
Imyanda itandudha Udukari̱tö twawɛmö imi̱ti̱, impapurö, uduthathi̱ tubamö inciŋɛ (ɛmballage), amacupa yathi̱dhemö imi̱ti̱.
OMS: Buɔ̱n nath kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan (Kä mat kɛɛl)
Imi̱tegurö (Riali̱dɛ i̱kä):
Ɣagarara/fata gua̱a̱th/tudha: gufasha umɛ fa ikiruhukö agatekɛrɛza kubibadhöapiteakar gëëkɛ bimubangamiyekur käbindikandibikenew kwitabwaho byihutirwa. Gufasha nɛy kä ikibadhö jɛnɛra ku giti cye.
Uburyo buɔ̱m ŋɔaani mu ŋämba
ububabare bukabi̱je mu nda
Icii̱gwa cia 2.1. Guɔth xbɔ kurinda umubyeyi kwandudha umwana
Iyo arangije aragithukura akagishiira mu gakorethö Icyitonderwa : Iyo umwana Nyina yaje avuga ko yigeze wumeri̱ro ariko ibipimo byekɛ ɛkɛ ko ntawe api̱te , umwana akomedha gupatwa ko api̱te umi̱rö, agakorerwa igipimo cya
2. Gua dɛ bi ruac n’umujyanamaw’at mi tekɛ raporo muri gahunda yo gu ndwara z’ibyorezo
CM: Agakini̱ri̱dhö k'umugabö
Abajyanama b’ɣɔbi̱ kä bazakɔmɛza kugira uruhare mu kwita ku barwayi basanganwe uburwayi bw’indwara zitandura babash shikarikariza gukuriza amabwiriza bahawe n’abaganga nko kɛ imiti neza ndetse bakabakangurira guhitamö imyitwarire idatumarwayi bwabo ubukomeza kwiyon. Bazajya kandi bafata ibipimo bigaragaza uko social bw’abarwayi bugaze bibanda cyane cyane ku muvuduko w’amaroso na diyabeti.
Kub apite icyem dhö cia mugaŋakibimwemerera
(biyibutsa ) ŋäc, ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱.
uko wafasha uruhinja ofna ubuthyuhe bwa ngombwa rukivuka:
Thermömi̱ti̱r Ubuthyuɣɛ bukwiɛ bugomba kuba naŋ ya dogere 36.5oC na 37.4oC Iyo umwana urwayi api̱te kua kuri di̱gri̱i̱ 37.5 cg nhial, aba api̱te umuri̱rö. Ɛn ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ igipimo cya 35.4oC cyangwa munthi̱ yaɣö aba api̱tɛ i̱ mpuruza kuɔ aba api̱te ubukɔnje bukabije.
3.1.Kwandi̱kira umwana urwaye imi̱ti̱
6) Agaköpö kajyamö inkari
Kwibuka kumpande z'igipfukö
UBUZIMAKumenya ibice bigi̱dhe ipi̱thi̱ y’ububikö n’uburyö i wi̱i̱
Ikiraɣure gikingira mu mathö cyangwa indorerwamö dhikingira amathö
15. Amapi̱ci y’i̱thɛthɛngura rupfu rw’umwana rwabereye mu rugö
4. Gui̱ akamarö kö kujya kubyarira kwa muganga
Vuga imiti n’ bikenerwa buri gi n’umujyanama w’liak?
8 Umwana a rɔɔdɛ pa̱a̱p cg mama?
Kuzuza urupapuro rwo kɔhɛrɛza abarwayi ku kigɔndera ciɛŋ
Ihererekanya ruac rigamije ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ naath thin kä naath kɛ ruac mi ca lat kä naath.
Gutanga ubujyanama ku lät ɛ gukangura ubwonko bw’ umwana
2. Igi̱thi̱thwa thi̱’i̱mbörö: Ni agahu gatwikiriye umutwe w’i̱mbörö
2.Gutahura kare mpuruza by’uburwayi bwo mu tho ku mwangavu nyuma yo kubyara no ku mwohereza ku ivuriro
Kwitera inciŋɛ,
Mu mavuriro mɛɛn ababyeyi babyaye basabwä kwitwi̱ra spara: ithabune, ishaci, udutambaro tw'ithuku, imyenda y'umubyeyi n'iy'uruhinja ipit ithuku (ibikenerwa bya abia bitewe n'urwegö n'ubuthöbödhi̱ bwa buriri. Kubera kɔ bikɛ nk’ibikɛ gutwara, ni ngo kubyegeranya buhoro buhoro, bibikwa aho bida rɔ kwandura, bikɛ kɛɛl biteguye ku däpä bi kɛl yabibona bitaruhije.
Ithinda 2,Tegura agakino nyigithö ku ithura ryabi̱r ku mugore utwite
Mujye mu mathinda matö muthɔbanure indhɛgö thithtɔmi̱ti̱ware binyuramö mu giɛ cy’ibyoredhö.
2. Übti̱ puɔ̱ny muɔ̲mwa ari iki?
3. Umujyanama adhi̱ akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Ubunyaŋämugayö,
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.9: kUdhUdhA IbItAbO NO GUTANGA RAPÖRO kU MATHURA ....
2. Vuga̱di̱ciɔn by’ingɛdhi̱ kikɔrö mu mathhuri mbonedhamirire mu mudugudu
Inyöböra̱miburi̱re y’umuthɔŋga
Gubaliŋ ku ibara ry’uruɣu
Guteganya twarwa yo kwithyura uzamu kwa muganga n’ayo kwithyura ibitarö. Ni ngombwa kuzikuzama make make mu gi umugore at wä ngo uwbɔna wä yo kwishyura uzamuwara kwa muganga ndetse n’ayo kwishyura ibitaro
Kubungungab ŋäc n’ ŋäc ngiro kubutabazi bwibanze: n’bufasha kwibuka thiɛlɛ kwibukiranya bihoraho ŋäc n’ɛ
4. Ni idhi̱he ngiŋgö z’ingi̱ndhi̱ mwidhëɣö z’ukö ɣataŋi̱dwa pi̱t y’umunthi̱?
Ibyö umujyanama Kali̱tha Puɔl yakoze neza mu gikörö cyo gukaraba intoki
1. Vuga ingamba zithwärguthyirwaho ɣagamijwe gukumira ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö mu baturage
Ibidukikije: Ni impamvu zi gëëk ku bidukikije zitumako kabaho kandi kakabɔna uko gakwirakwira.Muriböɣari̱ibibi cu:imihindagurikirɛy'ikirere,amadhi̱,ikirere,ubutaka ndetse n'imibereɣö y'abaturage (isuku, imiturire, lätby'ö,....
Buri tsinda rihitemo rɛthɛngidha abandi ibyö bägeɣö
2) Igipi̱mö thi̱’ubuthyuɣɛ
Kwemedha ari̱ muri rapörö ruac ruac yatanzwe ko ari̱kɛ
3.1 Ubushobodhi fatizo mu: Kugaragadha inshingano z’umujyanama w’liak mu ruacna umurwayi w’igituntu ufatira imiti mu mudugudu
Mu matcinda 2 , buri tsinda riri buganire kuri imwe mu ngingo zi cop, mukore inthamake, mwitegure kubithängira badɛŋ banyu mutari mu ithinda.
3. Agaköpö kajyamö inkari
Kwithuzumi̱sha bwamɛɛ cyöthë umugore akimara gukekakö atwite: mu byumweru
Igitabo ciö kuburi̱ramö abana
Igikörö cy' umukörö ngirö Icii̱gwa cya 2.1 Umwitödhö
Imbuun
Arathaka kunya cyane
1. Ihererekanya ruac rigamije ruac imyitwarire ni iki mu gi ci’icyorezo? ri̱tɛy ŋut?
Kumufa̱tha kuböna ibi̱thubi̱dhö bay’apha̱ci̱te
Kutuba̱ɣi̱ri̱dhä amaɣame ngenderwaho mu rugö, kw’ithuri n’ ɣandi
3.2.3. Guthura umugore utwite ku nthuro ya gatatu
Ubwishingizi v Ibice bigize igitabo cy’amapici yo kɔhɛrɛza umwana Amabwiriza Impamvu yo kɔhɛrɛza Umwana Agace kuzuzwa n’umujyanama w’ligue
2. Kubönɛdha urubyarö ni bi̱dha ku mugabo kubɛrɛ kɔ bituma:
17. Indöbö y’ imyanda idakömeretsa.
Igitabo ciyandi̱kwamö abakiriwe
Ni idhihe mbogamithi̱ mwahuye nadhö mu guhitamö yiö nyingithö?
Ibimɛnitöthö ɛ ingi̱ndhi̱ ɛ indwara ya diyabete:
1. Ni iki wakora mu gufasha uyu ga̱ŋ guhangana n’iki kibazo ku buryo buboneye?
UBUZIMAGu kulɛ ibigi̱dhɛ i rɛydɛ ry’ibandhe
Umukiriya athɔbanurirwa impamvu kä itumye yoherezwa ku kigo rɛy ciɛŋä, agasobanurirwa ubufash aribuɣabwe nahagera, akamenyhwa service iribumuhe ubufash.
THƐRƐBITHI MU GIƔƐ CY’ICYÖREDHO ....
Umuntu upi̱te agaɣi̱nda deperethi̱ö agaragadha princip bi:
Kwem lät (Nyuuth lät)
Umwitödhö:Thaba abatödhwä gusa umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö, buri wese ahitemo igithubi̱dhö cy'ukuri akurikije uko biki̱dhö imyanda, puɔ azeŋidhɛ abandi igithubi̱dhö yabonye:
Uburyo bu i̱ akenci mu kuvurai ni;
Muri gaɣunda mbonezamirire ni rɛw guhura, gusabana, rɔ mat kɛɛl kɛ n’urukundo.
Impinduka mu mibereɣö y'umuntö(gupthutha, kubura ibyawe wakundaga cyane,
ICYIGWA CYA 3.4: THƐRI̱BI̱THƐ DZ’UBUDHIMA DHI̱TANGWA N’UMUJYANAMA
1. Kuryamisha no kwicaza uwagize ikibadhö ca̱a̱p gitunguranye
Umutödha arabunganira ɣabɔnɛke ibithubi̱dhö bikwiɛy.
54. Kumenya akamarö kɔ kudhudha igitabocy’amapi̱thi̱ yo guna umubyeyi
I cieŋ kɛ rɔ
UBUZIMAGutegura rɔ nyiridhi̱na ɣarimo kugena kä /thiɛlɛ gutegura ɣö
Gukɔrɛthɛti̱ yö kubönɛdha urubi̱arö birinda kwandura bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra
Ɛn ɣöö ɛ umugore utwite aruhuka kändi akarya neza bituma umwana atwite akura neza kändi agakɔmera.
2. Kugaragadhä uko buzuza gua̱a̱thdɛ bi̱’ikuthanyamakuru kuri̱ thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedhä urubyarö mu mudugudu
imyitwarire iboneye ndetse no gu lɔ uko ubutadhi̱ bw’ibanze butangwa kuri buri cyibadhö cy’liak gitunguranye gikunze kuboneka mumudugudu
Amathö cyangwa ibigandha bya̱hinduththe umuɣöndö
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabo , bakɔrere mu mathinda y’abantu batanu bajye mu mudugudu baturanye, barebe Tekiniki zi nhiam batanga ubutumwa bwa RapidSMS, bandike ibyo gusanɛ, baradha babonyɛ abandi ibyo babonye.
Guɔŋ uko indwara ya malaria yandura n’uko ikwirakwizwa
Ɣanyuma thöbanurira abatödhwa integö y'i̱ y'umunsi ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱.
5. Gusobanurira ababyeyi inyungu n’indhitizi umugabo ahura nazo mu kwita kuɔ̱mbyeyi n’uruhinja
3.7. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Uko yafashwe: Nyina avuga ko mu ijoro ry’ejo bundi umwana yahinze umuriro mwinshi ariko bukeye umuriro uragabanuka wongera kugarukae mu ijoro ryakeye, ku manywa akaba y’ejo kandi yiriwe akorora n’ubu akabao akorora.
2. Abi̱muutthe mu mudugudu
3.2 Guthura abagöre batwite bari mu mudugudu akurikijɛ gaɣunda y’ amathura
Ipi̱thi yo guna umugore utwite Reji̱thtɛri̱
Kä
Upɔ̱mi̱ bimɛni̱ti̱thö bi̱’indwara.
Kumenya kubadha no kudha neza umbiröndörö w’umwana urwaye
1. Muri ibi mɛnyɛnethöthö bithɛ, ni ibihe bimɛnethöthö mpurudha by’umurwayi wo mu thoth?
Ntacyö babi̱dhiɣö: Bira kɔ aba bantu baba batadhi̱ uko bagömba kwitwara.
A rɔɔdɛ kɔngera kɔntha. [Reba igithubi̱dhö kä].
Abakodhi bö kwa muganga bafatanyije n’abatera nkunga ɣö bari mu karere ndetse n’abajyanama b’liak bashakisha ayo makuru bagakora anketi mu baturage bugarijwe n’imirire mibi no mu bandi badafite ikibadhö.
1.2 Guɣi̱tamö abagömba kugani̱ri̱dhwa
5) Rapörö ku bibadhö bai̱’umugöre utwite (RISK)
Kwishyira kɛɛl kw’abantu batuye mu gace kamwe bakajya baheka umubyeyi ugiye kubyara cyangwa ugize lät bisaba ko agezwa kwa muganga byihutirwa.
Agaɣi̱nda kagabi̱jɛ kajyana tö kwigunga
2.kutagira uwo aɣɛdha
4. Kumenya amatthinda yo kwi̱gi̱thnya ku kui̱ta ji̱ wec by’umubyeyi n’umwana mu mududgudu
Umwiröndörö w'umurwayi, imiri̱re n' mpurudha, min ca jiek ɛ ubururwayi,imiti̱ yatandhɛ, i̱heredhö ry'umurwayi, kwithi̱yura n'ubwithiŋi̱dhi̱i̱.
Gukangurira abandi baturage gua̱a̱th ingamba zo kurwanya ihohoterwa no guhabwa akato ku barwayi bo mu tho.
1. Vuga kɛ by’ingɛnthi̱ biranga raan ufi̱te ciaaŋ bwi̱za bä mu thoɔ
Guköra uturima tw’igiköni̱ ɣi̱pa̱thi̱cijwe wä byöröthye biɛn kändi bidatwarä imbaraga. Utwo turima dukenera kubagarwa, kuhirwa, no kwitabwaho buri giye
Ɣa̱ri̱ i̱mpa̱mbu dhi̱tɛrakä kw’indwara cyangwa i̱cörɛdhö. Indwara zituruka ku ruɔnɛ gu’agakɔkö gatera indwara kahuye n’umuntu u dɔ̱ŋ kwandura kandi kwandura kugafashwa cyane n’uru guɔ rib’ibidukikije bifasha ikwirakwizwa ry’ako gakoko kawɛ ku muntu cyangwa inyamaswa kajya ku muntu cyangwa inyamanswa. Ubwuzuzan bwɛ ŋɔaani̱ bi̱tatu biti̱bö nibö tuye kwipa̱thi̱tha du la̱t icyoredhö kibaho.
(amedhi atatu) ku kubɔkö ɣapi̱ y’urutugu.
Igithubi̱dhö
Tha̱ba abatözwa guya tha̱a̱ŋ n’imiyöbörö kɔrɛthä batanga uth bw’umunsi.
IMITI N’IBIKORESHO BY’ABAJYANAMA B’UBUZIMA 13 kagari akuthanya ŋäc y’uburyö imiti̱ yagiye itangwa n’iyathi̱gaye kuri buri mujyanama mu mudugudu uko bagize akagari; buri mujyanama azana ipi̱thi̱ y’ububikö mu nama kuri muti maze akajya athubi̱dha thël kɔrdi̱nɛtɔr arebeye ku ipi̱thi̱ ibyatanzwe(T) n’ibigaye(S) kugirango aze kubona uko abara ibi wä(K).
Kumɛnya iho jɛn gufasha umɔ wakorewe ɣötɛrwa ritdä ku gitsina (GBV kutandura virusi itera
Umurwayi̱ utöröɣɛrwa.
Amatharo 5 y’ikijuju: a rangä kitari icy’uburumbuke kandi ninayo u kɔrece bw’urunigi a kɔŋɛra kubɔnɛramö imiɣa̱nö. Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ ben i̱ bɛ ben’urunigi ayarɛn yose atarabɔna imiɣango, agomba kwihutira kujya kubimenyetha urwegö rwithumbuye
5. Kumɛni̱ya kɛ kui̱dɛ unyɔbwa w’ikinini:
Ibuka kubadha iba ɣari inu mu kɛɛl umaze ibyumweru akokɔrora umwoheredhe barebe bä api̱te uburwayi bw’igituntu
Intɛgö: Nyuma y'iki cyigwa abatödha baraba bafite ŋäc ,ŋuɔ̱tŋi̱rö n'imyitwarire myiza kä nyingo ŋäc ŋäcä:
IMBUMBE YA 2: GUTANGA UBUTABADHI BW’IBANDHE KU BIBAZO
3. Iɣɛrɛdhö ry’uwana
Kä ɣän ɛ ɣɔ̱nkɛ gati̱ri̱kwä mu ikigani̱rö kigenewe abaturage bigamije tha̱a̱ŋ imyumbire n’imyitware mu kwita ku bantu bapite ubumuga n’abagedhe mu zabukuru
UBUZIMAGuterura no gutwara mu duɔ̱ɔ̱p bäteguwe.
Ihungabana rɔɔdɛ puɔ̱nydɛ akenshi na kenshi bikömoka ku ta̱a̱dɛ ru’imiterere y’ dɔ̱ŋ y’umuntu n’ingaruka ziterwa n’ibidha, amakimbirane aterwa na muntu kɛɛl n’indwara zidakira n’ibindi.
IMITI YAHƐWƐ
UBUDHIMAKuryamira urubabu
muri rapörö(Reba umugereka)
1. Kumenya ibisobanuro by’ amagambo a muri gahunda yo kuta ku ŋot bw’ umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja
Icö ugömba tha̱a̱ŋdɛ: Icaza umurwayi yegutse,umuthaba kuda kɔra ingufu Guthaba ubufasha: Uhurudha umaze kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaraje. Uboŋ guhurudha:
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse.
Kurɛba niba ɣari̱mö i
Igi̱kɔrörö ci'umukörö ngirö.
Yiɛ gitegani̱jwe: Amathaɣa 2.
UMUSARURO W’INYIGISHO 1.1: kwmɛ ishusho y’ ruac bw’umubyeyi n’uruhinja ɣagendewe ku mibare
KURWƐGÖ RW’UMUDUGUDU ….
Thaba abatödha guthöma inkuru iri̱ mu bitabö byabö ku rupapauro rwa 37 maze bathubi̱dhe öpɛ biyibadhaɣö. Babwire kɔ bari bukɔre umwi̱tödhö mu minöta 20.
Kubädha niba yari̱gɛdhe agira uburwayi nk’ubu ngubu mu gi cyashidhe.
UBUZIMAGucunga neza imi̱ti̱ n’
Ubucithödhi̱, gukunda guthöma, ɛlɔ̱ŋ imyitödhö
Gushyirahouburyöbuhörahobokuvuganan’ababyeyicgabareraabanabiri̱mö kuba tölpöönäbugi̱ca buri munsi kurii kɛ kui̱ kä ɣöö bäyeɣö gu tekɛ umwana n’umubyeyi/umureraw
Umuhangayikö ni ikibadhö cy’bio cy’li̱k mu nhom käunze kɛ. Benthi muri twe been mu cuacu twigeze guhangayi̱ka, kɛ kui̱ kä ɣöö kɔ twagi̱dhe impungenge ku miryangö yacu, z’akazi kacu cyangwa izindi nzitidhi n’ave; ibi bi̱ra Ariko iyo raan ahangayitse ku däpɔ bukabije, kumara rɔmɛzi cyangwa imyaka) bigira ingaruka kuɔthɔbozi bw’wɔtɔ rɔ muɔth buɔy, raan ashobora rɔ ndwara yo muɔ.
Imböga zifasha mu guthukura kä thiɛlɛ mu igogorwa rw’ ibiribwa thiɛlɛ guthöhöra imyanda mubiri
4. Kumenya Ukö wakwirinda i̱dhö ndwara n’ Ukö ɣɔ̱m yakwifata aramutthe agaragaje ibö bimenyetso
Kugena inganö fatidhö (inganö y'umuti umwana anaka) y'umuti umwana afata.
Ubuthöbödhi̱pa̱ti̱dhö: 3.4. Gunathmwana urwaye mu rugö
Kwibuka integö z’ai̱t y’umunthi̱;
Imbaŋukiragutabara
Gukina no kugani n’umwana muto ningombwa, ntibisaba gua̱th munini ahubwo bisaba ubushake bw’ababyeyi bombi (umugore n’umugabo) no kubikora kenshi ga tekɛ umusekera, umukinisha, umubwira udukuru tumwi̱gisha ibyiza, umuböthera ibitabo by’amashuthö n’ inkuru ngupi n’ibindi.
4.4. Gukora neth ubukanguramba ku babyeyi ku birebana no kɔntha umwana gusa nta kindi ahawe kugedha agize amedhi atandatu no kwigisha ababyeyi kuɔntha netha u mwana.
Kubadha umubyeyi /uwadhanye umwana niba umwana yarahawe Vit.A mu cyumweru cy’ɔ̱mi̱ɛ hiruka
Kumɛnya tekɛ bi tekɛ n’umujyanama w’thu gukuthanya ŋäc muri gahunda yo guɔ indwaraz’ibyorezo
Kurya ibi̱rö biɣi̱ye nedhɛra
1. Kuvuga adetegwa agaragadha neza amapi̱thi̱ abajyanama b’liak bipa̱thi̱tha bakuthani̱ ruac adhi̱pa̱thi̱thwa baköra rapörö
1. Kudhudha ibi mu mwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
Ingimbi cyangwa umwangabu baba bibadha lät bi lät Di nde? Ni nde nipudha kuba
3. Kä ji̱n biɛ bibadhö imiryangö i̱ dëë guhura na byo mu motiveguro ya mbere yo kubyara ?
Guthura ababyeyi n’impinja mu ngo nyuma yo kubyara
Imyitwarire mu rugai rɔ kugabanya umuhangayiko ku murwayi wo mu ruac
Thaba abatödhwa bajye mumatsinda ane but buri cinda ryerekane rɛw bikurikra biri mugathanduku k’ubutabadhi̱ bw’ibanze ndetse nuko bi nhiam:
Idhi̱nar y'umupörömö (kadhi̱) /Umuganga....Itari̱ki̱, umukönö na Tel ....
Ni gutɛ batanga bacitha mu kibuno ? artɛthinate
Abujijwe kunywa indhöga, ibisindi̱tha, itabi n’ibiyobyabwenge mu gie atwite kukɔ byongera ibyago byö kubyara umwana ufite kä bidahagije
Nubwo ibyakozwe kugeza ubu ari bi̱i̱nthi̱ ɣaracyari̱ indhitidhi̱ z'ukö ibigö by' piec byose ndetse n'urwego rw'libɛ ku mudugudu bidakuri̱dhi̱za kimwe kimwe unöze washyizweho muri gahunda yo gukuthanya, guɣudha, guthɛthɛngura, a kɔk ki̱ki no kuyaarɛ.
Itariki̱ umukiriya ajɛɣö,
Kudhudha ibitabo ɛ
1. I̱bi̱töbäbi̱ndikwamö
Niba dhiɣari̱ dhimbwire ....
Inthuro: Kugaburira umwana byibuze inthuro ebi̱iri kugeza kuri eshatu ku munsi.
kui̱yaɣudha ibiyöbyabwenge
UKÖ UMUBYEYI YUMBA IBINTU.
kändi ibö bimɛnethöthö kärɔa bisa ku bantu nibura batanu cyangwabarɛnga. I̱bi̱ö bimɛnɛthtö ni ibi bimɛth.
Umurwayi api̱te kimwe mu bimenyetso mpurudha bia Malaria y‘igikatu
Ikigo rɛy wec yoherejwehoV Aho umurwayi yavukiye
Ubumug buɔ̱r kuɔz nyuɔmɛ yo kuvuka cyangwa raan ari muru b tewe na:
Kureba nibathma utera
1. Umujyanama adhi̱ gu bai̱ra̱thi̱ itɛra
2. Bathabɛ kumwudhuri̱dha ipi̱thi̱ yabugenewe kugedha ku gice cyoo imiti̱.
2. Mu rwego rwo kwita ku mugore utwite mu rugɔ ni ibihe lät’ingɛndhi̱ yakorerwa?
Inthiŋanö dh’umubyeyi w’ intangarugero muri gaɣunda bönɛdhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi
UMUTHARURO W’INYIGISHO 4.6: GUTANGA UbUjYANAMA kU bUdhima bWO MU MUtWɛ bW’UMUbYeYI
IFICHI Y’IKURIKIRANA RY’ ABAGÖRE BATWITE: Amakuru yɛrɛkɛ ababyeyi n’impinja
Umwana afite yari arwaye umusonga ,impiswi ,malariya hiyongereyeho ubundi burwayi butaburwa n’umujyanama w’lievo amwohereza ku kigondera cieŋ v Nta kitampuruza ariko harimo kandi ubundi burwayi umujyanama ashobora kuvura
Ipi̱thi̱ y'ububikö: Igi̱thɛ n'ibice bi̱thë:
Ɣuba̱ri̱dhwä bi̱budhe intɛra ya mɛtɛrö 1 dɛy’abantu
10. Kurunda inciŋɛ ɣa̱tarabugenewe,
Kuganiriza umwana, kumuterura, kumutemberana umwereka, kumuririmbira, kumurirambira twigisha ibyiza ngombwa kuko umwana aba abi ŋäc.
Abagore batwite bakenera kɔ̱ryaa yi̱ ji̱öth birɛnze ibi wä.
Amakuru arebana n’uko umujyanama w’lievo yasuye Jani (biri mu gitabo cy’umujyanamaw’libëth)
Kugaragaza ɛntambwe i zinyuranye z’ubujyanama ku mirire ukurikije uko umwana ahagaze kubijyanye n’imirire umwana muzima, umwana ufite bwaki idakabije, umwana wari urwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho ikabije wasezerewe mu bitaro, cyangwa umwana wavukanye bike
Rw’umujyanama w’ rw’umujyanama w’ uruhare rw’umujyanama w’ ciaaŋ mu kuvura no cieŋ mu kuvura no cieŋ mu kuvura no kwirinda kwirinda Malariya. kwirinda Malaria. Malaria.
Umudugudu wa Rurembo, ruac kɛ kɔ kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl wa Tomasi mugihe cy’icyorezo. Tomasi afite imyaka 80 akaba abana n’ umukecuru we ufite imyaka 75 kɛɛl n’umuwuzukuru wabo w’imyaka 7. Kä umujyanama yageraga mur kɛɛl wa Tomasi yatha̱nze Tomasi atagifatati imigati yo kugabana indwara y’umuvudukö w’ kubeicyorezo.Ikindiniukoumujyanamathanamaw umwudhukuruwaböyarapathwɛkungufun’umutura nyiwaböari̱köbatari̱gɛbabi̱ kɔ̱thna.
5. Guköra ithura ry’ababyeyi̱ n’impinja ɣakuri̱ki̱jwɛ amabwiri̱dhä
2. Kugaragadha la̱t ɛ bi̱’i̱gi̱tuntu.
Amathaki̱rö
Agathanduka k’i̱mi̱ti̱
C) Garagadha ukɔ i̱dhö ndwadha z'i̱börɛdhö dhandura
Igikɔrba cyo ibithubi̱dhö ɛ) Thaba abatödhwä bajye mumatcinda kä bagani̱re kumaɣame nde n’i̱thti̱mpan ngenderwaho mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
2. Ɛthë ɣari̱ teki̱nikɛ dhindi̱ z’i̱ŋɛndhi̱ yaba yari̱ba̱gi̱we?
4. Tha̱ba abandi ba̱tödhwä gu tha̱a̱ŋ nath inyunganidhi̱ aɣö bibaye ngombwa.
Igitabo cy’tw rw’abahawe bwo kubɔnedha urubyarö muru uko kwezi ku rwego rw’umududugu.
Amapi̱ci a nhiam a tangirwä rapörö
1. Buga ikikpëmö cy’ukö impfu z’abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhe mu Rwanda ; n’iki̱ki̱rö cö kuwa̱a̱ra
Igithubi̱dhö: a)Kedha api̱te mi̱ ca gɔ̱r ɛ uburwayi:
Igi̱cɛ cyari: Amakuru yi̱rɛkɛ impanuka.
GUTHIMƐNGIRA IBIMADHE KWI̱GWA
Batarangwa n’amakimbirane n’iɣöɣötɛrwa mu kɛɛl
2.Guɔ̱tɔr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac k’umwangavu nyuma yɔ kubyara.
Niba aje arengeje ɣö iminthi̱ irenga ibyumweru bine athɔbanuri̱rwa impungenge zo kumuɣa kumu, akagirwa inama yo agakingiridhö kandi akoherezwa ku rwegö rwithumbuye lät a benwe kandi kä n’izindi nama.
4.1. Ibibadhö bai̱huti̱rwa ɛ ubuhumekero:
Umuvu uko ukabi̱jɛ w’w
C. U li̱öm gukaraba intoki̱
Ubu ruac bugufi butangwa ruac kɛ yifacishije tɛlɛpoon ifite simcard yahawe na Minithi̱ti̱ri y’Kɔŋ
IKIGWA CYA 4.4: KWIGITHA UMUBYEYI GUTANGIRA KONTHA URUƔINJA
2. I̱bi̱ö ibandhe mu kwi̱gi̱thgai̱th n’umurwai̱:
Kwandikakä yabaruwe ku gitabö cy’i kä
2. Ibice bigidhe ipi̱ci yö kɔhɛrɛza byagaragajwe
Kumwikana n’uɣiɛn udha̱garukira guthura,
1. Thöbanura i̱cö i̱ciöbädhö cy’ɔ cieŋ gitunguranye mumudugudu i̱cö aricö?
Ibiganiro byo mu matthinda mato bituma abayitabira bamenya uko abandi bababona nuko imyitwarire yabo igira ingaruka ciangwa mbi ku bandi.
Mu rwego rwo kurushaho kunoza lät ɛ Umujyanama w’Ubi̱ti̱,Mini̱thi̱teri y›Ubi̱dhä kubufatanye n’abaki̱thi̱d bayo, yateguye Imfashanyigisho Abajyanama b’Ubi̱ti̱ kuri gahunda ikomatanyije y’imirire mu mudugudu.
Guthi̱magi̱dha i̱byö umubyeyi̱ akɔra kuburyo bukwiy
1. kudänwa k'umubyeyi mu ɣi̱wite
I̱ci̱töndɛrɛwa:
Umujyanama w’real aba abite inshingano zo ini ubukangurambaga mu mudugudu atuyemo, agakangurira abaturage kwirinda iö ndwara abigisha initha iö ndwara y’icyorezo yandura n’uburyo abaturage bakoreth bayirinda.
6. Kumenya gukuthanya amapishi y’i ruaca y’abajyanama b’liak mu ithindanozamikorere
Umwana w’i̱myaka 2 api̱te bi̱thi̱th:
Umugore utwite kandi yigishwa lät mpurudha kumubaho mu gie atwite
Ikinyabuppura
Buri wese asubi̱dhe ku rupapuro rwey
Guthura ku nshuro ya nhiam umugore utwite
Ni gute wakɔra ingengabihe y’i thuɔ̱ka ry’imiti n’ te̱r mu kagari ?
Ibindi bi kwitabwaho kɛ umubyeyi yonsa
Tɛgura buri gikorɛthö gi kän kandi umenye ko buri muntu wethɛ, kä biri muunya we.
Ibi̱tabökurubi̱bi̱bay'ikuthanyama
UBUZIMAIkirahure gikingira mu mathö cyangwa indɔrerwamö dhikingira amathö
Thaba abatözwa kuvuga i̱dhi̱na ry’igice cy’ifici cyuzuzwa n’umujyanama w’liak.
Mupate urubapurö n'ikaramu muthubi̱dhɛ ikibadhö gi̱thpɛ:
Gutänjä ibigani̱rö bikɛ mu baturage.
2. I̱thyörɛdhö gitɛrwa n’iki?
Ɣa̱ri̱ utudömö andikamö
10.Kumɛnya tha̱a̱ŋ ibiganirö biɣudhä abari mu dhäbukuru
Guköra ku kintu gi̱pi̱te kä ugakururwa n’imbaraga z’lɛ
Umwitozo wo kwicaza uwagize ikibadhö cy’ciɛŋ gituguranye kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe(Impanuka zibera mubwonkö)
Abangavu baba bakura buba cyane, bityo bakɛ indyo yöth, isukuye, igizwe n’ibiribwa bi warango bagumye bakure hitawe ku mpinduka ziri kuba mu mibiri labo, bakure mu gihagararo, mu bwenge n’amarangamutima.
Kigondera cieŋ umujyanama uhagarariye abandi ku kagari ajyana ifishi yakirwaho imiti n’ gute yujuje neza igaragaza imiti yatanzwe,isigaye ndetse n’i na buri mujyanama utuye mu kagari, ikagezwa muri farumasi kugirango umuforomo azegure imiti aza guha buri mujyanama ujanama.
Kumenya ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Iseru (Mi̱ethli̱)
Ibyö ubujyanama ku kubɔnedha urubyarö mu mudugudu bwi̱bandaɣö:
Ubwitangɛ n’umuraba
Yuzuza kändi̱ ni̱merö y’irangamuntu y’umugörɛ.
Umukinö nyigithö
2. Ni ibiki biränga u ruac bwi̱ɛŋɛdhi̱ bukoze
kɔmedha urugöri̱ rwari̱ rusigara ku myanya y’kɛ y’igitsina cy’umugörɛ maze uyobore igitsina cy’umugabo mu gakiniridhö
UBUZIMAGusobanurira upi̱te inköröra n’umurwayi w’igituntu wethɛ bö kudakwirakwidha igituntu
Umujyanama w’ciëŋ aramu usuŋä nathaŋga awufite aramuvura : Malaria, umuthɔnga, n’impiswi. Nathaŋa nta muthɔnga api̱te, aramuvura malaria, impi̱thwi kandi amugire inama ku nköröra n’ibikurane (Kunywa ubuki n’umutöbe w’indimu)
Si byiza kwivura cyangwa se magendu kuwɔ kuguteza ingaruka mbi kä kandi umuntu ntanakire
Muthubidhe ku mpapuro zanyu lät bi, nyumɛ buri wese aradha cop avuge uko yasubije
Igithubi̱dhö cy'ukuri ukurikije bröbw'imyanda:
Kumɛnɛkanitha malaria y’igikatu
KWITA KU BUDHIMA BWO
2. Ni akahë kamarö kö gukangura ubwonkö bw’ umwana kua agisamwa?
Amahame atandandatu yo kugenderaho mu gi cyo kɛ ubutabadhi bw’ibanze: o Umutekano o I ruac o Guhuruza o Ubufasha o Gukorangwa wa ku murongo o Kwirinda kwiyanduza cyanduza uwo yatabaye
Guɣa ikadhɛ abitabiriye diɛn y›umunthi̱
GUKÖRETHA
3. Ika umwana n’umubyeyi bɔmbi bapathwɛ n’icyorezo cyaEbola.
I̱bi̱kɛthi̱
Kugira uduthɛbɛ ku myanya ndangagitthi̱na
Kunani̱rwa guthöɣöra
9. Kamana umwana upi̱te impi̱thwi kändi aruka ibyö ariye byöthe. Kɔɣɛrɛdha
1. Buga ikigɛrö ci’i̱myaka ci’abangavu
3. Gushishikaridha umuryanga n’umubyeyi kɔntha lät mu ithura ku nthuro ya gatatu umugore utwite
Upäär bw’i̱ŋɛndhi̱ aɣani̱ra̱hö n’uorgan yathuye
1. Kumenya uko börɛza umukiriya ku kigo ndera cieŋ
Kwathamura w’umwana, agasukamo, akareba w’umwana yawumize
Ibö ingenzi ngömba kwibuka
Mu kiganiro rusange, saba abatozwa gusangira wi̱i̱ ubunaribönye mu gu ruac ŋäcä abagenerwa ruac ba̱thi̱garana nyuɔmä yi̱ gamije guɛtdɛ minyitwär myidha cy’ibyorezo?
UMUTHARURO W’ INYIGICHO 1.2 INTHINGANÖ Z’ABAJYANAMA
Guciɛna wa nyuma yo guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Gui̱c no ŋa̱c kɛ kui̱ umwana adapite umuri̱rö mwinthi cyangwa ubukɔnjɛ
2.8 Gutanga ubufasha bä guhumuriza mu giɛ habaye ikibadhö cy’liak gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bwibanze.
Ubwitɔndhi̱ mu kubara imiti̱ n’ ji̱ mujyanama w’la̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö ba ŋa̱c.
Badha tha̱a̱ŋdɛ bi abatödha kum kɔn athubi̱dhe uko abyumba:
3) Ithura rya gatätu kɔrkɔw y’umunsi wa 7 n’umunsi wa 14, naryö rigatɔrkɔrkɔ n’umujyanama w’ligue mu rugo.
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 31 Aho umubyeyi atuye (Akarere, Umurenge, Akagari, Umudugudu) Ikigonderamwana Itariki uje kwivurizaho Amazina y’umwana Amazina y’ababvuyeyi Amazina y’umujyanama yagitnatseliho Iiziriho Indaŋamuntu y’umubyeyi Tɛlɛpɔɔn y’umubyeyi
Vuga i yici̱rö by’abar yi bari mu bupath rɛnth munthi?
UBUZIMAIcyathci:Bi̱tabwä k’umwanya wa gatatu
abita kubana n’abana ubwabo, muthimburane cyangwa mukore amatthinda ya babiri babiri̱ (umwe afate ibipimo undi abendika). Mubandhe muthɔbanurire ababyeyi/abi̱ta ku bana ibigiye gukɔrö.
INDHƐGÖ DZ’UBUBUUDHI BW’IBANDHE BUKƆMATANYIJE
Ubona umwana agira amatsiko akifudha gushaka la̱t bimuri kure ho gato?
Umuriro urengeje ibyumweru Christian(),umwana ubana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu Umwana yoherezwa ku ji̱ dhɔarɛ cieŋ.
Abitabira ni aba ba
Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mu cii̱gwä 3.
5. Mbere yo gusoza inama gato, Umujyanama uɣagarariye aabandi ku kagari ajya muri farumasi kuzana imiti kugirango aze kuitanga mu bajyanama b’ɔ ruac kɛ naath yuko bataha.
Ɣän bai̱ra̱thi̱ yandurira akenthi̱ mu mibönö mpudhabi̱thi̱na,
3. Ɣi̱bi̱pi̱mö bi̱’i̱bandhɛ bi̱’ ciaaŋ
6. Ubuthi̱thödhi̱ mu gi̱ icyemɛdhö cö kuvura
Mwunganiwe n’umutödha, mu mathinda y’abantu batatu mugani̱re ku byi̱dha bi̱ö ɣɔth bö kubɔnedha urubyarö bw’urushinge. Mwandike ibyo mwaganiriye mudhe kubithaŋi̱dha abandi.
Kumɛnya buɔ̱m tekɛ mu guya imyanda
Imfashanyigithö z'igigue zigenewe abajyanama mu mudugudu ku mirire y'umubyeyi, kɔntha nɔ kugaburira umwana mutö.
Yegö Oya Kuvudha umwana urwaye ɣakiri kare Ushobora gushakira umwana urwaye imiti muri farumasi ba̱ba umuriri Kwita ku isuku ɣarimo gukaraba intoki no kunywa amazi meza Kwita ku mwana urwaye hibandwa ku kumuha neza imiti no kumubanza Kumwana Konmugaburira Indyo y zuz Iyo umwana urwaye tumubanza Konjihana ku bavushizi gi
Amakuru ashyirwa muri raporo y’i̱ki̱dhëm ɛbajyanama b’ciɛk, ni ŋäc aturuka ku lät baba bakoze, ɣokurikijwe inshingano zabo zi kɛ la̱t.
Uŋɔth kuri̱ Puɔlɛtike y’Igihugu yi̱ ŋäc ŋɔaani̱
UBUZIMAKumenya gua̱a̱th buɔ̱mä butanga ruac/ra̱pöröthö
1. Ni idhi̱he ɛ print ɛmujyanama akuri̱kidha akimara kwakira umubyeyi urwaje umwana
I̱mi̱ti̱wari̱re, imi̱kö, ingethö:
2. Kumenya kwandika wa malaria y’igikatu n’uburyö umwana awufata
4. Amaɣane akabije ɣari̱mö kurwana no kumenagura ɛlɔ̱ŋ
Umulirö thiɛlɛ guhitwa amaranye iminthi̱
Iki̱gwa cia 2.8.
Guɣi̱tamö aɣantu abitabira mi̱ gɔaa y’umunsi bagera biböröɣeye, ɣari̱ kä kandi ɣabafasha ibitɛkeredhö biadhuye. Ni byiza gu aho akä y’umunsi izatangirwa (umufashamyumvire/umujyanama kuɣagera asakah asagar, thiɛlɛ kereba aba abadhitabira badhabona aho bicara, zuba ryinshi rihari kändi ɣatuje buri wese ahagera mubur butamugöye).
KURWANYA INDWARA DHITANDURA MU
Icyitonderwa: Umwana ugaragaweho kimwe mu bimenyetso biwuzwe jɛn ahita yuzurizwa ifishi i̱muohereza kwa muganga, kandi umubyeyi agasabwa kuzamenyesha umujyanama w’liak ibyamukorewe cuɛ lar i̱ kɛ mikurire n’imirire y’uwo rikorwe neza y’ikigo nderamatic n’umujyan
2. Kwirinda intɛra̱k dhɔ bitdɛ nabi imii n’
Ithukari̱ iri ariko nta Diyabɛteth(Pri̱dai̱bɛteth)
Guɔ̱thöbanurira cu kɛɛl i̱ gɔaaɛ gu nhiam
Umujyanama: Ɛgö, ni̱ bä. Nta ki̱ndi muböna?
Inshingano n’uruhare rw’umujyanama w’ social mugutanga ubutabazi bw’ibanze kurwego rw’umudugudu.
Ibimenyethtö mpurudha n’impinduka ku ruciŋɛ :
Umubiri̱ w’umwana ugömba kuba urambuye cyangwa atihinnyɛ, umutwe we usa n’aho uraramye buɣörö.
Igithubi̱dhö: Urɛ umerewe neza ni uwa Kalisa na Ema kuberɛ kɔ bapi̱tɛ abana 2 bäbi̱nyɛ neza, ababyeyi babo bapi̱tɛ bi̱ kubithyurira mu ishuri ryigenga, kandi abana babo bathinda neza.
Ithinda rya gatatu: Gufungura inthi̱ra z’ubuɣumekero
Gumi̱na umurwayi̱ wa
Nyirasafari, tä kɛ imyaka mi tekɛ run ti 31, cieŋ kɛ ɣä kɛɛl kɛ Agaseke, akagari ka Kigese, umurenge wa Kigese, akarere ka Kamonyi, cieŋ kɛ ɣä
Uruɣare rw’umuryango mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukɔmatanyije
Ibi bizafasha abajyanama b’liak kurushaho kwita ku bagore n’impinja nhiam na nyuma yo kubyara no kɔhereza byiɣuth ababyeyi n’impinja zifite uburwayi kwa muganga bityo bigabanye impfu z’abagore n’impinja maze kui̱gera ku ntego z’ kɛ rirambye.
Niba ababyeyi n’abaredhi bamuremamö ithɛrɛ kandi bakamuhana kä ari ngombwa bigakɔrö ku buryo buhoröho bituma abana bakura bipi̱tiye icyizere banibona nk’abantu ba
Biri ku mapi̱thi abatödha bapi̱tɛ
Nyuma y’uko umujyanama w’liew amenyesheje urwego rwithumbuyeho, uwagaragaje produced by’uburwayi agɔmba kɔherezwa ku buryo bwiɣuthɛ ku kigö rɛy ciɛŋä akurikijeukɔamarizaabiteganyacyangwaakurikijein amayaɣawɛn’ikigondera cieŋdɛ. f) Guna raan wagaragaje lät by’uburwayi utuye mu mudugudu
Uwo mubyeyi afite impungenge zo gukangura akɔ gahinja nijoro kuko ngo bituma kagira umunabi kandi bigafata kä kinyni kugira ngo kongere gusinsira.
IMBUMBE YA 2: GUKURIKIRANA INDWARA Z’IBYÖREDHO NO
UBUZIMAGaragadha ibyö umujyanama Kali̱tha Puɔl atakɔze neza mu gikörö cyo gukaraba intoki
Itariki̱ amwörɛjeɣö.
Impamvu zituma ciaŋ yohereza umwana ku kigondera cieŋ
Kuba adhi̱ kuyöböra ibigani̱rö mu baturage
4. Gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
Umuntu wese ufite kä bikurira agömba kwihutira kujya kwa muganga
3. Mu giɛ ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmɛdha gu niba inkomere/umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba insira z’ubuhumekero zifunguye
25.Kumɛnya serivisi umugore utwite cieŋa ɛ jɛn ageze ku kigo rɛy wec
UBUZIMAIthani̱thɛ n’abö wathuye, wubake urugwiröwä yawe nabö wicicɛ bugupi̱ ;
kugabanya impɛngege abagore bagira mu giɛ batwite
Thaba abatödha kuba umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, bakorere mu mathinda y’abantuumunani baganire uko ba kɔre̱tha ikiraɣure gikingira mu mathö cyangwa indorerwamö zikingira amathö ɣagamijwɛ kwirinda indwara z’ibyörɛdhö, ibyö babonye badhethaŋidhäabandi bapacijwe n’umutodha.
Ibi̱c bi̱dhɛ igipi̱mö thi̱'ubuthuɣɛ:
Imyaka y'umubyeyi(ari̱ mutö cyangwa akudhe cyane)
Tha̱ba abatödhwa guthubi̱dhɛ ikibadhö gi lät ugende ubunganira
Ntacö baköra
Gutanga ruac ya ngombwa kandi yumvikana.
Kumenya ingano y’imiti n’ bikɛnerwa n’umujyanama ruac
PMTCT: Ga̱ŋ kä ɣöö bi̱ Man ɛ wä kä Gatdɛ
3.7. Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Malaria.
Ni ubuɣɛ buryo bwi̱za bwo amapi̱thi̱ n’i̱nyöböra̱mivuri̱re bi nhiam mu buwudhi̱ bwi̱bandhe bukömatanyije?
Umubare w’imiryangö idapi̱te wä
5. Kumɛnya guthura ababyeyi n’ impinja babyɛy batuye mu mudugudu
Mu ndwara dhö mu buhumekerö, idhi̱ thi̱kä dhi̱kä kubamöicöredhö:
Thyi̱ra abatödhwa mu ithinda rinini maze ubabadhɛ gua̱a̱th biri̱ mugi̱tabo cy’ umutödhwä bandedhɛ bathubi̱dha buri wese uko abi̱dhi̱, wakire ibithubi̱dhö
Igithubi̱dhö gi
Kurya Ibiribwa bikömöka ku bihingwa nk’imboga z’icyatithi kibithi, inyanya, imyembe, amapapayi n’amatunda bikungaɣaye kuri ba̱tamin nadhö zifasha mu gukumira ibura ry’akɛ. Ni bydha kurira icyarimwe ibiribwa bikungaɣaye kuri ba̱tamin C n’ibikungahaye kuri peri̱ kuɔ bituma i nhiam nhiam.
5. Ibi̱thöbanurö
Igithubi̱dhö: Thamuthöni̱ api̱te amedhi̱
Amabwiriza yö kuudha igitabo cyandi̱kwamö abakɔbwa n’abagore bashobora gusama
Kumwä amajwi no kugira ibitekeredhö bitari ukuri
Gutɛgura
IKIGWA CYA 3.2: KUDHU̱DHA NƐDHA IBI̱TABÖ BIKUTHANYIRI̱DWA̱MÖ
Umbana upi̱te umuri̱rö kandi igithubi̱dhö cya TDR kidathöbanutthe inthurö
Niba ugömba min mu rugo, wite ku la̱t bwawe, ukore isuku uba, ndetse ukore n’imirimo yo mu rugo nko kwita ku karima k’igikoni, amatuŋö n’ibindi, urye indyo yöth, uruhuke bihagije, ukore siporo kandi ushyikirane nabo mu rugo)
1 Umwana a dɔ̱ŋ kuënyi̱ndukidha, kuënyi̱ciŋi̱kɛri̱je amabokoki̱?
Imbyaro ziringanizwa neza mu giɛ umubyeyi a kɔre̱tha kɔnsa gusa mu medhi6 ya mbere ijoro n’amanywa kandi mu giɛ atarasukara muɣängo.
Imyambaröyabugenewe
Gutanga rapörö ku giɛ
Arɔŋ kuvudha urusaku ruda,
UBUZIMAKubädhä kä kubimenyetso by’uburwayi api̱te: urwaye ute?
Kumenya impamvu zitera guthubirwa n’ up uwathubi̱we agaragadha ɣari̱mö imiterere y’uburwayi, gu lɔ imiti n’ibindi
1.Kumɛnya ibithɔbanuro by’amagambö y’ingɛndhi̱ akunzwe gu hpang mu butabadhi bw’ibandhe
UBUZIMAKumenya thi̱ribi̱thi̱ umugore utwite kɛɛl kɛ ji̱ ageze ku ki̱gö rɛy wec
Gua ibipimo byubuthyuɣë bw’ɔm kä:Ibipimo ngenderwaho by’ubuthyuhe bw’ɔy ni degere selesiyuthi 37. Ibipimo biri̱ munthi cyangwa kä bikɛbije ni icyimenyetso cy’ikibadhö cy’käbuɔki̱kɛ gikɛ kwitabwaho.
Ikari̱ta tekɛ ɣa̱täŋä utdɛ bwa RapidSMS
Imihindagurirkire ku muköbwa: kumɛra amabere, kugira ibiɣëri cyangwa ibishithi, kujya mu miɣängo, Kumɛra Inthya n’ubucakwaha, Kugira ibyiyumbi̱rö bigani̱tha ku guthaka cop imibɔnano mpudhabitsina.
Irinde ɣɔw imvugö ipepɛthɛ cyan w irimo amagambö tamenyerewe n’abö murimö kuganira;
Umujyanama azi neza Inama zo kwirinda inzoka: Izi nama umubyeyi azikurikije umwana ntarwara impiswi n’izindi ndwara zandurira mu myanda ica mu kanwa nk’imbatha n’ibindi Kubaza umubyeyi niba umwana yarahawe byahawe ikiginini k’indhöka mucyumweru cy’mirayogie warukabyakamugagiza intoki Kuronga imbuto imboga n’ibiribwa Koza kɛ amathahane ibiyiko amanya n’ibikɔmbe, utujerekani n’amathapuriya Kubika benthathane ibiyiko amakanya n’ibikombe, utujerekani n’amathafuriya Guteka amazi yo kunywa kubwanka no kumbwarangi mu cukɔrethö gisukuye kɛ Kubwiraje uheretujuabu inkingö
Uturerantä
1. Ni idhihe nshinganö z’umujyanama w’ciëk mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije mu mudugudu?
Igiciöthɛ umut yifudha kumenya uko ahagadhe, n’ubwo yaba akeka kɔ ntaho yahuriye n’ubwandu bwa virusi itera SIDA
Uruhinja rukivuka rukenera mi̱na ubuthyuhe cyane cyane mu byumweru bya mbere kɛ ciaaŋ bwarwo. Ayö uruɣi̱nja rukönje, nti̱rubatha konka nekɛ, rurarwaragurika byöröthye ndetse rukaba rukɔbä no guppa.
Abarwayi bo mu thoth bakirembye bashobora kugirwa mu ithinda n’umwe muze arti ngo ba menye bamufasha
Buri gi tugɔ̱mba gushimangira kä ŋäc kɛ:
Gubo̱rä kuɣarangira uɣakɛnɛ cyangwa ukamuhɛrɛkedha
6. Vuga ci̱gani̱rwaɣö mu ɛɣuri̱ mbonedhamiri̱re mudugudu
”rɛba i̱mpa̱a̱cini̱gi̱thö ya 4,5,12,13,14,15 na 16.
Usaba thi̱ribi̱thi̱ avuga ibi̱ö apɛna, umujyanama akamufasha kuvuga ibi̱pudhö n’kɛ bye
Indembɛ/Inkömere zatakaje ubbɛnge
UBUZIMAkumenya u ruac bw’ingɛdhi̱ ku lät bw’imyorörökere y’urubyiruko binyuze mu mahuriro y’urubyiruko ari mu midugudu
.I̱ci̱gwä 3.3.Uwi̱tödhö 3:
2.2.Umwi̱tödhö wa
Umwitödhö umara imi̱nöta
4.1. Kumɛnya umwana ukwiɛy kɔheredwa
1. 1.Ni ibihe bimenyetso by’uburwayi bwo mu ruac Marita agaragadha?
Ɛse umwana iyo umuhaye ikaramu a dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ ŋot kɛ mi̱ rup puro abyibwirije?
Ni ngombwa ko umujyanama w’liegue amenya serivisi z’lievo bw’ imyororokere k’urubyiruko zibanze ziboneka ku kigo ndera biɛrkuringo abashe kuzibwira urubyiruko bityo bibatere ibakwe ryo kuzigana.
24 (Ibini̱ni̱ 4 inthu̱rö i̱bii̱ri̱ mu iminthi̱ 3)
Amabwi̱ri̱dha:
Kurya ibiribi̱bi̱ bikungaɣaye ku byubaka mi̱th nk’amata, inyama (iz’inka, iɣene, ingurube n’inkökɔ), amagi, ibithyimbö, amathadha n’ubunyöbwa.
Bwiraabatödhagupa̱ŋgai̱gi̱taböthi̱’umutödhakuipajiya....ba̱thömkandi̱bunguranä ibi̱tɛkɛrɛdhö kuri idhi̱ ndwara z'i̱börɛdhöbiki̱ngi̱rwa.
UBUZIMAAbakiliya batubahirije itariki yo kugarɔɣabwa̱ bä bä kubonedha urubyaro
Uburyo böi̱ti imiti̱
Kutänŋä ŋäcä baganwa
Guɣa ɣagai̱thöbi̱dhö bätandhɛ
Ciëŋ wec kɛɛliw mu giɛ ciy’izabukuru, nk’uko bigaragazwa n’Umuryango
3. Guɔ akamaro ko gukaraba intoki yo rɔ uruhinja
Guhitwa /thiɛlɛ kuruka
Amacɛreka ni byö birö byönyi̱ne binögeye impinja zivukana kä bitöth.
Umutharurö w’ 1.3: Gukuy ibyöredhö biterwa n’ithuku nke, uko byandura n’uko byakwirindwa
Ni ɣɔ̱ruɣu rwamaze kwangirika,bwäpathɛ ɣantu ɣani̱ni̱ cyangwa ɣagöye.(mu ithura,ku myanya ndangagitthi̱na,ku kigandha nɔ ku kirɛŋɛ, mu ngiŋö),imyaka y'umurwayi (abana n'abakuru cyane).
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya 1:
4. Ugendeye ku bithubi̱dhö uthöma ku kidhamini ; ni ryari bavuga kɔ igithubi̱dhö ari pöthi̱tipu
Thaba abatödhwä guthubi̱dhä ɛlɔ̱ŋ bikɛ ku mpapurö nibarangidhɛ buri mutödhwä athɔm ibithubi̱dhö
Guth wä nhiam kɛ bäy’i̱ŋdhi̱ bai̱pathi̱thwa mu kɔ ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Gucuthnya
Umutharuro w'w't: 2.9: Kudha ipi̱thi̱ cyangwa igitabo byagenewe gu lätdɛ thiɛlɛ gukuthanyä ti̱ ŋuan y'idhi̱di̱dni̱ b'ubutabadhi̱ bw'ibandhe k'urwegö rw'umudugudu. ....
Kä jɛn ɛ arakaye, avuga nabi amutɔnganya ko agömba ɛ jɛn mico ko ntaho yamugeza. Kä Ibyö bituma Gakire agira aɣaɣi̱nda, kändi ibi bituma kɛɛl uruthaɣö guhangayika.
Igikɔrörä icö ari cö cöthe gikorerwa uman ɣaba ku mubi̱ri, mu mitɛkerererɛze, ku myanya laŋa gitsina no ku mutungo; kuber kɔ ari uw’igi̱thina gore cyangwa uw’igithi̱na gabo. Icö gi la̱t kimuvuttha u nyɔk kä kikamugiraho ingaruka mbi; Iryo ɣötötɛrwa ri̱i̱w rɔ gukorerwa mu ngö cyangwa ɣandhe yadhö.
Guthyira Umuti ku kadhiga kani̱ni, (umubare w’ibi̱tö ugenyangäwa na nyiriguköra TDR)
Umujyanama azi neza Inama zo kwirinda malaria Kurara mu nzitiramibu Gutema ibidhuru bikikije urugö Gukuraɣö ibijö,ibiköpö n’amacupa binyanyagiye ɣapi̱ y’urugö Gukuraɣö ibidɛndhi̱ biri̱ ɣapi̱ y’urugö Guki̱nga amadirishya ɣakirigö
Inthuŋɛrɛdhi
UBUZIMAGuba umubyeyi/uwazanye umwana gu matkɛ utubuno w’umwana, agakɔmeza iminöta 2 kugirango akanini kadathöɣöka.
1. Garagadha ubufash bäthe uraha Mutethi̱ ukurikije ikibadhö umwana we agize.
Guthyira abatözwa mu matsinda, bakagendera ku nkingi fatizo z’ɔ cieŋ kɛ naath;
Muri̱ uyu muki̱nɔ ukuyëmö iki?
5. Gufata icyemedhö nyacyö cö kɔhereza mbere yo kuvura
Amakuru yi̱kɛ ikibazo cy’ligue gituguranye umurwayi yagize, ji̱n ram min ruac kɛ ji̱kä ni aya adɛ:
UBUZI̱MAKwipi̱mi̱tha kä buɔri kwezi.
Guti̱nyuka
Kuri̱ndi̱ra kö umwana amira bɛ kɛ
Umwana agira cio kuva mu rugo ajya ku ithuri agumana nabo bangana.
1. Cuɔ̱ŋ cieŋ cieŋ wec cieŋ wec kɛɛliw?
Mu matcinda y’abantu 5 mukörɛ kuri̱ ibi bi̱thpɔn:
Ku basa yaranduye/Positif Ahabwa inama zimufasha kwiyakira no muntu imyifatire, ntakomeze kwiyongerera ubwandu no kwanduza abandi
Kumɛnya gukɔthöra kadautaje bä ɣari̱ ubuhamya, ingero cyangwa igitɛkeredhö gitandhɛ biɣabanyɛ n'akɔy y'umunthi.
UBUZIMAKugira ŋäc kä ihererekanyamakuru.
UBUDHIMAGucika intege
Iyanyuma iridhana kɛn ukayakira ukayibika
Mini̱thi̱ti̱ri̱ y’Rɔ̱mi̱ti̱
UBUZIMAUmurwayi upi̱te urɛnjeje 55 kg copa ibinini 3 ku munthi̱
1. Buga ibice bigize amapici ari mu gitabo cyo kɔhɛrɛthɛ n’ithubidha ruac
Umusaruro w’ 3.2: Ukö mujyanama w’akwirinda akarinda n’abandi mu gie cy’icyorezo ....
Ibimenyethtö,kuvura,uko batanga imiti̱
Nti̱buɔ̱dɛ ubwidha cyangwa ubwi̱nthi̱ bw’amacɛreka
Urugero: Yarɛnjeje imyaka 49, yimutthe, yitabye Imana, yabönɛje urubyarö bä burunu.
Amathöɣörö
4. Gufatai̱mi̱ bi̱’i̱ŋdhi̱ bi̱’ ciaaŋ
Karaba intoki n’amadhi̱ mɛdha n’isabune uŋɔnjije gukuramö iö kanzu
Indhegö z'Akarere (Ucindhɛ ciaaŋ n' imibereɣö myi̱dha)
Gutekɛrɛthɛ kɔ wuɔm yithanzuye kuri̱ wowe
Murebe umudugudu muturanye murebe uko abajyanama batanga ubujyanama ku bakiriya bakira bapite prin mpurudha, puth mudhane rapöro y’ibyo mwabönyɛ, mubyunguraneho ibitekeredhö
Kwibukiranya ibiyabudhɛ n› ibiyakɔdhɛ mu ithura ryambɛre.
2. Gutɛrurɛ no guɣuŋi̱dha inkɔmɛrɛ mu buryo bwateguwe
Mutegure ati̱ki̱nö k’abantu 5 maze muki̱ne umuki̱nö:
Buri tsinda rihitemo tha̱a̱ŋ risangi̱dha abandi ibyo bagedhö (ba luäŋ impapuro, gukina udukino tugupi̱....)
Uburagadha
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Kumuthödhö wayo bazakɔra i nyɔk kɛ loc jɔk kubyo jakä wä ku ntangiriro wä ngo ɣagaragare cop bungukiyemo ndetse n’aha tekɛ kongerwamö imbaraga n’uko byakɔrö, rero si i locni rɔ.
2. Ni gutɛ wakorana n’izindi nzegö za Leta cyangwa imiryango idaharanira inyuŋu ikorera muce ga mutuyemo yita ku barwayi bo mu thoth mu guthubathɔbiza la̱t mu lät?
Dupɔr gu raan atabanje kubaza muganga, kandi dupɔr kubɔneka byöröshye.
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ tin pay tuɔɔk
13. Agapaki̱ k’ igipi̱mö (bändɛlɛt);
Ɣamwe n’umutödha, abatödhwä bathwäbanure ihererɛkanya ruac mu ghe cy’ibörɛdhö icyö aricö, mat n’imiyobörö yifashishwa, uko ihererekakuru rikɔ̱ryanyama ɣakurikijwe amabwiriza yo kwirinda icyöredha yatandhɛ n’indhegö zidhɛwe.
Umujyanama w’ ciɛŋ agomba kumvikana kɛnɛ mat kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl kɛɛl.
Kumba uduciŋɛ n’utuntu tumujomba(cyangwa kumba intodhi zigutɔndagira) ku hand, ku maguru no mu maso
Gufu ana guhörɛɣö kw'imyanya y'ubuhumekero (Krönik Ɣɔbthtra̱ktip Pulmönari Di̱dhi̱thi̱
2) Kuvuka atagɛjejɛ kɛ
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kui̱tabäwo muki̱gwa cya 2.5.
Gutanganga rapörö y'ukwedhi̱ y'i̱ki̱di̱ciɔn byö gupima abaturage
Ibyongera abantu ibyago byo kurwara Kanthɛri y’inkondo y’umur
UBUZIMAGusuhudha thiɛlɛ guɣa ikadhɛ umurwayi̱
Umukoranabuthake wahuguwe(buri tsinda rigira umukorerabuthake wahuguwe ariwe uriyöböra aga kɔthɛna uko imirimo yöse igenda)
2. Kugaragadha neza lät lät n’akamarö kabyo mu lät indwara z’ibyorezo
Dukorarä abarwayi̱ ubuvugi̱dhi̱ kugira ngö baɣabwë ubufasha mu kwi̱tɛdhɛ
Ubushishodhi, kugira amatsiko, gukunda guthöma, interes imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama.
Iyo umwana api̱te intege nke akaba ada lëu gukurura amashereka, icyögihe umujyanama w’ ruac yi̱gigi umubyeyi gukama amashereka no kui̱muha a i̱gikɔmbe gisukuye kidafite imihirö cuti̱c
Ithinda rya 8: Vuga ukok iki̱mi̱ö cy’ impu z’ impinja dhiri munthi y’ iminthi̱ 28 giɣagadhe mu
2.6. kumenya ko umugore wabyariye mu rugo cyangwa mu ciaŋ byihutirwa ku mujyana kwa muganga
Imiterere y’imiti i ruac mu kuvura Malaria
Kugira umunanirö ukabi̱je
Kurwara umutwe ku buryo buda
Malaria yöröɣɛjɛ: AL6x1, AL6x2, AL6x3, AL6x
Icyitonderwa:Umujyanamaw’atangaŋthɛrɛbi̱thi̱’ɣɔ̱p gua̱a̱thdɛ yuba̱i̱ri̱dha amabwiri̱za yo kwirinda icyoredhö kiri̱hö (mu ithömö riamberɛ).
80% mu̱minthi 100 gusa0.
Thaba abatözwa bakɔre mathinda a agi̱thwɛ n’abi̱gi icumi buk bagare byimbitse mi̱th bu bwose bä kwipashishwa kugirango babashe gusigasira utɛr, n’utɛri̱n ngiro, imyrire ibutabadhi̱ bw’ibanze k’urwegö rw’umudugudu.
Kumenyä guöth icyö abagenerwa warɛgak ari̱cö Ubuthithödhi̱, kä
3. Gutanga nhiam ubutabadhi, nhiam ku nhiam ugendendeye k bäw’ɛ inkomere cyangwa abarwayi bafite
8. Urunigi̱
Umuntu wese watakaje bä kumba agomba kwihutira kujya kwa mug nga
Kumba upöbo
Uburyogi bu bwipashishwa mu ɣɛ cyo kwita ku in cyangwa ikindi kibadhö cy’ social gitunguranye ni ubu bu lät:
Kugena iganöfatidhö (inganö y’umuti umurwayi afata inthurö imwe) y’umuti umwana afata
Ibice bigidhe imyanya y’imyorörökere
Ibikoreshö bi nibö bikenerwa n’ umutozwa wä ngo kubɔnedha urubyarö ku gi̱wö rw’ umudugudu binöthwe neza.
Urukundö rw’akazi acindhɛ
Igice cya gatatu: Kitwa ruac kɛ kubyara: ruacni kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan. Yuzuza kandidhö yabyariye aɣäthi̱ra akamɛnyetöthö ka«√». Yipacitha urupapurö yathezereweho kwa muganga kä yabyariye kwa mugaa. Umujyanama yemedha kɔ yaherekeje umubyeyi ajya kubyarira kwa muganga yiö yabiköze kändi agathi̱ra aka mɛnitöthö ka “v” kuri MIZO niba yarayimuhaye.
UBUZIMAKutita ku bana no guɣöɣötɛrwa
Gukanditha amabere udutambaro dushyuthye cuɛ largo amacereka atembɛ mu miyoboro mberer yo kuyakama
5.1 Gukɔra gaɣunda y’ithura
1.2.Kumvikana n’umuryango ku ruac bwo kwita ku mugore utwite mu rugo
Kohereza abarwayi bafite nööŋ mpuruza batarembye ku kigo rɛy ciɛŋä
Kä
Kugirabwo gutega amatwi no kwiga
Ikibadhö cya
Ibimenyethtö by’, nk’urugero uburi̱bwɛ, guhöräna umunanirö, guthindhi̱ra nabi̱ cyangwa kubura ibitöthi̱
Uburyo bwiza bwow ubujyanama ku mirire y’umwangavu, umubyeyi,umugore utwite, kɔntha no kugaburira umwana muto, bugerwaho hubahirijwe ibi biciɛ:
2. Guɔth neza buri gice kigidhe ifici y’ububikö
13. Tegɛrɛthɛ nyuma y’i̱minöta 5 igipi̱mö ci̱’i̱minöta kirabudha indhögera
Kumugɛdha ku kigö rɛyrati̱bi̱ti̱ ngö asuzummweɛ ubufasha
4. Kumenya uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umwangavu nyuɔ yo kubyara abonye afite ciɛ cg uburwayi bä mu thoɔ̱r
4. Thɔb nura ubup cä bukenerwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
Umuti (AL) Imyaka Inganö pätidhö y' ibinini umurwayi kɔpaloa
3. Guköra wä’ rɛw byöthe adhä kɔrëcia .
4.1.Umwi̱tödhö 1:
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱dhɛm kɔ ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwamö tëki̱dhöza
Kumenya guthɛthɛngura buki̱ no guhitamö neza abibathi̱we kurutha abandi
Ɛyo ugömba tha̱a̱ŋ: Uryamitha umurwayi yutheguye igice cy’amaguru. Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umadhë kubona imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera ciɛŋa,ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/impanuka yio uwo mu gi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
Itari̱ki̱ y’uyu munthi 10 Ukwakira
Kumenya ko mu gi habayeho ikibazo cy’liɔ gitunguranye gi make ubutabadhi bwibanze, nɛy umwe cyangwa bencie babaye muri ibyo bihe bashobora ruac ihungabana ry’liɛ kɛ ruac mi ruac ni ingenzi.
Ibipimo bay'i̱mikörere ndetthe n'imitere yibice bay'ubwonkö(Gu kuba yumba cyangwa yatakaje ubwenge)
1. Muthɛthɛngure ibithubi̱dhö bai̱’ikidhamini cia TDR ciaködhɛ mbere (cyateguwe) puɔpë mupate umwandhurö ku burwayi bugaragadhö na TDR, mumwandi̱kire imiti̱, ndetse n'uburyö adhayipata.
1. Vuga zimwe mu mpamvu zatuma umwana upite imirire mibi yoherethwa kwa muganga
Inthödhä: impanuka dhi̱bera mu bönkö dhi̱ba iö igice kimwe cy’ubwonkö kitageramö cop bitewe nukö ɣari̱ udutsi tumwe tujyana min mu bönkö tutakibatha kui̱gedha muri icyö gice cy’ubɔnkö.
Guɣöra wumba uɣadhe niyo utarye cg ugitangira kurya
Kumupi̱ma bai̱ra̱thi̱ ya SIDA n'i̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurira mu mibönö mpudhabitsina /thiɛlɛ kumuvura /thiɛlɛ kumwitaɣö kä bibaye ngombwa.
4.3. Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäcdɛ?
Umwana uri munthi y’amedhi atandatu nyina api̱te lätdɛ byo kɔntha (indwara z’amabere, kubura amashereka ....)
Ibiganiro byo mu matcinda bituma abayitabira bamenya uko abandi bababona n’uko imyitwarire yabo igira ingaruka ciangwa mbi ku bandi.
1. Umanyi ku bimenyetso mpuruza ku buryo bu kuri gahunda yo kuboneza urubyaro ku mudugudu (Documentation).
Avuga kɔ Papa wa Mugitha yavuwe indwara y’igituntu ru ushize.
Muri aya mahugurwa hari
4. Guha agaciro impamvu yose rɔ kuba imbarutso yo gutwara ciɛŋ bw’umugore utwite, umubyeyi n’umwana
ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Kuthua ibitabo/amapi̱thi̱ bi̱thi̱rwamö ŋäc
79 IGITABO CYIPACISHWA MU GUƔUGURA ABAJYANAMA B’UBUDHIMA BATANGA
Gu nyɔk Ingaruka z’imirire mibi ku bagore thiɛlɛ Gu lät igɔamɛ uruhererekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangavu, n’abagore
Iyi mbube izafasha umutozwa ku gba, kwita ku mutekano we n’uwabandi gi atanga ububadha bibadhɛ bi’ibanze, cieŋ i ri’ibanze ,ii famili rinosoye ku bibazo by’ cieŋ bitunguranye no kugaragaza ubufasha ubutabadhɛ bw’ibanzebone buba, ni ubutabadhɛ bw’ibanze ku biugudura ji̱ guhumuriza naath mu gi habaye ikibazo cy’liaŋ gitunguranye, däk, rɔ byipashishwa mugu iviribairu c’a, kɔmera ibikomere no gusigasira imvune,gutanga ubutazi bwɛbuta gu’ibanze kɛ inkomere,uburyɔ bwi̱ kwicaza,kuryamisha thiɛlɛ gutrura inkomere, ndetaboya thiɛlɛ kuzuza kurɛgö rw’umudugudu.
Iyi pi̱thi̱/igitabo bi wä n’umujyanama w’ruɔ̱ŋ mu gi cyo kä ubutabadhi̱ bw’i banze ndetse no mugihe cyo gu cushina uwagize impanuka nyuɔ yo guhabwa ubufasha.
Abagore bikɔrɛra ku giti̱ cabö
Nimuraŋi̱dhɛ mudhe mubi̱thanji̱dhe abandi batödhahwa
1.Guthuɣudha thiɛlɛ guhudha urugwirö n’ abagize u
Kubönɛdhaurubi̱arö
Umwana uruka akanahitwavalɔa SRO umubyeyi cg uwamudhanye akajɛnda amuɣa uko arutse cyangwa uko ahiswe
Uburyo bwifashishwa mu guterura uwagize ikibadhö kihutirwa cy’liak gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze.
Ni ngombwa ko umujyanama w’liegue b’umubyeyi amenya azitwara mu kɔrɔ cyo guthura umugore utwite cyane cyane mu ngingo nkuru zi ciɛŋ:
bumuga bushobora kulɛ nyuɔth yɔ kuvuka cyangwa raan ari kuru butewe na:
Turabona ruac kɛ naath
2. Babwire bakɔre umuki̱nö uciɛn:
Guthishikaridha umubyeyi gutangi̱dha umwana indyo y’ifashaberɛ ku medhi 6 kandi agakɔmɛdha kumwɔntha kugedha yujuje imyaka 2 cyangwa ayirengeje.
3. Kumenya no Gu serivisi z’urubyiruko n’ cieŋ bw’imyororokere ziboneka kä kigo rɛy ciɛŋä
Kubadha kä kuri buri wese asubidha uko abyumba
Ku mwana ukiri mu nda: Gukumira kɔ yavukana wäkɛ bitöthi̱:
2.Gukɔra i rɛy ri̱nɔnɔthöye 2.Gukɔra neza adategwa i rɛy ri̱nɔnɔthöye
3.4 Gukɔkö era ububugidhi̱ amatthinda y’abagɛdhe mu zabukuru nɔ kubaɣudha n’abakɔbofara kubathä
UBUDHIMAKumenya Gucunga nedhä imyanda
1. Kuvuga ibyingɛdhi̱ agaragadha ibiranga rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱ti̱dhi̱bi̱’abajyanama b’liak
Ikarita ci n’abajyanama b’ruɔ̱m ba Binöme batanga uth
Kubabara mu kidhi̱ba cy’
Umutharuro w' 2.3: Guthakitha ɛ mi̱ ca lat ɛ malaria....
Kuvuga mwi̱i̱ rito cyane
Gukangura ubwonkö bw’umwana
Kubɔndha urubyarö bipi̱ti̱ye akamarö abagöre, abagabo, abana, uorgan n' igihugu.
77 IGITABO CYIPACISHWA MU GUƔUGURA ABAJYANAMA B’UBUDHIMA BATANGA
Igikɔröräcy’ umwi̱tödhö wungani̱we: Umwi̱tödhö wa
Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö gitunguranye cy’layo gikɛ ubutabadhi bw’ibanze.
Agathanduku gafungishije ingufuri kä katari gu ruac?
Ibi̱dha kamere :Umutingi̱tö,imyudhure,imiyaga ikadhɛ
Igaraga̱a̱dhwa ni pi̱ri̱thdɛ:
UBUZIMAKumenya ibice bigize inyoboramivure ku ndwara ya malaria n’uburyö i nhiam
Akamanura ukubökö,
Muvuge ruac ngari zishingirwaho mu ruac ruac abagenerwa ruac bakuye mugi̱thö y’umunsi.
Mukore amatthinda y’abantu bane bane, ithinda ryya mbere rikore ku akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, ithinda rya ribi̱rkore ku bithubi̱dhö kubɔne kä ŋuɔm yipimithi̱je bai̱ra̱th itera SIDA n’imyitwarire igendeye ku githubi̱dhö cyabɔntse.
1. Thöbanura inyungu n’inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita k’ligue bw’umubyeyi n’umwana
UBUZIMAImvune y’ijosi: Ni ruac mi ca lat kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa.
3.4.7.2. Indwara dhithandudha
Ikigwa cya 4.3: Gukuy amabwiri̱za ajyanye n’ubudhi̱rö bä guthɛngura lätdɛ n’ubudhiranɛge bäyo ....
Umubyeyi/urera umwana atɔdha umwana kugerekeranya udukinithö, guthyira no gukura ibikinithö mu kintu.A dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kubaza umwana kɛl byorothye kandi agathubi̱dha ibyo umwana amubwiye. Amwereka kandi akamugani̱riza ku bidukikije, amwereka amapötö y’ binyuranye.
Tɛkiniki rëë gëëŋö ɣakörwe rapörö r thä by’ikoranabuhanga
Yuzuza bɛ munsi ipi̱thi̱ y’ububiko bikamufashan kɛ kui̱ imiti yamushiranye. Igi imiti imushiranye ukwezi kutarashira atanga uthok bwa Rapidsms bwo kumenyesha ingano y’imiti athi̱garanye, jɛn nɔmɔ n’impera z’ukwezi akuzuza ifishi yo kwakiraho imiti ku kigo rɛy wec.
Ibö umutödha akwiy kuba adhi̱
UBUZIMAIbikoresho by’isuku n’ubwirinzi: Agapfukamunwa, uturindantöki,amadhi̱ n’isabune,usu usukara intoki, mathike yo kukurinda indwara zandurira mu mwuka bibaye ngombwa ko ufasha umurwayi guhumeka.
Buri tsinda rikore ku ndwara 3 zandura binyudhe mu ithuku nkeya aribyo bitera Indwara z’impithwi, bagaragaze ibyiciro byibathirwa cyane, abure byadhö, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’bio mu kuzirinda.
2.Gusobanurira upi̱te inköröra n’umurwayi w’igituntu wethe bö kudakwirakwidha igituntu
Amahame n’intambwe ngenderwaho m’ubutabadhi bw’ibanze kuri buri kibazo cy’bio kihutirwa m’umudugudu
3.Thaba abatödha bandi̱ke ibö bänyɛ kurupapurö pöth muminöta icumi buri tsinda rirathaŋi̱dhɛ abandi ibyo ryagedheɣö.
Gukɔra ingengabiɣɛ y’ amatariki y drama azathura abagore batwite mu mudugudu atuyemö
Icii̱gwa 2.2: Umwi̱tödhö
Kä
1.Kumenya rɔ muɔ kɛ ihungabana ry’bio mu ruac
Buri gi zirikana guha kä inkɔmere kubirimo kuba (ubutabadhi̱) kandi umugirima yo benä ben
1. Kugaragadha ibigize inshingäno z’umujyanama w’liegue
Ni gutɛ ɣakɛmurwa ikibadhö cy’akato n’ihebɛtha k’umuntu cyangwa ithinda ry’abantu
Umutharuro w’wi̱t 1.2: Gukuy ibyöredhö bai̱’indwara zandura cyane, uko byandura n’uburyö byakwirindwa ....
Mudathɔbwa n’imurikamathuthö
Icii̱gwa cia 4.2 Umwi̱tödhö 4:
Icyigwa cya 1.1 Gu amagambo y’ibanze a wi̱i̱ mu byöredhö. ....
N° TB ....IVURI̱Ö : ....
Intangiriro: 1.1.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike du ŋäcdɛ?
1. Thɔbanura amaga̱mbö a kɔciɛ:
Marikeri, Murandathi, imurikamathuthö, mudathɔbwa
Mutiwingoma), Gatabadhi̱ (akagari ka Manwari) na Dröcella (akagari ka Ngambi) babathaba kɔ badha kw weekɛ imiti ba ŋotdɛ yɔ gutaɣa kandi bayihabwe. Nimuraŋi̱dhɛ gukina umutödha abunganire ɣö abona bitanödhe
Shimira abatözwa ku bithubi̱dhö bädhɛ ubabwire icyigwa cy’umunsi: Uruhare rw’umujyanama w’liek ku kwita ku tho̱ thoth
Ithcuthö 1.2.5: Gupi̱ma wäkɛ by’umwana.
3. Vuga type bw’imiti itangwa mu bufasha renzamunthi̱?
Muri mwe ɣari ɣɔ̱mɔm waba yarayoboye ikiganiro cuɛ ngo atubwire wä yahithɛmö rɔ by’ihererekanya ruac ri̱e̱e̱t imyitwarire yipashishije nuko yabithuzumye?
Ibi̱nya̱mäkuru bändikwa
Gukaraba intoki u ithabune n'amadhi̱ mɛdha:
Itsinda rwa mbere rikine riri umujyanama w’real rwuzuze ifishi yo kɔhereza Kabatesi ku kigondera cieŋ
Gutanga jɛn z' ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto
1. Umutödha akwiy kuba adhi̱ Pöli̱tiki̱ y’igiga yo kwita ku bafite ub mug
Ibitabo bidufasha kwandikamo ŋäc ya ngombwa kugirango bidhafashe ŋäc imitangirwe ya serivisi ku rwego rw’umudugudu
1. Vuga prö mpurudha bine ku buryo bä kubɔnedha urubyaro bw’urushinge
UMUTHARURƆ W’INYI̱GI̱CÖ 4.2. GUTEGURA UBUTUMWA BW’INGƐNDHI̱
Muraböna iki kuri iyi cuthö?
3. Kudhuŋdha nɔnöguagathathɛ
2. Kumɛnyä lät bitangi̱rwa ubutumwa bwa
Umwitödhö wa 2 : v Thi̱ira Abatödhwä mu mathinda atatu v Thaba abatödha kubara kuva kuri kuɛra kuri gatatu, abavuze umubare us barajya mu ithinda tekɛ v Tanga kɛ byipashishwa mu ŋuan umwitödhö(flip chat na marker)
Ikikä cya 2.3: Gutanga intungamubiri̱ nyuŋa̱ni̱dhi̱ nka Ŋugera n’uburyö bä kudhi̱kupi̱na ....
Ajɛndanyɛ n’ŋɔak
2.4. Uburyo bä gufasha uruhi̱nja guna imikuri̱ myi̱za
3. Guɔ̱wdɛ no puɔ̱r gɔaa bɛ bw’ibandhe bwi̱pacithwa mugu ivirirana no kɔmöra ibikömere
Umuco w'amaɣörö (bantu bagömba kubana neza mu böröɣɛrane, bakirinda guthyamirana).
TIMER ni igikoreshö cyo gupima inthurö umwana aɣumeka ku munota.
2.Kumenya gushishikariza urubyiruko kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigo ndera
Gukuthanya bɛnɛthä
Uburyö bä’agakiŋi̱ri̱dhö
14. Ubuciɛ
GAƔUNDA Y’UBUDHIMA BW’UMUBYEYI
Thaba ithinda rya 6 riköre umwi̱tödhö wa 6 ubɔnɛka mu gitabö thi̱'umutödhödhö, imbumbe ya 2.1, ŋäc cyo kɛ̈k ibithubi̱dhö by'iki̱badhö. Ɣanyuma utha̱bɛ babuge ukurikije ibyabaye kuri uriya mwana wavudhɛ mu mwitödhö, inama da̱a̱bɣa ababyeyi be zirebana n’ithuku n’ithukura.
kudasinsira neza, yasinziriye agashikagurika, kugira wowo butuma atabasha kugira icyö akora,
Umukandara udhɛnguruthwa ku kidhigira ci'ukubökö
1. Kumɛnya imi̱i̱ndaguri̱ki̱rɛ y’tëp
Guɔth bä kwiri̱nda indwara y’umwijima
Iki̱gwa cia 3.3. I la̱t kɛ uruɣererekane rw’imirire mibi: uruhinja, umwana w’umukobwa, umwangavu, n’umugore utwite
4) INDWARA Z’AMATWI̱
2. Umugöröba w’ababyeyi̱
Mu mathinda 4 mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi nyuma buri cinda riritorömö udha gusaŋi̱dha ithinda rinini ibyavuë mu matcinda mato :.
Kɔntha bituma imiri̱mö y’umubyeyi igabanuka (ɣita gitakara umubyeyi athaka amata y’abana yatunganiri̱jwe mu nganda, mu gutɛka amadhi̱, gutathya inkwi cyangwa gutɛgura ben ayo mata).
1. Gukuɔ̱r bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra
Umuhangayikö nyɔk kɛ lätni̱ PTSD
1.Kwigiri̱ra i̱ci̱thɛrɛ
Urwɛgö rw’u kɛɛl aho ababyeyi n’abanda barera abana bagömba kubahiriza ibisabwa wä ngo umwana abeho babipashijwemo n’abajyanama b’ live babasura neza mu ngo zabo.
Ibimɛni̱ti̱thö bai̱'ukɛkkwaho igituntu wo kɔɣɛrɛthɛ:
Ijiɛmbɛ cya
1. Kumɛnya ciaaŋ rusange ciɛŋ ciaŋ ruac
2.5. Igi̱kɔröröci'umuköröŋi̱rö
1. Umugore utwite agɔmba kujya kwipimitha kaŋäge kwa muganga?
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, bakerere mu ithinda ry’abantu batanu, baganire ku ntambweki̱thwa mu gukaraba intoki̱, tha̱a̱ŋ ibyö bemeje babyandike ku rupapuro runini, badhe kubithaŋidhä abandi bayobowe n’umutödha.
3 Umwana yɔnka neza? Ɛthɛ arakurura akamira?
2. Vuga ibice bigi̱dhe ipi̱thi̱ iri̱ mu gi̱tabö cö gu cumprana abagore batwite
Gukina: Iyo uruɣi̱nja ruhawe bä kurɛba, kumba, kunyɛganyedha amabökɔ n’amaguru ku bɛrɔthye, /thiɛlɛ mu ghe uruköröhö, ukarukörököra, ukaruterura, birufash gukura
3.Gutanga ubujyanama bukwiriye ku duɔ̱ɔ̱p bä kwirinda indwara ya Malaria.
Gutanga ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’ cieŋ byihutirwa, ɣakurikije amabwiriza n’uko lät.
2. Gu rukɔ ba kɔrɛth kɛrɔ̱ agɔkiŋi̱ri̱dhö
9. Amadhi̱ ari̱mö umunyu: Aya ni amazi̱ ateguye neza kandi ari̱mö umunyu adufasha kɔza ibikɔmere bi̱pëthɛ cöthë ari ngombwa.
Mu ndwara z’ kɛl twavuga nk’uburwayi bw’umwijima, ubw’umutima, ubwonko n’imyakura ndetse n’ubumugae bukɔbo kubikömökaho, uburwayi bw’urwungano ngogödhi, indwara z’ubuhumekero bɛnyɔ, gutakaza bwi̱ bwo kurwanya, kwandurakɛ SIDA
Chi̱ra abatödhwa mu mathinda matö umunani maze bathubi̱dhe kɔpɛ bi:
Umubyeyi agömba kɔntha umwana amureba mu mathö kandi amuvugi̱tha. N’umwana ukivuka ashimithwa /thiɛlɛ kumba /thiɛlɛ kubɔna mu mathö ɣa nyina
Kweruruka mu mathö no mu bigandha
Kuba̱ɣi̱ri̱dhä gaɣunda y’inki̱ngö dhiɣa̱bwa abana.
Turaböna umujyanama w’ɔ cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kubaganiriza.
7. Ubuthyuɛ: Ubuthyuɣɛ ni ihungabana ry’uruɣu riterwa n’ihindagurika ry’ubuthyuɣɛ bä ɣanze cyangwa se tha̱a̱ŋ ku bithyuthye (tin tekɛ bi nk’ibyuma, imyuka cyangwa ibisukika).
Umuti bakɔrɛthä bavhura malaria yöröheje ukoze mu buryo bw’ibinini, witwa
1. Garagadha impamvu nibura lɛyi̱ zatuma umubyeyi mu ɛlɔ̱ŋ atwite cyangwa nyuma yɔ kubyara agira ciɛ cyangwa uburwayi bäth
Guɔɔ, kwita nhiam ntambwe kuindi cuhun cuhun ciɛ we, uwo agiye gutabara ndetse n’abandi mugihe cyo kɛ ubutabazi bwigabanyabanze
Ingi go z'ingɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ:
UBUDHIMAZimwe mu mpamvu dhithera ihungabana
Umujyanama w’ciëŋ: Ɣän cä ŋa̱c ɛn ɣöö bɛ tekɛ bi̱ranthi̱micije.
Umusaruro w’ preci2.3:Gutahura abakiliya bagize kɛ mpuruza bituruka kuri gahunda yo kubɔnɛdha urubyaro thiɛlɛ kubohɛrɛza ku kigö rɛybi̱ti̱....
3. Uruhinja rugömba gukurura urudhi̱ga rw’ibere ɣö kuba imokö:
UBUZIMABi̱mwe mu bimenyethtö bay’i̱ŋɛdhi̱ bigaragadha kɔ umut akɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe
1.2. Guä umwana urwaye
Gutwara ku buryo butunguranɛ: Guthindagi̱dha, Guɣeka mapyi̱thi, Gukɔrɛthɛbɛ dhämabɔkö(amabökö 4,3,2)
2. Kumɛni̱ya tha̱a̱ŋ wän wä kä muke mugihe cyo kä ubutabadhi bw’ibandhɛ
Ibimenyetso Mpuruza/by’ingenzi umujyanama w’ social agomba kwitaho: Agahinda kakabije kajyana no kwigunga Gushaka cg guterɛza kwiyahura Kubona ibyo abandi batabona no kumba amajwi abandi batumba Amahane akabije harimo kurwana no kumenagura are
2. Gushyira mu ingamba n’uburyɔ lät kɛ ɣagamijwe gufasharwayi bo lätdɛ imiti neza no kwitabira gahunda z’a̱rimɔ:
Gua gua̱a̱thdɛ min tekɛ gua̱a̱thdɛ min tekɛ yatanzwe
Icyö ugömba tha̱a̱ŋ: uɣagarikira iviririrana ɣö ryabereye uɣathindagira igipfukö ukagipati̱sha bande. Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe bafasha ubuyataka wabaje, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka yio uwowa bi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
2. Kugaraga̱dhä ingamba̱ra gupatwä hiridwä ikwirakwira ry’indwaradh’ibörɛdhö
Guɔth no la̱t thärbi̱pathi̱thwa mubutabadhi̱ bw’ibandhe
Gukuramö inda
2. Guɔy product mpurudha by’ingɛdhi̱ by’uburwayi bwo muɔ k’umugore nyuma yɔ kubyara.
Umunwa w’uruɣinja ufunguye cyanɛ
2. Garagraza uruhare rw’umujyanama w’liable mu kwirinda ibyo byorezo by’indwara zikingirwa.
Kä mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ naath ku lɛ guic, MUAC, TIMER,TDR.
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.5: Gutegurira kɛɛl n‘imi̱ryaŋö kubyarira kwa muganga
1.Guɔ̱ny kɛ indwara ya malaria n’ikiyitɛra
Kuvuga noghɛ neza ibice bigidhe ipi̱ci y’ububikö n’uburyö i nhiam
2. Ni izihe nzego c naath ku giti cyabo mubona mwa wä mu gukemura i bibazo by’urubyiruko?
Kumusobanurira impamvu yoherejwe ku kigondera cieŋ ko kari ibidhamini akorerwa byemedha ko ari igituntu, basanga nta gituntu afite bagashakisha ubundi burwayi;
Kugena kä /thiɛlɛ gutɛgura aho utho buzatangirwa kandi ukabimenyesha abo bireba o Kumɛnya jɛn bwi̱za bä gutangi̱za ikiganiro
1. Kuvuga iby’ingɛdhi̱ agaragadha indhɛgö zikurikidhwa ɣakörö ikuthanyamakuru
UBUZIMAUmujyanama w’lief yuzuza umwirondoro w’umukiriya, ita umukiriya ajeho, bwo kuboneza urubyaro amuhaye, ingaruka zo kuboneza urubyaro yagize n’itariki azagarukiraho.
Ibyö gukurikidha kä umubyeyi agaruye umwana urembwe nyuma y’iminsi ibiri avuwe
agitangɛ mu mudugudu atuyemö. Thaba kɔ ibyö buri wese atɛgura aradha kubithaŋi̱dha abandi.
Kumɛnyä imi̱yöbörö y’i̱thakadha̱th
5. Kumenya inyungu n’indhitidhi̱ umugabo ahura nadhö mu kwita ku bäw’umubyeyi n’uruhinja.
Indwara y’i̱gicuri̱
Igipapurö ki̱ni̱ni (pi̱li̱pcart)
UMUTHARURƆ W’INYIGISHO 3.1: GUteGURA ITHURA RY’AbAGÖRƐ bAtWIte N’IbIkörɛthö bIdhAkörɛthwa
Mökɔ ya wäi akundhe kubönɛka cyane n’ wäi bädhö
1. Gupima wäy’umwana too ɣa umudhani̱ wabugenewe
7.Guaŋ bi̱mbiththe indwara yai
1. Kugira ibanga mu tekɛ bwo kuboneza urubyaro bu kɛ mu mudugudu
U ŋot bw’ɛ n’ibi̱thubi̱dhö; bädha abatözwawkɛ z’ingɛdhi̱ ngenderwaho ɣategurwa la̱t
yipacicije ipi̱thi̱ yabigenewe.
Kuzuza amakuru mu tuzo twose tugömba kuzuzwa nta na kɛɛl ɣathi̱mbuthwɛ
Tai̱ma
Gusobanurira umurwayi akamarö kɔ kɔ akarangiza ingano fatidhö izo yandikiwe, mu gi gikwiriye.
Kureabera kɛɛl ishyirwa mu lät by’ibyo baganiriyeho mu ithura ry’ubushidhe kwitegura kubyara kurinda umugore kuva cyane nyumae yo kubyara ingaruka mbi zo kuva cyane nyuma yo kubyara akamaro ko kubyarira kwa muganga bya korɛh umuporositoro (MIZ gutengwaO) in zigaruka rugɔre muarizogore n’ibi Kigö rɛybi̱ti̱ gufasha umugore/umukobwa wakuyemo inda
Tɛrɛthɛ: Urɛkɔth, Dhaguɣagamara.
2. Vuga amabwiriza wibuka arebana no kuzuza ifishi yo guna umugore utwite?
Muri iki kigwa n’ingenzi kumenya abana barebwa thiɛlɛ gupima jek (abana kuva bavutthe kugedha ku mezi0 59), uburebure ɣa umusambi wabugenewewe (abana bafite amezi
Ni ubuɣë bufa̱th bukenɛrwa n’abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufash renzamunthi̱?
Kuba umwana afite imikurire mu bwenge no mu mikörere biri ɣathi̱ y’iby’abandi bangana
Kuɔ ɣöö /caa dee luäŋ kɛ lätni raan muri rusange.
8. Igipi̱mö thi̱'ubuthi̱yuhe bw'uruɣi̱nja(Thermömi̱ti̱r)
MUAC n' uburɛbure
Umwana abanza umutwe mu nyɔk.
4.Gu ipi̱pimo bitangwa muri rapi̱dthi̱mni̱ ku mugore utwite n’uruɣi̱nja bathuwe
Umusaruro w’w 1.5: Kwöhereza ku gödɛ rɛydɛ cua abagaragawehö indwara z’ imirire mibi ....
3. Umujyanama yagaragaje ikinyabupfura n’umuco mu kubadha lätdɛ bijyanye n’umwirondoro kandi akabibaridha mu ibanga.
Tha̱ba kö ugiye guthɔ̱bidhä athyira akabɔkɔ.
Niba ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ nta dukɔkö twa Malaria umurwayi api̱te mu marathö: ubö nta Malaria arwaye. Mwohereze ku kigo Ndera cieŋ, umusobanurire akamaro ko kwihutira kujya kwa muganga.
(Umukuru w’umudugudu,muubabandi w’akagari n’bamucuna munshingano dhe zaburi munsi baba abo kukigo rɛy wec cingwa ibitaro by’akarere)
Kuba ubana na bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA
14) Ɣa̱ri̱ ithtɛm mujyanama w’ciaŋ akuri̱ki̱dha mu i̱ki̱dhamini cyo gutwita ɣa pek udupimo twinikwa mu nkari
gua̱a̱th gitegani̱jwɛ: amathaɣa 2 n’i̱minöta
Kumɛnya luäk byo guthubirwa thiɛlɛ gukangurira umurwayi n’u buɔ̱n kumɛthubidha kwa muganga
2.7 Gutanga ubujyaanama no kohereza ku kigo rɛy wec abagore/abakobwa bose bakuyemo inda mu mudugudu
3. Kubɛra iki ari ingɛndhi̱ kwita ku miri̱re ibɔnɛye y’umwangavu ?
4. Serevisez’ɣɔ̱bi̱zitangwan’umujyanamaw’ɣɔ̱bi̱mumudu gudu n’uburyo yazitanga bitewe n’ ciaaŋ bw’icyorezo
Kumenyä guthu̱bi̱dha ciɛ n’imboga̱mi̱dhi̱ abagenerwa ruac ba̱pi̱te
Gua̱n niba atembera neza nyua yo guthyiraho bandɛ
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda baganire ku bibadhö bi cumpre:
Ni ibiki umujyanama w’liak yazirikana mu gi cyo kɛ gahunda y’isura ry’ingo?
3.2.1 Imböna ri̱hoɣöɣö
18. Kumenya ibice bigidhe ipi̱thi̱ y’ububikö
10. Itari̱ki̱ yi̱mɛnɛkani̱tha y'uruppu: ....
2. Ɛthë waba ugira iɣi̱ndagurika ry’imiɣa̱nö?
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö bi gëëŋ:
Guthindhi̱ra uthɔm asimbagurika (cyane cyane kunarirwa guthi̱ndhi̱ra biɣagi̱je, kä nyɔk na guthindhi̱ra cyane)
GAƔUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO66 v Bwira abagi̱dhe buri thinda kɔ nyuma yo gukërɛra mu mathinda bari bugedhe ku bandi ibyö bagani̱riyeɣö. v Thaba buri tsinda kuganira ku kibadhö giciɛr:
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö Kubadhä gua̱a̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ thi̱n ɛ athubi̱dha uko abyumba (Uduki̱nö twi̱mɛd kɔm uko lät Imyitödhɔngirö Oralprethɛntɛciɔn)
Uɣugura atangɛ amabwiri̱dha y’umukinö kuri̱ buri tsinda
Ibyö binure bɛinthi̱ munda byöngerera um guhura n ‘uburwayi bway diy bete, umuvudukö ukabije w’ n’ibinure mu marathö.
I ta̱a̱ munani n’iya cyenda : Kɔngera gu ruac ̈w’abazajya muri gaɣunda mbonedha mirire no kubaganidha kuri gaɣunda bazaahabwa.
Umutharuro w' 2.1: Gutanga min ca nyoth ɛ ubujyanama ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana mutö. ....
Kugira ubuci̱thödhi̱
Kumufa̱tha kwiyakira,
Indwara z’amenyo thiɛlɛ mu kanwa zipite aho nhurira ni̱dhi̱ndi ndwara zitandura kandi zi kä nkai, diyabete, indwara z’umutima n’izindi.
Inyöböra̱miburi̱re ya ta̱a̱tanya
ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
3.4.3. Ibɔnɛka ry’ imiti̱/
Umuködhi w’ikigo rɛy wec wabihuguriwe anödha lätdakuka rw’abari mu kigero ci’zabukuru bapite intege nke z’ kɛl
Ɣari̱ ubö yumba amajwi cyangwa akabɔna ibyö abandi batabɔna.
Inta̱ŋi̱ri̱rö:
1. Kugaragadha by’ukuri abanwa muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’ umudugudu.
2. Umujyanama adhi̱ gu wec akamarö kɔ kwikebesha/ gusiramura mu kwirinda kwandura
Gusubi̱römö nyɔk y’umunthi̱ ugiye utanga no nyɔk imyitödhö
Inkuru badha gukina iteye itya: byatangiye ɛjö ku manywa umwa yanga kurya, yiriza yanga thiɛlɛ konka nijörö yaraye yituma rɛy curöwä umubyeyi arumba zigera muri enye cyanga eshanu.
2. Iŋö dhiri̱mö abaköbwa
Kurwadha abarwayi badapite abarwadha bagaragaweho indwara z’ibyorezo
Kuwa jɛn mu buryo buda jɛn mu gitari icy’ imiɣa̱nö, mu ghe na nyuma yo imibonanö mpuzabitsina, cyangwa nyuma yo gucura
Icyorezo give kugaragara mu gace runaka, mu ŋuan runaka ndetse kugedha no ku rwego rw’umugabane cyangwa rw’isi
Kumɛnya uruhare rw’umujyanama w’liak mu guhuza kɛɛl u ufite umurwayi ruac mu ruac n’izindi nzegö zitanga ubufasha
Guthura ingö dhiri̱mö abagörɛ batwite
Uburyo Kanguru butuma umubyeyi atangira kare bwa bwo kɔntha gusa, yaba mika umwana ibere cyangwa amuɣa amashereka yikamye.
Gui̱gasira ŋäc, ŋäc ŋäcä
Umujyanama ŋäc ruac kä ji kɛɛl kɛ ji kɛɛl.
4.6. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
3. Ukö kɔntha bigenda:Ɣa̱ri̱thä bitatu by’ingɛdhi̱ byö kumba ku birebana n’uko kɔntha bigenda:
Yoŋɛye guthura umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö inthurö imwe mu cyumweru gikuvuka k’uruɣi̱nja.
2. Gukɔra ubukangurambaga ku babyeyi kuri̱ gaɣunda yɔ la̱ttungamubiri nyunganidhi̱
4. Ku bika neza imbonɛraha mwe y’ wä rw’abagore batwite batuye mu mudugudu
U Rwanda rurakataje mu kurwanya indwara zitandura nka Kantheri, indwara z'umutima, indwara z'ubuhumekero, diyabeti, ibikɔmere byo ku mubiri n'ubumuga. I̱dhi̱ ndwara dhi̱budhɛ ɣar guru dhi̱ri̱ganje mu banyarwanda kuko dhi̱tera i̱mppu dhi̱i̱yyingi̱nga 59 ku ijana u thɛmije n’impfu zon dhi̱bera mukrɔ.
2. Uburɔ jɛn bä i̱minthi̱ y’uburumbuke bw’umugore (urunigi,....) Abashakanye bize nibo bänyi̱ne bä rɔ nyɔk i̱minsi y’uburumbuke bw’umugore
UBUDHIMAKubabara mu nda
Muthubidhe ikibadhö gi kɔ muciumba ku dupapurö twanyu
Thaba abatözwa̱ ibitɛkeredhö buri muntu ku giti cye yandike ibithubi̱dhö ku rupapurö
Ibyongera amahirwe yo kurwara Athi̱ma ö Kugira raan wo mu kɛɛl wa ɣapi̱ urwaye Athi̱ma ö Kunywa itabi cyangwa guhorana n’umuntu urinywa ö Guhumeka umwuka wanduye ö Umubyibuho ö Kudakora imyitozo ngororamubiri ö Kuba warusanganwe indwara za Aleriji (Allergies)
Icii̱gwa 4.1. umwi̱tödhö wa
2. Thɔbanura uko ifici y’i̱thubudha warɛgak yuzuzwa
Muthɔm Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö dhö kwitabwaho d'icyigwa 3.2 mu gitöbö cy'umutödhwa
Kumukangurira kwihutira kujya kwa muganga kɛ agaragaje ibö bimenyetso byö guthubirwa,
Gutedha kit imirire myi̱dha y’ umwangavu, umubyeyi, kɔntha, no kugaburira umwana mutö.
4. Vuga i̱mpamvu ɛthatu za mbere zitera imfu z’ababyeyi mu Rwanda?
UBUZIMAI lätdɛ ɛ Ubwihebe:
Malaria....
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe bafasha ubuyataka wabaje, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka yio uwowa bi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
1. Kumɛ̱nya tha̱a̱ŋ buɔyä tha̱a̱ŋ nath
6) Vuga uko ikiki̱ thɛmö cy’impu z’impinja ziri munthi y’iminsi 28 giɣagaze mu bihugu bikidhe(
5 Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy ciɛŋä (umurwayi arakomedha kuremba kɛ byanamubiramɔ gutakaza cieŋ)
Ubuthye bäröɣöje Ubuthyuɛ bukabije Ukuzinywa Ukwivumbagatanya k’ kɛl
3. Kamalidha yaje kwivudha ku mujyanama w’liak, umujyanama abajije umuherekedha amubwira ko aruka ibyo ariye byose. Umuji̱anamä araköra iki?
Mbere y’uko umujyanama abadha umwirondoro w’umwana urwaye, si ngombwa guha umubyeyi ikaze kuko baba bamenyeranye (....)
Ibimenyetöthö bai̱’indwara z’ amathö kuza gah rö gaɣörö cyangwa bai̱ɣuthɛ.
UMUSARURO W’INYIGISHO 2.5: Gupima ikizamini cy’inkari kugirango ukogore amenye kɔ atwite no ubujyanama bikɛ
3. Kumenya röb b ’indwara zatuma umurwayi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
UBUTHÖBÖDHI̱ FATI̱DÖTHÖ : 2.5.Guɣudha gua̱a̱th mi̱ /thiɛlɛ mi̱ nööŋkɛ thi̱n
6. Abajyanama b’ɣi̱ö bapacɛ ​​imiti̱ bädhi̱ta budha ifishi y’ububikö bakabika imiti̱ ba̱taɣa
4. U mu̱tözaaradhɛnguruka areba kɔ lät kɛ
Guabwa serivisi z’lima wara ngo indwara bakunze kurwara mu zabukuru zitabazahaza.
Ubucithödhi̱, gukunda guthöma, imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama.
Ipi̱thi̱ y’ikiŋidha
Nubwo atari̱pi̱mö cy’i̱ŋdhi̱ cy’i̱körɛre y’ kɛl; Ubushyuhe might cyangwa bucyeya ni kä i kä ikibazo mi dɔ̱ŋ guhitana ciɛŋ.Ibipimo ngenderer by’ububushyuhe bwi̱ dɔ̱ŋ ni degere celesiyusi 38. Buɔshyuhe dɔ̱ŋ kuzamuka cyangwa bukamanuka.Ubushyu bwɛ dɔ̱ŋ derɛ kuɔ̱m kɛ ɣöö ya degere seleyesiyu wahosi ndwara 37 buphɔrwa twiyushyuko dutera guterwa no kumara kitni käntu ɣakonje cäŋwa bi to ibi ni ruacdä kɛ kui̱ kä ikibazo gi rɔ gishobora guhitana cieŋ cyangwa guhindagara.
16.Kumenya Ibikoreshö byipacishwa kugirango umujyanama apime inkari z’umukobwa /umugore a full ko atwite
Umutharuro w’wi̱t 1.3 Kugaragadha mi̱ ca gɔ̱r ɛ juey ɛ mi̱i̱ri̱rɛ mibi.
1.Kugaragadha neza ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuridhi̱za atangaŋi̱kɛ ku ndwara z’ibyoredhö mu
Kä Kɔretha imvugö yumbi̱kana neza kandi kandi n’abö muganira ;
Umutɛkanö w’inkömere n’ byadhö
Abantu bamwe batangiye ku kwitwara ukundi. Urujɛrö:
3.Kumɛnya kudha ipi̱ci yipacithwa mu k garagadha kɔ umwana yaba apite ubumuga
Mukorere mu matsinda, bur tsinda riraba rigizwe n’ naath icumi:
3.4. Service z’aɣitanga n’umujyanama w’ciäŋ mudugudu n’uburyo yazitanga bitewe n’ typebw’icyorezo
Kɔra ku buryo abagidhe itsinda baba bahuje jɛn bw’imibereɣö cyangwa imimerere;
Muri iyi mbumbe ya gatatu dusangamo kärɔa umujyanama w’ cieŋdɛ mindɛ akurikije indwararwayi afite.
Kugira n’ɔ muɔjyanama ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
MUAC y'abagörɛ
Kä lät kɛ lät’ kɛ bw’ibanze bukomatanyije bikorerwa mu mudugudu
Iyo utugari turangije gukuthanya kɛ kɛ, min cieŋ kɛɛl kɛ y’utugari .
Ubucithödhi̱, ubwitangɛ, umuraba
Rapörö y’i̱ lät kɛ ciaaŋ
7) Ipi̱thi̱ ya kɔd za rapid sms
1. Ni ubuhe buryo bukudhe kwipacishwa mugihe cyo guterura cyangwa guhungisha uwagize ikibadhö cy’ligue gitunguranye waba uzi?
Tha̱ba abatözwa ɣɔw umwi̱tödhö uri mu bitabo, ɣö bur wethɛ avuga bö kubɔn urubyaro azi bu nhiam ku rwego rw’umudugudu.
Ibibitumatumufa̱th gutudha no kumuɣa ubufa̱th bukwiriye.
Ɣɔ̱ya. Agakiniridhö gapɛ nhiam kandi ari bäy wahithɛmö ntikaga̱ ibyi̱thi̱mö.Aɣubwo gatangakɛ käkɛ i̱ba wi̱rinze inda ndetse n’indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina.
Gutɛga amatwi umukiliya wagaragaje impinduka cyangwa pröpt mpurudha ku buryo bä kubɔnedha urubyarö kuburyo bw’ agakingiridhö.
6.Gusobanurira ubh bwo by’uburwayi muhead no kɔhereza ku ivuriro ababigaragaje kugirango bahabwe ubufasha
UBUZIMACell kɔrdi̱nɛtɔr nawe yudhudha imiti̱ yaɣawe ku ipi̱thi̱ y'ububi̱kö.
Upatanije n’abatödhwa, muhitemo z’ingɛdhi̱ zigenderwaho mu gu luäk
Kumenya igitera imyitwarire ibangamira cieŋ?
YÖ KUBUKA ....
Tekiniki zi nhiamdɛ ɣakɔrɛbuɣa ni idhi ziɛ jɛn bä’ikɔranabuhanga ni izi ziɛkɛ: a) Gua̱rakɛ kamera neza ya Telefone b) Gua̱rea Porogaramu y’ikoranabuhanga iri muri neza Telefone z’abajyanama b’ciëŋ c) Kujya aɣandikirwa ruac bugupi̱, ɣakandikwa ibi̱törö amapötö dɛtha
Kugira ibyunzwe n’injoro nawe yoherezwa ku kigɔndera puɔ̱li̱.
2. Gu gusafata imiti yandikiwe na umuvudhi̱ wa gakɔndö
Thaba abatöthwa kujya mu mathinda baganire ku bibadhö bhaba umubyeyi u shaka kumenya amateka y’uburwa bw’umwana nuko bibyandika mu gitabo Kubadhɛ itariki ɛ ben ɛ mbere byagaratso Kubadhä uko ubɔ ibigiye byiyongera Kubadhtso rɛ byagiye bimwana bibana Kubadhan waba ntawundi wo muby menye api̱te yari̱gedhe abi̱gira mu gi cyahi̱thɛ Kubadha niba umwana nta bundi burwayi yagi̱dhe mugi̱he cyahise Kubadha niba umwana ntaburwayi buhöraɣö api̱te Kubadha niba nta miti yapathɛ
Imiti kä mu kuvura indwara zandura mu mibonanö mpudhabitsina (Drugs sample)
I̱mi̱röŋö itambithɛ igaragadhä rɔɔm;
Uburyo ahawe Itariki̱ yo kugarɔɔk
Kwi̱gisha u ga̱r kwita ku murwayi nɔ kumɛgirira icyizere ko a rɔ gukira kɛ aphashe imiti ye neza akitabira n’inama bamugira
4. Ni ryari tuvuga kɔ ɣabayeɣö icyörɛdhö ku ndwara z’i̱bi̱örɛdhö bikiŋi̱rwabi̱ kɔmpi̱kɛ:
2. Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ go̱r ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek?
Iki̱gwa cya 2.3: Kwi̱ta ku ba̱pi̱te Biruthi̱ i̱tera THIDA
Uburyo a dɔ̱ŋ kuboneka (nämbär ya tɛlɛpoon ye cyangwa iyuwo babana).
UBUZIMAKumenya Kuba cyane nyuma yo kubyara icö ari cö
Kugira ibyundhɛ ninjörö
Gumä cieŋ umutozwa apite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya gatatu
Badha abatödha bathönanure icö SIDA aricö? Nyuma yo kwakira ibitɛkeredhö binyuranye wongere ubadhe abatödha icö bai̱ra̱thi̱ itera SIDA aricö? Nyuma yö kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire iby’ing ɛndhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Kumenya kuganiriza neza abaturage, guthura ingo no kwitegereza, guthöma, guthöma ruac
1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2, ababudhɛ 3 bagidhɛ ithinda rya 3, ababudhɛ 4 bakɔze ithinda rya 4. niba̱rangidhɛ bakɔre umwi̱tödhö usef:
Igice cya gatanu: Muri ikigice umujyanama yemedha ɣö uruɣi̱nja rwappi̱riye nyuma yö kuvuka, akemedha kandi kɔ umubyeyi n'uruɣi̱nja ba̱giye kwithuzumi̱sha kwa muganga. Yandika kandi itariki uruhinja rwoherejwe kwa muganga mu kä rwagaragaje interpretuza.
3. Kuba intangarugɛrö mubö ayöböra no kubaɣi̱ri̱dha inthiŋanö dhe.
Ababyeyi b’intangarugero ni abakorabushake bapite imigenzeredhɛ myiza ituma imiryangö yabo nabö ubwabö bagira ciaaŋ bwiza abandi bakabareberaɣö. Abo babyeyi batanga kɛ cyabo bishimye kugirango bapathɛ abandi muri gaɣunda mbonedhamirire mu mudugudu.
Kudafata naath barwaye “nk’abarwayi b’icyorezo”, “abadhize indwara”, “imiryango y’icyorezo”, cyangwa “abo yahitanye”. Ɣa̱baho “bafite icyoredhö”, “bantu bari kuvurwa icyoredhö”, cyangwa “bantu bari gukira icyoredhö,kɛndbackyögukira ibanɔcyorezorezo socialobwabobudhakɔmezakugenda neza mu kazi kabö, mu miryango labo kɛɛl ɛ /thiɛlɛ mu bantu bakunda.
3. Ni ibihe mi cieŋ kɛ naath azakenera yagiye mugusura abagore batwite
Ku rudhiga murathubidha ŋäc bi muhanahana agapira
Ibi̱dhami̱ni̱ yakorewe: ibi̱dhami̱ni̱ bä malaria,i̱bi̱dhami̱ni̱ bai̱'umutharani̱ Gu igituntu
2. Umwana witwa Mukandegeya yavutthe taliki ya 20 Gicurasi 2018, ŋäc cyo gupicna imikurire y’umwana kiba taliki ya 15 Nyakanga 2019, ubwo mwana mwana afite ikihe kigero mu mezi ku italiki buɔ̱n cyabereyeho?
Tiri̱kömönathi̱
Gucu akamarö kɔ kwikebɛtha/guthi̱ramura mu kwirinda kwandura Viruth itera SIDA ndetse no Kwita ku bapite Viruth itera SIDA
3.4.Igikörö cy’ umukörö ngirö
Igitabo cö kɔhɛrɛthɛ.
3. Umwe̱ aɣaguruke adhɛ wec
Ɣaramutse ɣari ingorane zivutthe nko kubura amashereka ahagije, umwana arwaye mu kanwa cyangwa se indimpamvu, umubyeyi agömba guhita ajyakugitha inama muganga bagacurebera kɛɛl icyakɔrö.
Ibini̱ni ɛ' imithɛmburö ibiri
2.Guproduc inthiŋanö z’umurwayi uni̱rwä mu mudugudu
Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱za ruac ruacngo bizeröɣɛ kumuɔ nyuɔ yɔ kuva kwa muganga.
Gutɛgura ibijyanyɛ n’kɛ
Iɣɛrɛdhö(yarabuwɛ arataɣa, yarappuye, yöɣɛrɛdhö mu bitarö, yaburi̱wɛ irengerö)
5. Kudhudha pi̱thi̱ yabugenewe.
Umutharuro w'w'it: 2.9: Kudha ipi̱ci cyangwa igitabo byagenewe gu lätdɛ thiɛlɛ gukuthanya ŋäc y'i̱di̱ciɔn ɛ ubutabadhi̱ bw'ibandhe k'urwegö rw'umudugudu.
Ikigwa cya 5.3 Umwi̱tödhö
Igi amaranye uburwayi n’uko bwagiye bwiyongera: Urugero: wafashwe ute? byatangiye ryari? Ibimeyethtö (umurirö) bijɛnda byi̱yongera cg bigabanuka?
Kwipata
Umwanaa imfashamirire uko bikhi kä bikanga bigakomeza kugabanuka.
1. Kugaragadha amoko y’dɛ by’ikoranabuhanga bi lät mupörö
Ɛnyö ugi̱ɛ kuyöböra kit y’umunthi̱, wi̱ti̱gura ute? Uhitamo gutet cyangwa uthöŋ, witwara ute? Utangi̱dha gutet? Ni iki wibandaɣö
2. Uburyo bu ŋuan bwifashishwa mukwita ku inkɔmere: Gukuramö imyenda uwagize ikibadhö cy’liak gitunguranye Gukuramö ingoperö y’ubwirinzi yo mumutwe Kwita ku nkömere cyangwa ikindi kibadhö ciihutirwa:
Umujyana cieŋ yuzuza ikigice ɛ umubyeyi yapfuye abyara, akemeza n’aho yapfiriye,akemeza kandi uruhinja rwaravutthe ari ruzima cyangwa rwarapfuye rukimara kuvuka mu giɛ kitarenze ukwezi.
Jua̱th thukëër,
Ubujyanama ni ikiganiro kiba mu ibanga ri jɛn kärɔa y’umuntu ku giti cye, umugabo n’umugore/umuhungu n’umukobwa, cyangwa se itsinda ry’abantu n’umujyanama wabihuguriwe wängo byorohere uwo muntu cyangwa abo bantu kɛ icyemezo ku bijyanye n’ libu bwe cyangwa bwabo.
Iɣöɣötɛrwa ni iki?
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, bakuri̱kidhe ibyö umutödha yaberetse, bakorere mu mathinda y'abantu batatu, babuge ibiranga ipi̱thi̱ imenyekanitha urupfu rw'umwana rutabereye kwa muganga.
Gutanga ubujyanama ku mubyeyi upitɛ umwana w’ la̱t bike uthɔmije n’ikigero cye mu medhi bigendeye ko umwana agaragaye mw’ibara ry’icyatsi, umuɣɔndö cyangwa umutuku
5. Tha̱ba ithinda rya 5 kwitegɛrɛza ishuthö yo ku mwitödhö wa 5 puɔ bandike ibyö bari kuibɔnaɣö nyuma babi̱thangidhe abandi mu ithinda rinini
6. Kumɛnya ciɛ abarwayi baɣura nabyö mu miryangö.
Thaba abatöthwa bakore amatthinda agizwe n’abatozwa icumi battege mat buboroheye kandi bubanogeye babona bakwipashitha kugirango babashe gusigasira utɛr nath
1.vuga akamarö kɔ kudhuza igitabo cy’amapi̱thi̱ yo guna umugore utwite?
Kubika imiti̱ yothe mu gathanduku kayo.
Mu gihecy ‘ubwangavu, akarerantanga k’intanga ngore karɛkura intanga burikwedhi ni byö bai̱twa irekurantanga (ereka abahugurwa intanga yarekuwe), umura uba witeguye kwakira uruthörö (ereka abahugurwa ic cy’umura cyitegura kwakira uruthöro)
7. Kumenya ukosha, ɣö waköhɛrɛza umubyeyi wagaragayeho uburwayi bö muthɔ
Umubare w'indhitiramibu urugö rwaɣäwe
Kumurinda ibikömeretsa no kumucira aɣantu ɣatekanye kandi ukaguma ɣapi ye kɛ kui̱ umurwayi api̱te kandi kandi ataguma kɛɛl.
4. Kuzuza nhiam w’impi̱thwi̱ ku ipi̱thi̱ ɣagɛnɛwe inganö y’umi̱ti̱, inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunyawa
Gutegura akarima k'urudhi̱ga gapite uburebure bwa mɛti̱rö 1.5; nɔnɛhö ukadhɛnguruthɛ i̱mba̱bö cyangwa ibi̱ti̱ 4.
1.2 Guötörɛnya böwa utanga ruac
Gukɔrana n’abandi /thiɛl rapörö ni̱ guɣa gua̱a̱th abakugana
Igisubizo Umujyanama w’ cieŋ Mariko kä ɣaye urubyiruko cyangwa ntabwo aricö?
C2: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Kwipata cyangwa jɛn kwirinda ubusambany kumuntu wigedhɛ imibɔnö mpudhabitsina
2. Gutegura i̱pa̱ŋgörö
6. Ibitabo bi wä muri thärbi̱thi̱ yö ubonedha urubyarö
Guɔ̱kɔ intɛra̱ki̱ umurwayi ashobora wara afatati̱ imi̱ti̱ku n’ukö yabyitwaramö.
Umuti wo guhanagudha aɣagömba guterwa uruciŋɛ
3. Ibibadhö by’umuvudukö w’ mugiɣɛ cö gutwita
Guta ubwenge bitunguranye no kugwa,tai̱ guherekedha n’ibi bi kɔ:
Gusobanurira ababyeyi uruɣare rwabo mu gukumira uburwayi bä nhom bita kubana babo
Guɣurudha, Ubupa̱tha
Itariki̱:ni̱ itari̱ki̱ akoreyeɣö räth cyangwa ya̱nögerɛjɛɣö räth
Urugi̱rö Ubuthi̱thödhi̱
Icyö ugömba tha̱a̱ŋ: Uryamitha umurwayi yuthɛguye igice cy’amaguru, rinda umurwayi imbeɣö kandiɣumuridhe, ihutire kugedha umurwayi kwa muganga.
1. Gukuramö inda ni Iki?
Umujyanama w’ɣi̱ra
Telefone ye irimo Simu Kadi yahawe na Minithiteri y’Ŋɔ̱mdiɛn, akajya aɣandikirwa ruac bugupi̱, akipacitha ikarita za Kode zipashishwa n’abajyanama b’ ciɛŋ batanga ruac.
Kumɛnya ibigi̱dhi̱ɛ i thuɔ̱k rɛy ri’ibanze Guköra i kɛɛliw ri’ibanze Gu nhiam i cuɔ̱ŋdɛndi i lät ri’ibanze
Guthura uciɛr upi̱te umurwayi wo mu ruac
Uburyö bw' uruciŋɛ (Depö pröbera, Depö pröbera SC)
Kubaɣa abö abwira
Itariki̱ yabaruriyeɣö, Amadhi̱na y’uɣagarariye u
Mu rwanda by’umwihariko, lät bwakozwe n’ikigo cy’ibarurithamibare mu 2012 bugaragaza ko naath bafite ubumuga ɣatabariwemö abari munsi y’imyaka itanu bayingayinga 5% by’abatuye híga bose. (Ni ukuvuga abayyingä ibihumbi magana ane na miröŋö itanu). ku rudhiga muh nahana agapira buri wese avuge uko ubumuga bwakwirindwa
Tha̱ba buri mutozwa gukorera mu rugo ahitemo indwara akurikije ruac yiganje aho atuye, ategura ngo ruac bw‘ingenzi, a kuɔth ibyo yagendeyeho abuhitemo n’aho yabukuye.
Kwatsa imashini ukanda ɣabugenewe ugategerɛza kɔ ikwereka ibipimo by’umuvudukɔ w’ uwo murwayi api̱te
3c 3. Kumenya inama dhiɣabwa umubyeyi kwiri̱nda indwara ya Malaria .
U network umugaburira ibindi: uruhinja ruhabwa ibindi bibɛ cyangwa ibinyobwa
Kwirinda gucira ɣö ubönyɛ, aɣubbö mu kintu cyabugenewe gipfundi̱kirwa kandi ibikɔrörwa bikamɛnwa mu mutharanɛ
Guthöbanurira nedhä ibi̱thubi̱dhö biabönɛtthe
1.Kumenya impamvu kɛ ɣöö bi rɔɔdɛ tekɛ luäŋ/ uburwayi bwo mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
UBUZIMAKwɔm uko wakwirinda indwaray’igituntu.
Umukɔdhi w’ikigo rɛy wec wabihuguriwe anödha lät ndakuka rw’abari mu kigero cy’izabukuru.
5. Matönda yabyaye nijörö, uruɣi̱nja rwahithe ruɣanagurwa rukivuka ruthyi̱rwa mu gitudha cya
Ayɔböra dhirɛ kändi agakɔrɛra ku ntɛgö
Uramuhamagara ntaguthubi̱dhɛ cyangwa agathubi̱dhɛ gakɛ ibitajyanyɛ
Ubutabadhi̱ bä’ibandhe.
N’ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU ….
Ibikorethö umujyanama w’ɣi̱bö azakenera kugirango abone ruac y’ibyo yakoze ?
Icyigwa cya 2.1: Guɔth bärɔ̱ mi̱ tekɛ juey mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey mi̱ cɔali̱ SIDA (PMTCT)
Guthura imiryango cuɛ rɔ ngo harebwe mu buryo bwimbitse abe biɛ biri mu miryango: imirire, isuku, amakimbirane, indwara, kubonedha urubyaro, ubukene n’ibindi
Umuriro urengeje ibyumweru ciɛŋä na TDR (), umwana yoherezwa ku ciö rɛy wec.
Kumenya urugero rw’imyumbire abatödhwa bari̱ɣö nyuma y’aat y’umunthi̱
SIDA: Thi̱ndrömu d’Immunodepi̱ciɛn Akui̱thi̱ (Ji̱ guɔruɔ̱nɛ rw’indwara zifata kä mi̱ dɔ̱ŋ ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot)
Indwara z’amathö zipite aho dhi̱i̱ru n’imirire mibibi, imihindagurikire y’ikirere, isuku nke, diabetes, indwara z’umutima no kutivudha ɣakiri kare.
Umujyanama w’liak azathyikiriza kä umuközi ubicinzwe kä rɛy ciɛŋä
Bantu batangira gui̱tha uburwayi̱
Imyitwirire mu ruac wa kwirinda derɛ rɔ nyɔk kɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ kɛ. Amagambo anenga ŋot kɛ mi ruac kɛ naath: Kalitha ni ruac mi ca lat ɛ ji̱ dhɔariɛn. Kunenga u ijwi byumvikana ko urakaye cyangwa ijwi rikakaye. Kumurinda cyane bikabije urugero: kumufata nk’umwana kandi ari muru cyangwa kumurukɛ jakä byose cyangwa kumubudha kugira icyö akora. Kudaɣa umurwayi wo mu ruac agɔa yithanzurira kɛ ruac.
Iyi mi̱nyi̱gi̱thö idhi̱pa̱thi̱shwa muɣugura abajyanama b’liek bashya bakinjira mu mwuga ndetse thiɛlɛ guhugura abami̱ cieŋ mu rwego rwo kubibutsa ibyo bize ɣakurikijwe dɛc byagaragaye mu lätkɛ lät ry’ Abajyanama b’liek.
Ukö bingana: Kuzamura ingano y' ibi̱rö kɔŋa kugedha kuri kimwe cya kabiricy' igikömbe
Iɣu̱ngabana ritɛrwa n’impanvu dhinyuranye. Zimwe muri idhö mpamvu ni idhi̱ dhi̱
Kuvuga nöwä neza ibice bigidhe inyöbörami̱vuri̱re ku ndwara y’umuthönga n’uburyö i nhiam
Gu uburɔɔndi̱ bö kuyungururura ama̱thi̱ bä pi̱li̱tɛri̱
6 Ɛthë ubɔna umwana yivumbura birɛndhe urugero i̱yö arakaye?
Badha abatödhwa ibi bibadhö bicomp:
Ithinda rya 3: Gupi̱ma umuthɛngurukö w’i̱nda
Kwi̱ta ku mugörɛ utwite mu rugö
Umutharuro w’ 3.3: Ukɔ batanga ruac bugupi̱ bwa rapid sms ….
Buri wethe arathubidhö ku gapapurö ikibadhö gi gapa, nyuma ɣaze kugörörwa ibithubi̱dhö
Iyi mbumbe iha umutozwa ŋäc n’uthunŋi̱ro ndetse n’imyifatire bu lar kɛ ngo abashe kohereza ukekwaho igituntu ku kigo ndera cieŋ. Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutodha adhaba ashobora: kugaragadha umwirondoro w’ukekwaho igituntu ugomba kɔherezwa, kuzuzha aɣabigenewe ɣɔ̱th ku ipi̱thi̱ yo kohereza, guɣa umurwayi umwanzuro no kumusobanurira akamarö ko kwihutira kujya ku ivuriro.
I̱ci̱gwa 3.9. umwi̱tödhö wa
Igithubi̱dhö(ibiri byö mu ibara rithi̱ndagi̱ye):
Kumuɣa umwuka inthu̱rö ebi̱iri ukabikora inthu̱rö 5 mu munuta
Tin ci duɔ̱th
Uruhare rw’ umujyanama w’ tëk kɛ mu gucunga neza imiti̱ ya Malariya
Gutänäkänika
Umubare w’indhitiramibu urugö rwaɣäwe V
Kubura ibi̱töthi̱ cg guthindhi̱ra bikabi̱ji̱
Uburinganire n’ ubwuzuzanye (abatödhwa b’ibitsina byömbi baɣabwa amahrɛ yö bën)
Thaba abatöthwa guthubi̱dha ikibadhö gi̱thë.
1. Gu rɛy ivirirana, kɔmöra no gupfuka igikömere
Nk’abajyanama b’liak ni uruhe ruɣare mwumba mwagira aho mutuye mu kwita ruac kɛ raan?
Kureba niba abu aɣumeka
Ku bana batö
Umuntu wese upi̱te umuvudukö wä’ uri cyane
1.Gu wec rɔ nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturuttse muri gaɣunda yo kubonedha urubyaro ku mudugudu.
Guɔth bö gukebwa ku bagabo/ gusiramurwa mu rwego rwo kwirinda SIDA
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.1: GUTHHU̱MA IBYAGƐDHWEƔÖ NO GUTHƆ̱DHA UBUTUMWA
Inöthantegö
Iyo umwana akurura amacɛreka bitera akanimunedha kandi nti̱bibabadha
Gusupira ku ngiŋgö zaganiriweɣö mu ithura rya 1 n’irya
1. Gukörä rɛ̈w’ i̱ŋö izin dhi̱i̱rimo abagore ba̱byaye mudugudu
Icyitonderwa: Isukari yo kɛl mu marathö ihoraho yangi̱dha izindi ngiŋö z’ duŋdɛ ɣöö aridhö impyiko,partma n’amathö, kä ibithëbe bitinda gukira ndetse akenshi igakunda kä /thiɛlɛ umudukö w’ i̱rii̱ciɔn.
Ntagithubi̱dhö na kimwe uthubi̱dha bän
2. Ni izihe nama wagira umubyeyi ufite umwana wavukanye kä bike?
Kuribwa umutwe cyanɛ/Bikabije
UBUZIMAGutanga ubujyanama ku lät ɛ gukangura ubwonko bw’umwana
UBUZIMAingaruka zijyanye n’ɛ
D) ntacö dhihindurwaɣö n’uko umubyeyi aɣagadhe mu rɛgö rw’imirire (yaba api̱te indwara z’imirire mibi cyangwa atadhipite)
2. Kumenya thär bai̱’i̱ŋɛdhi̱ bai̱pathi̱thwa mugutanga mubutabadhi̱ bw’ibandhe
e. Kumɛnya ruac utho bä gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Yaburiwe irɛŋörö ̈
2. Umwana ahaye akawuruka ku nshuro ya mbere
Igi̱kɔrörä cya 2.4: Igikörörä cy'umuköröngi̱rö
Gutegura spar adhakenera mu gie ci'ithura: Igipi̱mö ci'ubuthyuɣɛ,
Kuba kure y’Ibigö Ndera cieŋ,
Gutadhura rɛy zibangamira wec imyitwarire thiɛlɛ gukemura lät byose ba luäŋ kuba kuba bapite bijyanye n’imyitwarire baba mithya baba bagomba wärikɛ integö itagerwaho.
5. Kumenya kohereza ku kigo rɛy ciɛŋädiɛn ari ngombwa
Undi mubyeyi witwa Ɛthtɛri wari utuye mu wundi mudugudu wo mu cyaro, kandi na we yari atwite inda ya mbere. Yari̱ abi̱thi̱mi̱ye cyanɛ.
Ku mɛdhi 5 na
Thaba abatödhwa guthubidhä lät biri mu gitabö cy’umutödhwa bi kɔmpɛ:
4.7. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ni ngombwa ŋäc abagore bose bo mu gace utuyemo batwite kɛ kui̱ ko abagore bose batwite, ababyaye n’impinja baba bakɛ kwitabwaho kuko bashobora gufatwa kandi bakadhahazwa n’indwara ku bumörɔshye. Kɛnthi usanga abo bitamenyekanye kɔ batwite baba ba dɔ̱ŋ gupatwa n’indwarakɛbiramo gupfa kuko batabatha gufatwa.
Kuŋgurana ibi̱tɛkɛrɛdhö
UBUZIMAKumenya käna n’abandi kɛ kɛ
Thaba abatödha bapate inyöböra mivuri̱re ya Malari̱ya puɔ̱t bitegeredhe amathuthö ari ku nyöböra mivuri̱re ya Malariya, babuge icö ayö mathuthö agaragadha. (Tegura inyöböra mivuri̱re / ördi̱nögra̱m)
Gui̱c: Impamvu yateye ikibadhö, wä
N’AbAGÖRƐ bATHÖBÖRA GUTHAMA MU MUDUGUdU ....
Gutanga ŋäc lätni kändi y’ingɛzi kä irinde kuɔgba bi̱i̱nthi mu giɛ kimwe
3.4.1. Ki̱ta ciaaŋ kɛɛl kɛ ji̱
(bi̱'akaruthö uëth ifu yatungani̱rijwɛ mu nganda yoŋgɛmö intungamubi̱ri̱), cyangwa inömbe igidhɛ n' indyo yöthi̱öni̱ (ukuvuga amökɔ anyuranyɛ y' ibiribwa).
AMABWIRI̱DHA YÖ KUZUDHA IGITABO CYANDIKWAMO ABAGÖRE N’ABAKOBWA
Abaririmbyi mu kili̱dhi̱ia no mu thɛnjɛro ziya
IbIKorethö bYIpAci̱thWA mu butAbAdhI bW’IbAndhe ....
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babönaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkeredhö binyuranye, muthindagire iby’ ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Tha̱ba abatödhä barabi̱dhɛ amatthinda atanu,aba̱ra 1,2,3,4 na 5. Ababudhɛ bose bägidhɛ itsinda rya
Imbugö iboneye
Kuva mu mwaka wa 2016, Minithiteri̱ y’tɛraciëtɛ min nhiam ishimishije mu bijyanye /thiɛlɛ mi̱ gaŋkɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä Malariya muri rusange. Imibare yo mu kuwa wa 2020 yagaragaje ko abarwaye Malaria y'igikatu bagabanuttheho 50% u thɛmije n'abayirwaye mu kuwa wa 2016. Abarwaye Malaria y'igikatu bavu ku 10748 mu kuwa
UBUZIMAGua̱th uthwi̱i̱ŋɛ icyö ari̱cö
Igömba kuba igaragadha nethä abatumirwa
Kubyara: nabyö bigabanya intege z’umubyeyi. Byabya kubyara neza cyangwa kubyara bigoranye, Bidhana impinduka bɛ mu bw’umubyeyi, ziboo kumuviramo ukunanirwa kw’ but no kugabanuka k’ubaba kwirinda ibimuhungabanya
Mu batödhaböth bitörɛmö umugore n’ umugabo bitörɛmö kuba urugero nyi̱githö rw’ kɛɛl wibarutthe udhathurwa n’ umujyanama w’uudhi̱ma.
Kumenya guthubidhä ciɛ n’imböga̱mi̱dhi̱ abatödhwa
O: ɛyö umurwayi̱ yathi̱bye kuza kunywa imiti̱
Abana bädhi̱ma ni igihugu kidhi̱ma.
Muradha gusangidha abandi ibyö mudha kuba mwabonyɛ
Kä III. Ibikorethö bai̱pacithwa mu guna imikurire y’umwana
Abakethwɛ kɔ bapi̱tɛbhwai nabö baɣabwa ubufasha bukwiya
K’ikiraɣure akumɛdhe ajya amuɣa ukɔ yitumye
Gupanga uko bazana ukurikije aho batuye, bizagutwara ndetse n'kɛ babonekera.
3. Ŋuɔ̱t puɔ̱ny muɔ bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ni iki?
Thaba abatödhwa perudhi̱ga ubundi ubabwire kö mugiye gukina umukino w’agapira uko ubajije uterewe agapira akagathama arajya athubi̱dha ikibadhö abajijwe
(ta̱a̱ lɔa̱c)
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMURWAYI KU KIGO NDERABUDHIMA ....
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö umwi̱tödhö 1 icii̱gwa cya 3.3. kɛ bägathubi̱dhä ɛ byawubäji̱jweɣö. Thaba abatödha guathi̱dhanya ibithubi̱dhö. Ɣanyuma ababanurira ŋäc yi̱ agaragadha, ŋäc, ŋäc ŋäcä
Buri tsinda ryicare kɛɛl maze buri mutodha agire uruɣare mu guthubidha umwitödhö uciɛk:
38. Kumenya Impa̱mvu ari ngɔŋba̱a̱ guthi̱kari̱dha abagöre kujya kubyarira kwa muganga
Mi̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ luäk kɛ kɔ, nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dëë kɔk kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Umujyanama w’ciëŋ: Ni ciaŋ. (areba ku ndangaminsi) Ndha̱ra̱kɔguthura bä inda i̱pi̱te amedhi̱ atandatu(6).
Kuɔhereza jɛn cuɛ ubönyɛ i̱ mpuruza k’umubyeyi cyangwa uruhinja.
Zimwe mu nama umujanama agira umubyeyi kä amwohereje ku
(disabilities) ku mwana uri mu nda mu gi batwite.
Inkömere dhi̱pi̱te ubuthye bufata kä kini̱ni̱ cy’ bä cyangwa wä insira zinyuramö umwuka b)Umuɣɔndö:Ibi̱kömere biri̱nganiye byitabwaho kumwanya wa biri
Umugore arashaka kujya kugura inzitiramibu ikoranye, ariko umugabo ntabishaka;
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö, buri wese athubi̱dhe ikibadhö cyabajijwe:
14. Umukono w’ushinzwe abajyanama b’ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ rɛy wec....
N’UBURYƆ YADHITANGA BITEWE N’UBWƆKÖ BW’ICYÖREDHO ....
3.Guɔ̱n wec bw’umubyeyi n’uruhinja mu Karere umujyanama atuyemo
Kubanza nhiam neza ko urusaba adatwite yipacishije lätdɛ bikɛ; kanamenya niba nta mpinduka yagi̱dhe:
Abagɛnɛrwa ruac ni bantu ki?
Imyanda yandudha i̱kömeretsa
Kohereza ku kigo ndera cieŋ abagore/ abakobwa bose bakuyemo inda
Kudhudha ipi̱ci yököhɛrɛdha
Thaba buri wese athɔmi̱ izina ry’umuti ryanditse ku gapapurö yatɔmbe avuge uko unyobwa, ingano y’umuti upatwa ku ngunga n’inthuro unyobwa n’iminsi upatwa:
Inkömere dhi̱pi̱te ubuci̱e bufata igice kini̱ni̱ cy’ ɛlɔ̱ŋ cyangwa dhi̱pi̱tä inzira z’ubuhumekero
Kumenya lät kɛ lät n’akamaro kä mu lätnaindwara z’ibyorezo
Api̱të lua̱ŋ ku duɔ̱ɔ̱p atajya mu murima guhinga.
Imakadha umuco w’amaɣörö
Ɣö atuye
I̱ni̱thtɛmkɛ ri̱kädhi̱dha̱a̱
I̱mi̱tödhö gɔ̱ɔ̱r kä ku mikinɔŋi̱rö(thi̱mulɛciɔn
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyi̱gi̱thö umutödha araba ashobora
Buri tsinda rikine miki̱nö inyuranɛ iciɛr :
Gufata ku ngufu: imibonano undi muntu nta bwumvikane.
Mugendeye kubyö umutödha yabathöbanuriye, mukörere mu mathinda y’abantu batanu, maze mwungurane ibitekeredhö mugaragadhe tekinike z’ingɛdhi̱ udhi̱ri̱dhi̱dha wäŋö muköre neza rapörö y’i̱di̱ciɔn by’abajyanama b’libɔ.
1. Ibikorethö bai̱pathi̱thwa mu butabadhi̱ bä’ibandhe
Mu mitabora, ubutaka bugomba kuringanizwa kandi ntiɣathi̱rɛmö la̱th bitabora
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyigithö, umutodha agömba kuba akɔbär:
2. Kugani̱ri̱dha wum upi̱te ubumuga n’ abagi̱thɛ uorgan we.
Karaba intoki n’isabune uvue musarani na nyuma yo guhanagura umwana witumye, nhiam yo kurya, nhiam yo gutegura amafunguro, nhiam yo kugaburira umwana, ugeze mu rugo uvue mu rugendo.
Imikörere n’imitere y’ubwonkö
Kwipuŋi̱tha burunda ku buthake ku mugabo cyangwa ku mugore Ni bö kubudha intanäŋäbö n’intangangore guhura.
Kwi̱ɛm
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö: Ɣän cä ri̱horaho thiɛlɛ ubufasha kubyeyi bapite abana bavukayetɔ bike, abafite öpɛrɛ by’imirire mibi ihutiyeho ikabije n’idakabije bafunwa bataha iwabo mungo , abathezerewe bavuwewi imirire mibi kwa muganga n’abapite imirire mibi yabayengi karande ().
ciaaŋ rusange bw’umubyeyi burangirika
3. Kamalidha yaje kwivudha ku mujyanama w’liak, umujyanama abajije umuherekedha amubwira ko aruka ibyo ariye byose. Umuji̱anamä araköra iki? (Köɣɛrɛdha)
Ɣanyuma umujyanama athɔbanure uko umwana ahagadhe ku bigendanye n'imirire kä atange ubujyanama kuri uwo mubyeyi. Abandi batödha bakurikire umuki̱nö bandi̱ke ibigenda neza n’ibigenda nabi̱ badhe kubiganiraho umuki̱nö u̱mi̱ye.
Umubiri wabaye umuhondo/kwiɛ inkäri mi̱ ca kɔka kɔla
Ikigwa cya 2.3 Umwi̱tödhö
Ni kɛn i ryihuse kä rikɔr ku murongo aho ugaragaza ikibadhö kihutirwa gi dɔ̱ŋ guhitana ciɛŋ bw’uwagize ikibazo.Ugendeye ku i buɔ̱n kuindi buri kibazo girɔ guhungabanya cyangwa guhitana ciɛŋ kiragara kandi kikitabwaho muburyo bwihuse. Bitewe n’ buɔ̱n bwibyigaraye mu i ŋot ry’ibanze ntabwo kɔnɛ kujya kurindi ntabwe utaragira icyö ugikoraho.Usibye kɛn ɛ tha̱a̱ŋ guhitana cieŋ byduitaweho cyangwa ntabihari nibwo wemerewe gukomeza ugakora ɛ jɛn rinononösoye.Mu i bä ryibanze hibandwa bi
7. Umujyanama w’ruɔ̱m agɔ̱mä ruac ruac ubutumwa bw’öth burebana n’icyorezokiriö.
Mu matsinda yanyu, hagendewe ku nkingi fatizo z’interbiada:
Ɣitamö bä mi̱ ci̱ pa̱thi̱tha gɔɔdɛye kumiterere y’ikibadhö,ububrömëdhe ,ububa̱a̱sha upi̱te ndɛthe n’ba̱a̱bhari
YarappuyeYaburiwɛrɛŋö
Uduki̱ngiri̱dhö tw’abagörɛ
Gukɔmɛdha kumugaburira no kumwɔntha kɛthi
6. Amabere: imyanya ku mugore imufasha kwonsa uwana, ikaba kandi imyanya itera ubushake bän imibɔnano mpuzabitsina iö umugabo ayakoraköye.
Pi̱lipca̱rt(urupapurö runini̱bandi̱kö)
UBUZIMABimwe muɔ̱m kɛ rɔ byo guhungabana ku cieŋ kɛ mumutwe:
Bwira amatthinda kwimo amatthinda ya babiri babiri kandi kɔböth bagömba gutegura no gukina bathimburana kuba umujyanama kugeza udugaino turindwi duce turangiye, barebe mu gitabo cy’umutozwa .
Umwana ubyimbye impande zombi (ibirenge byombi, imirundi yombi, ibikɔnjo byombi mu maso, n’ahandi hose) ahita yoherezwa ku kigo ndera wec.
Ikarita kä bätanga uth warɛgak RapidSMS
Imwe mu mpamvu zikunze kugaragara zituma umubyeyi aha uruhinja ibindi biryo cyangwa ibinyobwa, ni uko aba atekereza ko “adafite amashereka ahagije”. Ntabwo bikundhe kɛ kɔ umubyeyi agira imiterere y’ otiduma agira amashereka ahagije. Ariko amabere azana amacereka la̱t ɛ uruhi̱nja rutɔnka biɣagije. Ikindi kandi uruɣi̱nja ntirwonka neza i̱ö rudatamiye ibere neza.
Kumɛnya ibice bi̱gi̱thɛ ithubi̱dha ship
Urugar wa Amina wari ukennye kimwe n’indi miryangö myinthi̱ yö mu gace yari atuyemö. Ami̱na yari̱ mugupi̱ kandi ana̱nutthe. Mu giɛ yari atwite ntiyigedhe ajya kwa muganga kwithudhumisha cuɛ ngo yitabweho.
2.1 Gutandi̱dha ikigani̱rö thi̱'umunthi̱
3. Ni izihe i̱thtëmötozwa a ŋäc mu ruac imyitwarire?
Ubwoko bw’ibikömere cg ikindi kibadhö yagi̱dhe
4. Kumenya i̱mpa̱mvu dhi̱tera i̱mppu z’abagöre batwite, ababyeyi̱ n’impinja
I̱bii̱gwa
Aka gakino kar lät kɛ byose bigɔmba gukore kɛ cyo guthura umugore utwite ku nshuro ya mbere.
Kwakirana urugi̱rö thiɛlɛ gupimana ubuthi̱thödhi̱.
Ni imiti itangwa mu kuvura malaria , umuthɔngha n’impi̱thwi
Muri iki gice umujyanama w’interoxibyonika yɛrɛkɛ yose yerekeranye nuko impanuka yagenze; icyateje impanuka, ithaɣa, umunthi̱, ukwedhi n’ aru impanuka yabereyeɣö, ɣö impanuka yabereye, umutangabuhamya, bröbwi̱mpanuka ,icyatɛɛ impanuka bröbw’ibikömere cg ikibadhö kindi yagi̱dhe, ndetse n’ api mpurudha umurwayi agaragadha.
birimo rɛ̈y yokɛ mi luäk
2. Umujyanama w’liegue agomba kuba afite ubumenyi kubigendanye n’uko icyorezo cyandura, ŋi̱i̱c, uko bacyirinda, uko wafasha uwahuye nacyo.
Banaɣö bai̱öthë bibaya(amedha,kwandika, guthöma)
6. Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’umuthöŋga (Reba inyöböramiburire umutödha yaguɣaye)
Kumenya gushaka cɛ n’ibithubi̱dhö bijyanye n’ kri y’umunthi̱ yatandhɛ
2. Kumenya Guthishikariza urubyiruko kugana icyumba cy’ urubyiruko ku kigö nderali̱bi̱ti̱
Ikibadhö giterwa n’imyitwarire idakwiɛy y’abo babana cyangwa abamwegereye mu giɛ agaragaje print byo gupatwa, bi te kɛɛl ahanini ku kutamenya. Urugero: Kumba kɔ umurwayi aguthuriye yakwandudha, n’ibindi.
Ingaruka zitururthe ku gër imiti nabi ,
Bigabanya kua̱a̱ cyane ku mubyeyi
UBUDHIMAIbimɛnyöthö:
Kubabadhwa n’ubutha
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhi̱bändwaho ɣatäŋi̱dhwa krith y’umunthi
Amakarita apite kɔd yipacithwa ɣatangwa uthɛk bugupi̱
Kumɛnyä aɣö kidhabɛra
1. Muvuge umwe umwe ruac mwumba y’ingɛndhi̱ yuzuzwa ku ipi̱ci yöhɛrɛthɛ n’i̱thubi̱za ruac
Uruhurirane rw’agakoko, ibidukikije ndetse numuntu nirwo ru structure icyorezo kibaho
Umujyanama w’ligue: I̱byö ni böyö i̱ö umugore atwite bi̱röthye kunari̱rwa (athubiyemö uko amubwiye amerewe), i̱bö ni ciaaŋ bi ciɛŋ, nanjye ndishimye ko umerewe neza uretse i̱byö kunani̱rwa. (Muri akɔ kanya umuntu wo mubaga arinjira, barathuhudhanya bamuthaba kubegera muri icyö kigani̱rö)
pir mpuruza by’ inda ishaka kuamö kurwegö rw’ umudugudu
Ibi̱tabö bai̱'ikuthanyamakuru
3.3. Gufasha abarwayi bo muhia mubalik mu but no kubahuza n’inzego ziw
Bituma naath mu budasa bwabo bakora nk’ikipe imwe kä bakore kɛɛl
3.kuba inti̱ödhä mu kadi ikiganirö
Kä la̱tdɛ /thiɛlɛ mi̱ lätdɛ i̱thi̱irwa mu lät ry’amabwiriza yathyizweɣö na
Ivirirana ry’imber: gu ci̱ rɔ gɛr kw’ ibara ry’uruɣu, kubira ibyuya, kubyimba inda, gukɔnja ku mpera zibice by’ dɔ̱ŋ.
4. Napate marikeri agende ahuza urugero rw’umwana watanzwe mu kibadhö kɛɛl no Kohɛrɛza cyangwa kuvura.
1. Ikinyabuphura,ubi̱nɛtɔ no Gutanga ruac y’ingɛdhi̱
1. Kugaragadha inthiŋanö z'umujyanama mu guna umurwayi̱ w'igituntu upati̱ra imiti̱ mu mudugudu
64 ti̱ ci̱ 3%; 3,7% mu bägörɛ naho mu bägö ari 2%. RPHIA yagaragaje kandi ko ubwiyöngere bägabanutthe kugera kuri 2,6% mu bantu bakuze bapite akɔdɛ ya 1549. Ubwo bushakathatsi kandi bägaragaje ko mu baturage muri rusange , ubwandu bushya bäri̱ itera SIDA bägabanutse kugera kuri 0,08% muri 2019; kä naath bikɛ naath jak kä jiäk kä naath ɛ naath. u Rwanda kändi̱ rwatɛy cyane ku ntege ya 909090.
3.3 Gupatira kɛɛl kɛ ingamba z’ibyo bagiye tha̱a̱ŋ mu rwego rɛw rɛw imyitwarire.
Igipupe ci̱pacithwa mu gupima uburebure
Ibimenyeththo bigaragadha kɔ inda ishaka kuvamö umupɔgore /umuköbwa uthöwite ni ibi bi̱mpi̱ciɛ:
Thaba abatözwa gusa umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö buri wethe asubi̱ridhä mu kagayi ke, but azengidha abandi ibyö yabonye:
Guhitamɔ ubufasha bwihuse, guthethɛngura ruac no kugena ibyiciro by’abagenerwa ruac
Mujye mu mathinda mu maze tha̱a̱ŋ, muthubidhe ikibadhö gi̱thë
3.4. Kumɛnya ruac ubhu gukangura ubwonko bw’ umwana kuva agisamwa
UBUZIMAUruhare rw’ umujyanama w’ ruac kɛ ruac kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ luäk kä malaria.
3. Vuga̱ amabwi̱ri̱dhi̱ö yö gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱zami̱ni̱ cy’inkari̱ (UPT)
Ni ikibadhö cy’cia’kɔgiɔm kɔmereye ithi yöse, ikaba Ipata ababyeyi/abangavu batwise imburagihe kugera ku mɛdhi 12 nyuma yo kubyara.
Pata urupapurö runini n’ikaramu yabugenewe maze wandikeɣö kä lät bari buthubi̱dhe
2. Kugaraga̱dhä i̱thti̱ri̱ki̱zwa ɣa̱kör i̱kthanyamakuru wäŋö ɣakörwe rapörö
Kwɛg ku isuku y’intöki n’wär, wita ku gukaraba intoki n’isabune kä cyose uvue musarane, kɔnsa umwana cyangwa gutegura amafungaro y’umwana
1. Tanga ibyörɛdhö 5 by’indwara zikingirwa ni ukodhandura?
13. Kumenya inyöböra̱miburi̱re y’umuthɔnghä
1. Kuki̱ umwana api̱mwa la̱t/ amedhi̱, uburebure/amedhi̱, umudhɛngurukö w’i̱ki̱dhi̱gira cy’ukubökö?
17.Kumɛnya i ta̱a̱ ubujyanama buɣabwa umukobwa cyangwa umugore ugiye gupatirwapimo cy’inkari gi kɛko atwite
Ni bydha ko weer mu bakora imibonano mpuzabitsina abonye kimwe mu bimenyetso twavudhe ɣaruguru abimenyetha mugendhi we kugirango bihutire kugana ivuriro ryemewe ribatha kuba no kubavura ɣakiri kare
1.Ibikorethö baö guthi̱gathi̱ra imbune
Tha̱ba abatöthwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö bakore amatthinda y’abantu 7, baganire ku bibadhö babajijwe akabasobanurira integö y’agaragaza, ŋäc, ŋäc ngiro n’Imyifatire bayungukiramo.
Ibiɣuɣa bikundhe kubuguwa:
4. Numɛrö y’irangamuntu y’umukuru w’umuryango: Oya
Gui̱c akamarö kɔ gër kɛ imiti̱ igabanya ubukana bwa SIDA
(niba imyaka < 15) .... Itari̱ki̱ y’amabukö..../..../....
Kudha̱na mu mathöɣörö
Umwana urwaye malaria jɛn abonye run ugabanutse ku munsi wä abifata imiti arayi rɛy O
Kugira ithuku k’ kä no mu rugö
2.2 Guthyira mu bai̱cirö amapi̱thi̱ yipathi̱thwa bathi̱irähö ŋäc adhi̱pathi̱thwa baköra rapörö
Ingengabihe yateguwe n’umujyanama uhagarariye abandi ku kagari ikanashyikirizwa abajyanama b’lieu
Ikibadhö cia 4:
Kumɛnyä iŋɛngabi̱ɣɛ y’ ikingira
IMYITOZO NGIRO: Kwitöredha mu mathinda mato guthyira mu lät ibimaze kuganirwaho:
Kuzamura wi̱b’abajyanama b social bizatuma aba ri’abajyanama, bityo bizafasha kugabanya impfu ziterwa na Malariya ndetse n’abarwara Malaria muri rusange ɣagamijwe öpɛ ry’abanyarwanda.
Ukö bita ku ruɣi̱nja akɔ kanya ruki̱vuka:
UBUZIMAIgi̱tabö ci’amapi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi̱
Agiye kubyara, abyara umwana w’umuhungu upite 1.9kg ariko abyarira kwa muganga.
UmUtharUro w’ated2.1: KUmɛnya ŋäc kɛ juey ɛ mUtwɛ ziKUndhe KUgaragara ....
Buri tsinda riɣitemo jek ri̱thäŋi̱za abandi ibyo bakoze.
Icyigwa cya 3.2: Guaŋui̱gwa indwara z'umwijima(Ɣepati̱te) z'iterwa na Viruth yo mu bäkö bwa B na C
UBUZIMAInköröra̱n'ibikurane
Inama n'amabwiriza biɣabwa umurwayi ku muti umwana cg umurwayi ahawe. Muɣɛ ingano fatidhö ya nhiam y'umuti umusobanurire uko azajya afata kɛ mu rugo akurikije intambwe nkuko wazimweretse. Musobanuri kɔwɛd wa malaria (ArtemeterLumefantrine) ufatanwa n'ibi̱rö cg ibinyöbwa cyane cyane ibipite ibinure (amata,....) Mubwire kɛ agomba kɛ ingano fatidhö y'umuti i jɛn Musobanurire ko uwo muti wagenewe kui̱ö ndwara kandidhi̱dha kovura awupathɛ umu. Gusobanurira umurwayi akamarö kɔ kɔ akarangiza ingano fatidhö izo yandikiwe, mu gikɛ gikwiriye. Birabujijwe gusangira, niba hari undi muntu mu rugo urwaye, mujyane ku mujyanama w'ligue. Bwira umurwayi ko niba akomeje kuremba mu minti 2 uhereye kä yatangiriye imit agombagaruka ku mujyanama w'ligue. Sobanurira umurwayi ingaruka zishobora guterwa n'umuti ariko ko zishira, nazibonaho azaze ku mujyanama w'livo.
Ukö ikibädhö cy’ruɔ̱m giɣägadhɛ?
UBUZIMAUbwokö butatu bwa bändɛ:
UBUZIMAUruhägö rw’umutabadhi̱: Uruhägö rw’umutabadhi̱ ni ububi̱kö bw’bi̱’ubutabadhi̱ bɛcä gufasha umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ cy’impanuka cyangwa ubutuŋuranye. Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ruba rugi̱dhɛ n’ gua̱a̱th bi kändi kandi rugategurwa bitewe n’ɣö ubutabadhi̱ bugiye gukorerwa, ndetse n’ikibadhö cyabaye.
Kumuthɔbanurira neza impanvu yatumye amwohereza ku kigɔndra puɔ̱li̱
Ikintu cya mbere ukoze: Kuwa 4 Mata, 2013, ciëŋdiɛn ciëŋdiɛn urwunyunyuu udushashi 28. Dupite itariki tuzarangiriho ariyo 30 Ndheli 2015.
2. Ɣän cä tekɛ luɔt y’ubumuga n’u urwa i?
Gushyira lät gaɣunda y’ ithuri mbonedhamirire ryö mu mudugudu ɣa ubucithödhi̱, ubwumvikane n’ubupfura
Gutegura /thiɛlɛ ruac mi ca mat thin
Ni̱ uruhe rwego umujyanama w’ciëŋ yoherezaho umugore utwite?
1. Guä agaciro ciɛŋ bw’umwana n’umubyeyi
Tubönamö nöne mi̱th bägurɛra ububugidhi̱ amatthinda y’abagedhe mu zabukuru no kubahuza n’ababɔfash kuba
Gutɛgura mi̱twɛri
Ithinda rya 3: umuki̱nö nyi̱gi̱thö ku ithura rya 3 ku mugörɛ utwite
ICYIGWA CYA 1.4: GUƔITAMÖ IBIKÖRƐTHÖ BY'IƔERƐRƐKANYA
10. Ni ibiki bay’ingɛdhi̱ bayö kwitɔndera kä utanga kä y’umunthi̱ kä cy’icyoreza?
Umwirödörö w’umujyanama w’sio Agace kuzuzwa n’umuforömö(Ifishi y’isubi̱za̱thpɔth)
Kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, emedhakö ɣɔ̱m yipimicije ari uko yerekanye ipi̱ci yipimiciri̱jeɣö, ugathaŋga atarɛnjeje amedhi 12 yipimicije. Ɣanyuma uci̱ra̱hö (X) ni̱ba yari̱pi̱mithi̱je. Utaripimicije ntugire i̱ci̱ö uthi̱ramö.
Ithuku n'ithukura
Ni idhi̱he ngamba zapathwë nyuɔy kɛ lät?
3.5 Guɔy lät mpuruza ku mugore utwite
Uruthaku rwi̱nthi̱
Kwipacitha i̱mphanyi̱gi̱thö cuɛ ngö gi̱ y’umunthi̱ itangwe neza kandi yumbi̱kanɛ kurutha
UBUZIMAKumenya gu lätyö abagenerwa ruac aricö
Nibarangidhɛ buri tsinda ryerekanɛ ibyakodhɛ abandi bakuriki̱ye neza
Umujyanama agɔmba gu ruac no ŋäc kuri ibimenyetso bi̱ci: o Umuriro mwinshi (> 38.5oC) o Ubukonje bukabije/umuriro uri munsi y’uwo um mudhima agomba kugira (< 35.5oC) o Kwituma ibyöröthye cyane kenshi cyangwa kwituma’sarane uvanze, Ibibadhö byö guɣumeka cyangwa guɣumeka buba buba ö Kuruka ö Guɣwekɛra, kugaragadha intege nke cyane, kutawura icyö yitayeɣö, gutakadha ubwenge, guɣi̱nda umuciythi̱ ö Kutabatha konka thiɛlɛ kutarya.
3. Guha agaciro cieŋ bw’umwana no thiɛlɛ lät uko bikwiye mu mudugudu
UYITHƐNGA N’MANDHI
Thaba abatözwa bagume mumatsinda bari bathdɛmö burithinda rihitemo cyimwe mubibadhö by’ social bikunze bikunze kuboneka mumudugudu bikenera ubutabadhi bw’ibadhne.
Gutegura
Thaba ithinda rya1rijye kumujyanama w’ciɔciɔl ufite abarwayi 3 aɣa imiti̱ y’igituntu, bakörɛ rapörö y’uburyö ipi̱thi̱ zujuje n’uko atanga imiti̱. Baköre rapörö mudhaŋi̱dhi̱ bajɛndhi̱ banyu.
Ciëŋ wec ji̱’umubyeyi n’umwana,
Uruhare rw’umujyanama w’ tëk mu lät mu lät bu umurwayi wo mu ruac worohewe
AMABWIRI̱DHA Y’INGENDHI̱
Iŋi̱ŋö ngari̱ dhi̱thi̱ŋi̱rwa̱ mu guɣi̱tamö ti̱ y’umunthi̱ :
3.Twakwibanda kuki ku birebana n’ ithuku y’ ɣö batuye ?.
Ikinyabuppura(kubaɣa/guɣa atigarö ikiremwamuntu)
Ɣiɛ giteganyi̱jwe: I̱thaɣa imwe n’Iminöta
Kɔrɛra
GUKURAMÖ INDA ....
Mwitegeredhe aya mathuthö maze muvuge ibyö muyabönaɣö. Ibithubi̱dhö byöthe byandikwɛ ku kibaɣö
Ubushobödhi fatidhö: 3.1.Guhitamö abagɛdhe mu zabukuru ɣakuri̱kijwɛ amabwiri̱dha y’umuryango mpudh m ɣanga wi̱ta ku b dhi̱ma (OMS)
Ɛn ɣöö /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ.
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbeya
Intɛgö: Nyuma y’iyi nyi̱gi̱thö, abatödhwa baraba ba lëu kɛ jɛn:
Niba abukɔreth kɔnɛ mubadhɛ bä abwishimiye cyangwa niba ɣari inama yifudha guɣabwa kuri̱ ubwo bä
Kwiyuɣa̱gira mu mathö ciöthɛ abyuthɛ.
2. Ibimɛnytso bay’i̱ŋɛndhi̱ biranga uburwai̱ bö muhead:
Inkamake y’imbumbe ya 3:
Guruth nhiam indwara ya malari̱ya n’ikiyitɛra
Ni akahë kamaro kɔ guhitamö kä y’umunsi ?
2. Gu kuai ibigi̱dhe pi̱thi̱ yo cupna umurwayi̱ mudugudu
Garagadha ibyö umujyanama Kali̱tha Puɔl atakɔze neza mukörɔɔ cyo gukaraba intoki̱.
Icyigwa 3.1: Kugaragaza inshingano z’umujyanama w’liak mu guna umurwayi w’igituntu ufatira imiti mudugudu
Kumenya kä intɛgö y'umunthi̱,
Mu mathinda abiri y’abajyanama b’liɔbuɔr barajya baköra mu gakangara karimo ibigidhe n’ibitagize umwi̱rɔndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa (barakuranwa bavuga kimwe kimwe). Mu gakangara ɣaraji̱mö ibi̱gi̱dhe n'ibitagi̱dhe umwi̱röndörö w'umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba köheredhwä oku umujyanama utömböye avuge yegö(Igice kigi̱dhe umwi̱rɔndörö) cyangwa öya (igice kitari mu bigi̱dhe umwi̱rɔndörö).
1. Vuga kamaro kɔ lät rapörö y’i̱ lät kɛ ciaaŋ mu mudugudu ha Rapörö y’ukwezi y’i̱ lät kɛ’abajyanama b’ciɛk:
Ɛn athɛndhɛ yaragize ikibadhö gitewe n’imiti, amwohereza ku kigɔndɛrɛ puɔ̱li̱. lö athändhe nta bundi̱ burwayi api̱te yarakidhe amukangurira kurangi̱dha miti akudhudha ɣaɣagenewe iheredhö ry’umurwayi̱
Gukaraba intoki nhiam na nyuma yɔkugakuramö
Gukora ubuvugidhi̱ buɣamije gufasha abarwayi gusuka mu la̱t
3. Guaŋ baruɣare rw’abagabo mu gukangura ubwonkö bw’uwana kua̱a̱ umwana agisamwa
1. Kumenya ubuthöbanurö n’pi̱riciɔn by’indwara y’umwijima (ɣe̱pai̱tai̱th) B & C
Kumenya Guhinga akarima k'igiköni̱ /thiɛlɛ ibiti̱ bai̱'i̱mbutö
Kunywa imiti̱ nedha Y
Ndetse n’abujuje ithɛthɛngurarupfu rw’umwana rwabereye mu rugö nibyö bakina
Nibyi̱dha kwirinda imibɔnö mpudhabi̱thina kɛ cöthë utarakira neth cyangwa thɛ uga kɔrɛtha agakingi̱ri̱dhö
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse. Ubo̱r gusabafasha ububasa kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi ,aho ubori kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .Ubo̱ro jɛn käfashisha commun w’uwagize ikibazo/impanuka iö bi indhegö z’ibanze,polisi y’ikuga ndetse n’izindi nzegö z’cɔ.
Kugaragadha rw’abana bari mudugudu bari mu kigero cy’amedhi̱ 6 kugeza kuri 23 bagömba guɣabwa intungamubiri̱ nyunganidhi̱(Ongera intungamubiri)
2.1.Umwi̱tödhö wa
Ibibadhö byö guɣumeka cyangwa guɣumeka buba buba
Ndhiɣö ibiriɣani̱
Guɣi̱ta ö abagɛdhe mu dha bukuru
Kurɛŋɛra Umwana)
Ibibadhö impinja zavukanye rɔ bike zithɔrä guhura nabyö
Mbere yo wä urushinge, usobanurira ugiye kuruterwa ibigiye gukoro lät, uko lät, akakwemerera, kandi byose lät umuganiriza:
Guɣumeka cyangwa guthöredha
Ubujyanäma ku kä bi cieŋ iki?
Imyaka, igi̱thina
UBUDHIMAImpanuka dhö mukadhi̱:
1. Kugaragadha umbi̱rɔndörö w’ukɛkwaho igituntu ugömba kɔheredhwa
Kä min nhiam 3 kä ubujyanama: ku tua, guthɛthɛngura thiɛlɛ kumvikana n’umubyeyi cyangwa uwaherekeje umwana kukigömba gukɔrö.
Ikigömba gukɔrö
Iciici̱rö cyabiri̱ kigira iminthi̱ 28 dukubye amedhi̱ 4 bingana n’iminthi̱ 112. Ɣari̱ ku itari̱ki ya 16 Ndhɛri̱
Mwarimu yagira icö amubadha agathubi̱dha ibidapite ɣö biɣuriye n’i̱thömö bari̱mö kwiga. Mu rugö,
I̱ƔƔA̱MUKA
1.2.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Umwitödhö:
3.4. Gunathhia umwana wavuwe
Inyoborabiganiro y’liaŋ puɔ̱nydä min ci̱ rɔ yagenewe abjyanama b’liakdɛ igamije kubasubhiahwazamura ubumenyi n’imyumvire ku burwayi puɔ̱nydɛ muri rusange, gukomeza kwegereza seribise z’liakdɛ min cieŋɛ bɛwnda ɣagamijwe kɔngera umubare w’abivu ubuza, abarwanya akakɔrewa abagize ibyo bibadhö, gu ruacna no kwita ku bafite thɛ byo mu ruac mu ruac.
Gutegura telephone ni ngombwa yiö ugiye guthura umurwayi V
Umuköbwa
Urubuga rwo gusabana no gukɛrɛza ku lät byö kwiteza kɛ
Bimwe mupi̱mö umujyanama ŋäc akuri̱kidha atangaŋ ruac ku ndwara z’ibyoredhö:
Kwaŋi̱ri̱ka kuthɔɔ, i̱jöthi̱ n’uruti rw’umugö Kuzungera ukagwa ɣathi̱
Bavuga kɔ umut api̱te ubumuga yi̱ö, bitewe n'uko yavutthe cyangwa se indi pamvu yöse yamubaho ɣe, thic cy' kɛl we, cyaba ikigarareba cyangwa ikitagaraɣö, kivagarahö, gitakadha imimerere yacyo cyangwa kigatakadhɛ bɛ ata cyabandwa ntigi urukore neza by'hehe cop byamugara inzigatidhi̱
Ibithubi̱dhö guaŋwa
Itsinda rya 2 rikoraino ku lät n’umujyanama w’liak mu gi umubyeyi agarutse mu minsi ibiri kä kä umwana arembye kandi ari ku miti
7. Kuvuga nɔ nhiam neza ibice bigidhe indiboramivurire ku ndwara y’impi̱thwi n’uburyö i kɛ
Umubyeyi/urera umwana atödha umwana kugerɛkeranya udukinithö, guthyira no gukura ibikinithö mu kintu. Kä dɔ̱ŋ /thiɛlɛ kubaza umwana kɛl byöröshye kä agathubidha ibyo umwana akubwiye.
Malaria kändi̱ ubu api̱te impi̱thni̱
6. Ubwo buryo buboneka ku kigö rɛy ciɛŋä ari naho ɣbɔnɛka icyumba cy’urubyiruko, no mu abajyanama b›ligue.
2.Gu akamarö kö kubönedha urubyärö
UBUZIMAKubara ikigerö cy’ubukure cy’umwana mu medhi u italiki y’umunsi wä cyakoreweho n’italiki umwana yavukiyeho
Bwira abahugurwa ko ukwezi k’umugore kugira wun y’iminsi 21 n’iminsi 35. Shimangira ko yio umukobwa cyangwa umugore abonye imihangö mbere y’iminsi 21 cyangwa nyuma y’iminsi
Vuga ibi̱gi̱dhe umwiröndörö w’umurwayi̱ ukekwaɣö igituntu ugömba köheredhwa
UBUDHIMAUkudhi̱ni̱wä:
ICYIGWA CYA 2.4: IBI̱TABÖ, AMAPI̱CI̱ N’INYÖBÖRAMI̱BURIRE
Gufata ku nhom w’agakingirizo kugira katajyamo umwuka
Igitabo cyandi̱kwamö uthɛt bugupi̱ bwa Rapidsms
Mugaŋä.
15. n’bɛ
Kumɛnya bö kubɔnɛdha urubyarö butangirwa ku mudugudu
Mu buvudhi bw’ibanze bukomatanyije kandi inshingano z’ingɛndhi̱ z’umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari ni izi zibi̱ Kubɛna abajyanama bose batuye akagari a amei̱thi̱ yabugenewe y’ waa bw’ibanze bukömatanyije Kubara imiti yatanzwe kweɛ umuti i Kuzuztiyanä i ɣayi̱mi̱we umujyanama yakiraho imiti muri farumasi y’ikigo ndera wec yuko inama itangira Gupata imiti muri farumasi no kuiɣa buri mujyanama inama y’ukwedhi irangiye
inyöböramutödha
UBUZIMAIbithubi̱dhö bööth ntabö ari bö.
MURI GAƔUNDA YÖ KUBONEDHA URUBYARO AGAHABWA THƐRIBITHI
Uɣaränira ko uwagi̱dhe ikibadhö cieŋa ubutabadhi̱ bwihuse kandi bukwiriye kugirango akire vuba kandi abathɛ gu ci̱ë mu bu.
Murakɔrɛth iminɔta 15. Muthöje muradha gusaŋi̱dha ithinda rigari̱ ibithubi̱dhö.
3. Ipi̱ci̱ imenyekanitha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Kureba ibyö bakwi̱taɣö cyane muguthödha pi̱ y’umunthi
Iyo umwana api̱te aw y’ wec umwe n’imyaka itanu: akaba aɣumeka inthuro 40 cg zirenga mu munɔta aba api̱te umuthönga naho iö aɣumeka inthuro ziri munthi ya 40 mu munɔta aba api̱te inkorora n’ibikurane
Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö (cua̱ŋ bw’abana bukömatanyije, kuvura Malariya ku bakuru, bantu igituntu, gu kɔmi̱na umugore utwite n’ umwana,) V
Umutharuro w’ 5.3: Gupata icyemedhö ku iheredhö ry’uburwayi̱ no come ubufana ku bundi burwayi umurwayi yagi̱dhe kuvurway
UBURYÖ BWO KUBONA IBINDI BININI
IMBUMBE YA 4: GUTANGA UBUTUMWA BUGAMIJE GUƔINDURA IMYITWARIRE
Umwi̱tödhö urangiye baragaragadha ibyakɔdhɛ ukodhɛ bikwiɛy bityo babishime, pöt a apay ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyo bigantɔɔ.
Ɣöra wi̱teguye kandi ugaragaze ubushake bä kuganira n’umɔntu ku bibadhö by’umɔntu thiɛlɛ ku bithubi̱dhö bidhö.
Abatözwa muɔjye mu mathinda ɣagendewe ku nkingi fatizo z’lievidhe: Ciëŋ cieŋ bw’umubyeyi n’umwana, imirire myiza, indwara zandura, kuboneza urubyaro, cieŋ puɔ̱ny muɔ, indwara zitandura, ubutabazi bw’ibanze.
1.3. Ubushobodhi fatidhö mu: Kugaragadha ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ guhembera y’igituntu indwara ku utarageza ku mwana
4.Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithɔ̱briza ruac kɛ ngo bi̱röɣɛ kumucuna nyuɔmä yo kuva kwa muganga. Yegö
Impamvu rɔ zith rɔɔdɛ/kɛ uburwayi rɔ muɔth ku mugore nyuma yo kubyara.
Adhi̱ bi̱ybudhe ibi̱c bi̱’ tha̱a̱ŋ nibura la̱t?
Gatö 8 800 m 28/01/2020 Abana na thɛ w’umuzamu ku mathhuri
Ubuthöbödhi̱ pati̱dhö:
Uruhinja ruba rukurura neza jɛn:
BUKÖMATANYI̱JƐ
Kwita ku mwana cɛ la̱t bwa Kanguru ufatiye umwana mu gitudha, kä mubiri bitera umwana ubuthyuhe bigakudha n’urukundo kärɔa y’umwana na nyina.
Umwana Mico ufite amedhi arindwi yagarutthe kwithudhudhumisha.Inköröra ye yariyöngereye kändi arahumeka inthi̱gane. Umujyanama w’ciaŋ amaze kubara inthuro aɣumeka athaŋga ari 45 ku munota. Abwiye nyina ngo amuhe ibere asanga adashobora kɔkonka. Udha ipi̱ci yököhɛrɛdha
Ugaragaweho na bumwe muri ubwo burwayi yitabwaho mu buryo buruda la̱t bigizwemohare n’abafat nya lät
Inama ku babyeyi bapite abana bari y’amedhi̱ 12 na
Gushishikaridha umugore kwitabira gaɣunda yo kwipimitha no kumuherekeza
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mu nshamake
Umurirö ciɛriɛn ya
4. Kumenya ubufaxa buɣabwa umugore /umukɔbwa wagi̱dhe ikibadhö cö gukuramö inda ku mudugudu
1. Kudathi̱ba kunywä imiti̱ cyangwa ngö ukerrɛwi̱ kunywä
Inda dhabutthe:....
Thudhuma mpurudha(kɔrɛtha ikarita ya käri)
1. Kumenya amabwiriza wec Gumabwiriza Kuba̱hiri̱dha/gukuridhi̱za yo kwirinda icyoredhö yo kwirinda icyoredhö amabwiridha yo kwirinda ɛ jɛn i̱thɔrɛbi̱thi̱ ɛ jɛn i̱thɛrebi̱thi̱ i̱ciörɛdhö ɛ jɛn i̱thɛri̱thö
Abatözwa bahitamö wä kɛ by’ihererekanya ruac kɛ ried imyitwarire byakenerwa mu kugɔgura nöwbora put y’umunsi bakabi kä kandi bakana cua kɔ ben kɔrɛ bakɔrɛtha.
Arahumeka bimugöye ani̱ɣa cyangwagira
Ibikorethö binyuranyɛ nka TDR,....
UBUDHIMAabimukira
Ubu̱rö bwi̱za bö ubujyanama ubutɛrwaho i̱ö ɣa jɛn böwɛ buti̱ga amatwiga kɛɛl n’uburyö böi̱ icyizere nɔ wä ubufasha.
Kujyana umwana, ingimbi n’umwangavu ku kigo rɛy ciɛŋä ngo abone ubufasha bukwiye kä bagaragayeho ibi bimeyetso.
6) umwana ukura atekanye nta hungabana, agatinyuka, ubwonko bukubaka bubatuma bwo kuvumbura no guhangaa bishya
3. Kumenya uko batanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumuri̱dhɛ
Iyo athanze yaragize ikibadhö gitewe n'imiti, amwohereza ku kigondera puɔ̱li̱. lyo athändhe nta bundi̱ burwayi api̱te yarakidhe amukangurira kurangi̱dha miti akudhudha ɣaɣagenewe iheredhö ry'umurwayi̱
Mariya mama wa Kariza yazanye umwana we ku Mujyanma w’liak Majyambere Claude bose batuye mu karere ka Huye, umudugudu wa Kamutima, akagali Nyakazezi umurenge wa
ICYIGWA CYA 3.3: GupAtA InGAmbA nYumA Y’IGɛnzurA rY’ImItI n’IbIKörethö bY’AbAjYAnAmA b’ubudhi̱ma ....
Kujya mu thithnda bikwiy kuba ku bushake bw’umuntu amaze guthöbanukirwa ibyi̱dha n’umumarö wabyö
Pri̱mö tuku 3
1.Kumɛnyä indhɛgö zikuri̱ki̱dhwa ɣakrö i̱kuthanyamakuru
Ikibadhö Inama
9. w’i̱bi̱tönyaŋä uthabwa na Nyiriguköra TDR)
Mu matcinda yanyu atatu mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi kɔmpɛ:
Urudhiga rw’ibere rugaragara kä kurutha ɣathi̱ y’umunwa w’uruɣi̱nja
Umurwayi uherutse jäl imiti ya Malariya mu gi kitarenze ibyumweru 2, akorerwa TDR Oya
Ugömba kureba kɔ umurwayi yanyöye ibinini byöthe
Gushimira umubyeyi cyangwa uwita k’umwana kuba yigömweɛ cye
Gukɔra ububugidhi̱ mu gufasha abafite uburwayi bä mu tho̱r (urugero: kubathyira mu cyicirö cy’ubudehe gikwiɛy).
BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA ....
UBUZIMAKubaza uko cieŋ bw’ umurwayi bugaze
1.Kumenya သိုၵ်း by’ubwirinzi bi wä n’abajyanama b’liak mu kwirinda indwara z’ibyorezo
U ŋi̱c kɛ bä’ubwiri̱ndhi̱?
Dukurikije uko budhudha ipi̱thi̱ yo kubɔnedha urubyarö umukiriya ataɣana: Ɣi̱tamö igithubi̱dhö cy'ukuri.
Kudhudha pi̱thi̱ yö kubururähö:
Mu gie Guberinoma y’u Rwanda yashyize ahagaragara politic y’igi yo kwita ku bantu bafite ubumuga ndetse n’abari mu kigero cy’izabukuru, abajyanama b’ciëŋ bazafasha mu kui̱shyira mu lät babitaho aho batuye abo basanze bakɛ bakɛ bakɔbereza ku bigö rɛyrali̱ bibegereye.
Abajyanama b’bio bafite inshingano zo gufasha buri muturage kugira cieŋ bwiza no gufasha abantu kugera ku ba bwi̱za mu tho̱ kä iki ni kimwe nshingano zabo.
Kumusobanurira ko aringombwa kugarura ithubi̱dha ruacdɛ ruacgo bi̱thöröɣɛ kumuɔ nyuɔ yo kuva kwa muganga.
Intangiriro 3.2.Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike n ŋäc kɛ?
3. Guä agaciro ciɛŋ bw’ umwana n’ umubyeyi
Guthɛthɛngura kuakni̱ ari muri rapörö
9) Igi̱tabö cö kɔhɛrɛthɛ
Kunywa indhöga, ibisindi̱tha, itabi n'ibiyobyabwenge mu gie atwite byongera ibyagö byö kubyara umwana ufite kam bidahagije
Kumuɣa inama kubijyanye n’imyiteguro ya mbere yo kubyara ɣarimö n’imyiteguro yo kubyarira kwa muganga nɔ kwi̱gishagar ku birebana n’purudha nɔ kuthɔbanurira akamarö kɔ kwihutira kujya kwa muganga abonye kimwe muri ibyo bimenyetso.
Ubu buryo nti̱buthaba ahantu ɣani̱nyɔ ku ce̱tkɛ kubikɛra ku mabaradha cyangwa ɣapi̱ y’urugö.
Tanga rw rɛw bitanu bigidhë agathanduku cyangwa uruɣagö rw’ bi’ubutabadhi̱ bw’ibandhe .
17. kumenyakö umugore wabyariye mu rugö cg cäŋ bihutirwa ku mujyana kwa muganga
I̱migendhɛrɛdhe mai̱dha yarandhe Ɛthtɛri̱
Kuba azi indhɛgö z’ibanze n’indhɛgö z’liak yitanga thi̱ribäth z’liak mɔ nhom
Kuri̱kiranya neza imiti cyangwa wädɛye k’uburwayi n’ubufasha/inama abajyanama b’ɔ cieŋ batanga buri gi mudugudu.
1. Kuba yarahuguwɛ ku thi̱örɛdhö kiri̱hö(Icöredhö i̱cö ari̱cö,ukö icöredhö ciandura, aprɛk ɛb'icöredhö n'uburyö wakwirindaicöredhö)
Nyuma Mukore umbi̱tödhö wo gukaraba intoki̱
Muri iyi mbumbe ya nhiam turabɔnamö ishusho y‘ciaŋ bw’umubyeyi n’uruhinja ku isi no mu Rwanda hipacishijwe imibare ikɔmoka mu bushakathatsi bunyuranye igaragadha ibipimo by’ cieŋ bihagaze; tunarebe akamarö kɔ kwita ku mugore utwite ,umubyeyi ndetse n’uruhinja.
Amapi̱ci yö kɔhɛrɛdha umurwayi̱
Gushaka kä ajyanye n’uko buɔgaze
Gutakadhä bö bö icyemedhöci’wi̱giphati̱ra, n’inganö y’ikiyöbyabwenge akɔrësa
Muthubi̱dhɛ lät kɛ kɛ ku mpapurö zanyu
Gu kɔrɛthyö biri̱mö ithukari̱ cyane ku bana.
Gukɔrɛtha imwugö yöröɣɛjɛ thiɛlɛ kwithyira mu rɛgö rumwe n’ababyeyi cyangwa abaherekereje abana
Gutakadha̱a̱ nta mpamvu ithwi
Ithura rya
3.9.I ri̱nödhä i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
Ubugumba: kukɔ dhɔnöna kandi zikazibya imiyoborantanga y’umugore cyangwa y’ umugabo bityo intanga zikaba zabura ɣö dhinyura
Yatangiye imiti kuwa 01 Mutarama 2020 agera ku mujyanama w’ligue ku itariki ya 20/01/2020.
Umujyanama aramwowereza v Ntama mpuruza ariko ɣarimo ubundi burwayi umujyanama a cäp kuvura kandi kandi
Mubwire ko abanza aki rɛy inkari nkeya mu bwiherero, ahagarike gato yiɣagarike no mu gakɔpö. (Bituma miköröbe dhi̱ba zikuthanyi̱je ku muyöbörö w'inkari̱ dhi̱tandudha idhi̱dhami̱ni̱). kuɛdha mu cya käbi̱r cyakɔ; idhindi nkri zigaye azi lɔ mu bwiherero.
1. Tanga mi tekɛ butatu buthunögeye bwa gufasha gusigagasira ŋäc, ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c kä ubutabadhi̱ bw’ibanze nyuma yo kurangi̱za amahugurwa.
UBUZIMAUmugore wifungishije burundu ntajya mubare wabö kɛ kui̱ kä ɣöö derɛ rɔ moc kɛ gutwita. ii. Umukodhi wo mu rugo we ntiyandikwa kuberako ntawe uba a zi kɛ azamara muri urwo rugo. käii. Bathɔbanurire kɔ umuthi̱thi atandi̱kwa muri abo bagore bagömba kwandikwa n’ubwo yaba yujuje ibyangɔmbwa. iv. Abi̱ɣayi̱mana b’ababi̱kira nabö nti̱bandi̱kwa
3.3 Gutanga inama dhö twika ku ruɣi̱nja
IMYANYA MYÖRORƆKƐRO Y’UMUGABÖ N’IY’UMUGÖRE
Igituntu ni indwara yandurira mu mwuka duhumeka, ikanakwirakwira iyo ukirwaye akɔröye cyangwa yitsamuye; Ɛn ɣöö derɛ rɔ lot kɛ naath, derɛ rɔ lot kɛ naath, derɛ rɔ lot ɛn ɣöö bɛ rɔ lot.
Umujyanama w’liegue, ji̱n yakira umubyeyi ufite umwana urwaye akwiy kubanza guthuhuza umubyeyi /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ ji̱. Abi̱kɔra amwereka ɣö yicara, amuganidhɛdha neza kandi amwereka kɔ bari̱ kumwe. Guthuɣudha no guha umubyeyi ikadhɛ. Döre ɛ nhiam kɛndenderwaho mu kwakira umubyeyi urwaje umwana. Kumuɣa agakäraba Kumuɣa icyicaro Kumuɣumuri̱za Gushaka spar byo gu n’amapi̱thi̱ a gua̱a̱th
Guthaka cyangwa gutɛrɛthä kwiyaɣurä
Kuguma ɣapi̱ y’uwagi̱dhe ikibadhö kugedha ubupfasha bwithumbuye bubonekeye
CYO GUTHUTHUMA UMWANA
1. Impinduka n’ ɛ mpurudha kuburyö bw’agakingiridhö
Kä Si byi̱za Ɣɔw biberö Cyangwa udukɔmbe duppundikirwa dupi̱te imihi̱rö ku munwa, kuko biruthya kubödha kandidɛ kwandudha umwana indwara.
UBUZIMAKuvuga naath 5 ba mbere bibathirwa n’igituntu kurutha abandi mu Rwanda:
Kunywa ibiyobyabwenge(indhöga, itabi, urumögi....),
Icyitonderwa: Umurwayi athudhumwa wese, ɣö kwita gusa ku gice cy' kɔmpi cyigendanyɛ n'uburwayibwe.
3. Kutabyari̱ra kwa mugaŋä
Itariki ntarengwa yɔw uwo muti
Toranya igithubi̱dhö thi̱'ukuri:
9. Kumɛnya amatthinda afasha abafte uburwayi bä mu thoɔ
Ayi̱ö ɣa̱bayeɣö ruachiri̱dhä itha̱ha cyangwa kwibagirwa umukiriya agömba agakingi̱ri̱dhö kandi aki̱ɣuti̱ra kujya ku mujyanama w’liak
Bituma iya nyuma i̱thöɣöka buba
3.1.1. Gutanga gaɣunda yɔ kuzathura abagörɛ batwite
Kumenya impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bä kubɔnedha urubyarö bw’ibinini
Umujyanama adhi̱ neza Inama dhö kurangi̱dhɛ inkiŋ:
Imyanda ibönɛka muri gaɣunda yö kubönɛdha urubyarö
Thaba abatödhwa kubara 1, 2,3,4,5,6 mukore amathinda 6 y’abantu 5 na none umwe muri buri tsinda adhɛ ɣanö kui̱c atɔmböre agapapurö mu gakari̱tö
Jɛn ŋäcä ŋäcä, ŋäc ŋäcä
3. Kumenya abagore batwite mu mudugudu atuyemo kugira kɛ nhiam ngo a kujya abathura mu ngo mu giɛ bamara batwite no mu minthi ya nhiamdɛ ci kɛ kubyara wä ngo uko kuba kɛ biruthɛho kugira akamaro.
3.4.4. Kuboneza urubyärö lät kɛ ciaaŋ
1. Muvuge ibyi̱ta̱bwaho mu gui̱ta̱mö bötɔɔrura ,guwwä no guɣuŋi̱sha indembe cyangwa inkɔmere?
3.Kumɛnya tha̱a̱ŋ ibigani̱rö biɣudhä abari mu dhäbukuru
Nyuma yo kubona rapöro y dääk imibare idahagije kuri gahunda yo kubonedha urubyaro, Alice umuforomokazi ku kigo ndera cieŋ cya nyundo ushinzwe seribithyo yo kuboneza urubyaro yakoze gahunda yo kujya mumudugudu wa terimbere bɛnci hapi yithöko rya mahöko ɣö abadamu baza ari kurema i̱thöko; kä yo ikiganiro kibacishikariza kubonedha urubyaro abadamu 34 bemeye gahunda yo kuboneza urubyaro ba ŋot rw’urushinge.ubwo Alice yahise a fata iyambere mugutanga duŋ kubone urubyaro bä inshike z’amezi atatu, arangi arataje anyupera kuki gëë rɛy ji̱ dhɔariɛn.
Tereza: Kubera kɔ nkunda kumba naniwe kubera inda, ndakeka kɔ nkɛ kujya nduhuka, bityo ndumba ɛ ari inama kɔ. Ariko se kɔkö ni ngombwa kɔ ndya neza? Muri iki giɛ mba numba ndashaka kurya.
3. Wuga trop bw’imiti itangwa mu bufasha renzamunsi
Kugiri̱rwa nabi cyangwa kubɔna käbi̱’indengakamere, ingero: jenöthaide, imyuzure, cuŋgi̱tö, iruka ry’ibirunga, inkuba, inkangu
2. Uaŋ ŋäcä nath
14. Kuba cyane mu gi̱thina,bi̱thaba la̱t kötegi̱thɛ bi̱budhe imwe mu itha̱ha
Kugaburirwa ɣipacicijwe igiköni cy’umudugudu babagaburira indyo y cuɔdhi kandi ikungahaye ku ntungamubiri kä mu minthi̱ 12 ibafasha gukira byihuse
Ibikwiy kwitabwaho mu gufasha uwagize ikibadhö cyo mu thothrä:
Kumɛnya imikurire mu mitɛkererɛdhɛ n'imithabanire y'umwana, ingimbi n'umwangavu
1
I lät kɛ’umubyeyi w’intangarugero abikore inyandiko ya buri kwezi yi̱ wä la̱t kɛ lät kɛ kɛ. Ɛn nyandiko ayikɔra yipacishije innyandikɔ ze kandid aga ruac n’umujyanama
14. Imakathi:Imakathi ifasha kubaga ibipfuko,bande,igipashi ndetse nibindi.
Icii̱gwä cya 2.5 Umwi̱tödhö
Indhɛgö umujyanama a dɔ̱ŋ kwipaththi̱ha kugirango a menye abagore batwite
(Kg) /Uburɛbure (m) X Uburɛbure (m).
Mu ukwedhi gu kɔpɔnbwɛ niɣö inama y’ithindanödhamikɔrɛre ithwecin kunɔdha icungwa ry’imiti n’ te̱r thëll kɔrdi̱nɛtɔr bakagaragadha öce biɣari mu micungire y›imiti
Mu matcinda mato kandi ɣapɛrɛ kɛ kui̱ i̱mi̱itwarire n’ nkibyö mu miryangö y’ abayitabira ku jɛn bibafasha gukemura la̱t mu bibadö bari bapi̱te iwabö.
Agathunduku cg uruɣagö rurimo bi̱'ubutadhi̱ bwibandhe
Umujyanama athabwa gukaraba kɛ cöthë agiye wec/ serevisi
Malaria yigaragadha mu jɛn bubiri ɣari̱mö malaria yoröɣɛje na malaria y’igikatu
Gunathhia umwana urwaye
Ibice bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe
Umuvudukö w’w:
2. Kumenya guthishikaridha urubyiruko kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigö nderali̱bi̱ti̱
Umujyanama w’ligue: (Umujyanama yanditse itariki ateganya kugarukiraho kumujyanama ku nshuro ya ibi mu ikayi y’Umujyanama. Ningaruka tuzaganira uko umerewe tunarebe n’ibindi.
5.Kumenya akamarö kɔ kwita ku bantu bapite ubumuga (mu lät, mu mitekereredhe, imibanire, mu by’ubukungu)
Ɛndi̱ö yi̱ödh
Kumenya Amoko y’i̱ kɛ by’ikoranabuhanga bi tekɛ mu tekɛ rapörö
Kui̱ ŋäcä n’ubuthöbödhi̱ bö imyitwarire y’abantu ku buryo buhamye kandi buhöraho
Guɔm cieŋ umutozwa afite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya 1 ….
Upi̱ti̱ inköröra irɛŋɛ ibyumɛru thän
Uyu muti utangwa mbere yo kohereza umurwayi kä kigo ntɛra wec
Kubahiri̱dhö kä Kumenya integö z’kuti y’umunsi no kuibwira abitabiri̱ye cop o Gu wä nhiam ishuthö y’uko ikibadhö cy’ ciaaŋ ku nyigithö igiye gutangwa gihagaze
Ingiŋö eshatu zitabwaho kugiraŋö umwiröndörö w’umurwayi wuzuzwe neza :
Kwithudhumitha bä gatanu Ibyumɛru
3.Ima̱a̱pni̱ by’umuvudukö w’mugihe cyo gutwita :12% z’impfu z’ababyeyi ziterwa n’indwara z’umuvudukö w’mëbɛ ku bagore batwite.
UBUZIMAGu böth bö kwakira no guthuɣudha uwaje kwivudha no kumuɣa ikadhɛ.
Umujyanama yifacisha ifishi y’ ikingira n’i̱kɔna mikurire y’umwana cyangwa indi nyandiko yose yemewe n’ubu bum bubi̱ti̱ye ubaba y wä kɛ kɛ umwana yavuttheho. Mukubara icyö kigero, afatariki itariki cyabereyeɣö agakuramö itariki umwana yavukiyeɣö
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ gua̱a̱th mi̱ bɛ ku lɛ wɔ̱ thi̱n, ɛn azagufasha kɔza ijisho kä ubu cyavamö cyangwa akagufasha kugabanya kubare.
Inkamakɛ i̱kubiɛmö bijyanye kändi bikɛna ku jɛn bwumvikana
UBUZIMAKumenya bwi̱za bä
Umubare w’abatabadhi̱ Ibikörethö biɣari̱
Igithubi̱dhö cy'ikibadhö
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ dhö kwibukwa
Icyö ugömba tha̱a̱ŋ: Mu giɛ ari imyuna uthindagira agahu k’idhuru riva ujyana ku igupa ry’umutɔndhi mu gie ci’iminota 1015, rinda umurwayi gucurika umutwe cyangwa kurarama. Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera ciɛŋa,ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/impanuka yio uwo mu gi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
Kumenyetha aba vuɔcug b’indhegö’ dhi̱bandhe, abanyamadi i, ba ri̱kumbikana ndetse n’a ndi bafashamu bire umunthi w’ikiganirö, n’icyo kigamije, anabathaba kudhitabira ;
Udacira urubanza umubyeyi w’umwana cyangwa runera.
Umuntu ufite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ariko atagaragadha la̱t by’indwara z’ibyuriri̱dhi̱ ntabwo a dɔ̱ŋ kwandudha abandi V
Ibikɔrɛcö
Ubuthyuɣe bukabi̱je
1. Vuga inshingano nibura icumi z’umujyanama w’ciëŋ mu kwita ku lät bw’umubyeyi n’uruhinja mu mudugudu?
1. Gufata neza wec umujyanama w’ciɛŋ bw’umubyeyi yipashitha mu ithura ry’umubyeyi nyuɔ yo kubyara
Guiku ibice bigidhe ifici yo kɔhɛrɛthɛ
Ku rwego rw’isi, in w ra z’ibyore o zikundhe k g ragara ku bɛ butan kä kandi zigahitana naath. Ɣari̱ idhi̱nwa umuni̱nthi ku wundi ndetse ɣari n’indhidha zitunguranyɛri̱ ɣathyirwaho ingamba zida wä nhiam zo wänya. /Thiɛlɛ kurwanya ibyörɛdhö mu Rwanda. Mu rwego rwo gukumira ibyoredhö no kubitahura ɣakiri kare,
Aɣö atuye: Umudugudu wa Tha̱b
Gutɛgura umurwayi̱
Umusaruro w’t 21: Ɣän la̱tdä kɛ’ubufasha renzamunsi bukorerwa mu mudugudu
Itsinda rya 3: umwana w’ umunyeshuri yaratwise ku nshuro ya mbere arangije iwaba bamumerera nabi nyɔk nyuma baza kuganirizwa n’umujyanama w’ligue , inda arayibyara n’ababyeyi bakira ikibazo umwana yagize , none kandi aratwite bwabiri aracyari ajinga kwamushe /Ci̱ nɛy lät kä
Kugira ngo abajyanama b’liak bakore umurimo unoze kandi bihutishe kugera ku ntego igihugu cyiyemeje, hateguwe amahugurwa agamije u cieŋ bwibanze ku buryo kuba jɛn kubɔna urubyaro n’ubujyanama: ciaaŋ, ŋäcgiro n’imyifatire mu bɔɔ uruduk kubwɔrubiɔ n’i̱rɔrik’ ra: (uruni̱gi̱) n’udukini̱ri̱dhö.
Kumɛnya ingarɔɔk dhi̱terwa n’akatö n’iɣedhwa bikorerwa abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
1.Nyuɔ̱th ruac kɛ kui̱ kä nɛy ti̱ ŋuan
Iyo ibyö byöthe byitaweɣö, uri mu zabukuru aguma a kɔy akagira imibereɣö myiza.
UBUZIMAKubadha umurwayi̱ pröbi̱ti̱mye ajya kwithuzumi̱sha
1. Ikinyabuppura,kwigɛrɛza umubyeyi,ubuppura n'umuraba
Uduthabö tw’intangaŋöre
Ukö imyitwarire ithakara mu bantu
Ithuku y’ibiribwa n›iy’ibidukikije: igiköni̱ n’ biacyö, amadhi̱ö, ubwihererö, imyamba̱rö
Gukuthuku n' ithukura Gutanga ubujyanama ku ithuku y' ibiribwa, gukaraba intoki n' ithuku yö murugö
Mujye mumatsinda y’abajyanama b’ruɔ̱t icumi mugani̱re kuburyo mwakwifashisha mushyira mu mathinda inkomere cyangwa abagize ikindi kibazo cy’ruɔ̱m gitunguranye min tekɛ kikagiria ingaru ka kubantu benci kandi bafite bɛ bi kube .
2 .Kumenya jɛn itariki yö kugarukiraɣö ɣathiniwɛ ku bạṛić kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe .
UBUZIMAUmujyanama athura iŋö nyuma y’amedhi̱ make akabadha niba ɣari̱ umugore waba utwite. ii. Umujyanama ajya mu nama y’abagore agathaba imiryangö kumumenyetha ruac kɛ kɛ cyose ɣari umugore utwite. käii. Umujyanama akorana n’umuforomo ku kigo rɛy ciɛŋä bakamumenyetha niba ɣari umugore wo muri ako gace utwite inda itaraba nkuru.
Thaba abatozwa kwitegerereza ifishi y’umurwayi ugiye koherezwa ku kigo ndera cieŋ;
Ku isura ry’umwana rwa mbere, udha mu kazu ka mbere ukwezi umwana yabuttheho.
Umwitozo: Shyira abajyanama b’ɔ ruac kɛ naath kɛɛl kɛ nɛy tin kɔ̱kiɛn :
Nema ni umujyanama w’liegue mu mudugudu wa Munanira. yathuye abarwayi 3 ku wa kane,
UBUZIMAGufasha gukira wuba uburwayi butɛn cyangwa ibikɔmere:
Ɣari̱ tekɛ ubaza inkɔmere,indembe cyangwa abo mu cieŋ/abamukikije. (niba ɣari̱ imiti cyangwa ibiribwa bimutera gupurutwä, niba ɣari̱bundi burwayi agira, niba ɣari̱ imiti afata kä, aɣerukira nööŋ ifunguro ndetse ukanabadha uko ikibadhö cyagendhe cyangwa icyateje impanuka
Buri kwedhi̱ abana böth bari̱ kɔth y’amedhi̱ 659 bapimwa umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubökö ɣakɔrɛthwë igipi̱mö cya MUAC.
2.3 mi̱ ca nööŋ ɛ malaria
Guɣumɛka inthi̱ganɛ
Ibi̱dhamini bä kɔntöröle bi̱rɔrkɔ ku gie biruba̱ɣi̱ri̱dhwä.
Gufasha uproduc kuböna bö kubagai̱kö wabö
5. Kumɛnyä guciɛna ithubi̱dha ship
Amaräŋämuti̱ma
Kuba umuköbwa wa Mariya yappa, yakɔmeje kwibathi̱rwa n’aga̱ɣi̱nda kadathi̱ra. ku manywa ararira cyanɛ. Athi̱gaye nta kintu na kimwe kimuthimitha. Avuga kɔ yumba nta munedhɛrö wä mu bwe.
Agakari̱tö käbugenewe ka mbere(ŋuɔ̱tdɛ)
UBUZIMAUmuriro : Niɛ i kä ci’uburwayi kandi nabwo umubyeyi̱ agɔmba guhita yoherezwa kwa muganga. Api̱te kä 37.5 0C
3.4mä ruac bä gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Kumɛ̱nyä gutɛra aho cyo email ki̱zabɛra
Guhinga mu mitäbö
2. Kumɛnya produc bigaragara ku ngimbi cyangwa umwangavu bafite uburwayi bwo mu tho .
Agakino nyigithö kɔ kwimɛnɛredha guthura umugore utwite no kwimɛnɛredha lät kä umujyanama w’ciaŋ a kɔrɛsa yathuɛ umugore utwite.
2. Gu kuɔth uko ibyörɛdhö bi dääk ku ndwara ziki̱nirwadhandura
Kumenya ibiranga nhiam y’umunthi̱ itanzwe neza o kandi Kuba jɛn ari ngupi̱ yöröthye kumba o Itanga ŋäc o Inyigi̱thö iteguye neza o Inyigi̱thö ithubi̱dha nhiam nhiam abagenerwa ruac o Kuba uzi gu wä kɛ
Intangiriro:4.6 Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe du ŋäcdɛ?
Kumenya tekinike ruac ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
O amaga̱mbö n’i̱mi̱twawarire yubaɣa umɛ duba̱a̱sha hi̱tabwahäumukö, imyaka, igithi̱na n’idini
2. Guthabä ubufa̱th: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwɛ ubufa̱c bwihuse. U derɛ rɔ luäŋ kɛ ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi tekɛ ,aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .
Geragedha kumubadha wä: urugero: niki cyakubayeho? Uranyu̱mba? Umedhe ɛdhɛ?
Gutɛra k'umutima
Gukɔra ububugidhi̱ mu batɛrankunga
2. Ni ibihe lät byo kwirinda indwara zitandura muthi?
Bathabɛ guthɔ̱bidha ciɛ biɛ:
Thaba abatözwa bathubi̱dhɛ lät kɛ ku rupapurö kugirango umenye aho umanyi bwabo bugaze
Ibi̱mɛnytso: ububabare, kubyimba, kunani̱rwa wä urugiŋö rwagi̱dhe ikibadhö
kä impapurö, gukina uduki̱nö tugupi̱....)
UBUDHIMAInyuböramutödha
1.3.umwi̱tödhö
Gupi̱ma umuvudukö w’ gua̱a̱th na Diyabɛte
Umujyanama w’asura ji̱ wecdu 3 :
Ibintu bai̱'ingedhi̱ mu guthöbanukirwa n'icöredhö ni ibi bicompi̱th:
Kuri̱ malari̱ya ɣö ​​abari mu kicirö cya nhiam n'icya ibi̱r bavuri̱rwa ubuntu bamadhe kwmi̱kɛ ikarita ya Mituwere igaragadha icicirö.
Baɣudhɛ n’ imiryangö
Thaba abatödha bakɔrɛ gaɣunda y’isura ukurikije ruac babɔna kuri iyi mbonerahamwe.
Kɔra uko u icyumba gikingwe neza
UBUZIMAKugaragadha neza ibitabo bi ruac bakuthänya ruac a ɣakörö rapörö
Umwɛŋɛ w’inkari
Igikɔrö ci’ingɛdhi̱ ni ukurinda no guthyigikira kɔntha. Amata yagenewe abana yakorewe mu nganda nta kereka mu bihe bicye cyane yuɔmuwa adathɔbo kubona uko yonka nkkɛ’ yabaye imfubyi kandi akaba ari wenyine. Amata yagenewe abana yakorewe mu nganda agira ingaruka mbi cyane mu bihe by’ibidha. Amadhi̱ adasukuye, amacupa n’kɛ tha̱a̱ŋdɛ i̱mpiswi n’imirire mikädɛ kandi n’umwana dɔ̱ŋ dɔ̱ŋ gupfa. Ayo mata a cäät gushira. Amacɛreka yo ntabö athi̱ra, aba athukuye kandi ni bäkö bw’ibi̱rö bunögeye abana batö kurutha ubundi bäthɛ.
Malaria ni indwara ki: Malaria ni ndwara iterwa n’agakökö kitwa « Pla̱thmödiöm (pla̱thi̱mödiyumu) ​​gakwirakwidhwa n’umubu wo mu bökö bä anöpɛli̱ (anöpɛli).
2.Kwɛmɛra kubɔnɛdha urubi̱arö
Iby'ingɛdhi̱ byö kwibandäɣö
Ibi̱nini̱ nyinä umugöre abanamönda i b) Uruciŋɛ
6. Rapörö ku bimɛnɛthö thimuthi̱ga ku mugörɛ utwite (RED)
I nhiam ya nhiam ni ugu ugu uko ikibazo giteye wärɛngo wizere wec n’uwu wahuye n’ikibazo, u candihuye n’ikibazo wargazo umenye ubutabadhi bukenew
Kudhudha pi̱thi̱ yabugenewe
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ mubikunze gueza impanuka zitera ibikömere cyangwa bibi̱badö by’ciɛrkɛ bigira intɛra̱k kubantu bɛny:
Kunani̱rwä kwigana amajwi yumba
Indwara y’agaɣi̱nda
Aɣö atuyevue ku mujyanama w'liak
Ambara uturindantöki̱
Guɔth wipa̱thi̱je wä: Ni duŋ bwo guthaki̱dha wä wipa̱thi̱je rɔm bi ɣari̱mi̱mi̱ cy’ubuthyuɛ, ....
Kwëm bä kuzuza rɛji̱tiri y’i̱mikurire y’abana mudugudu n’ipici y’ikingira n’imikurire y’umwana
Muri aka gakino umwe arakina ari umwana urwaye mu thor, abandi ari ababyeyi b’umwana (Se na Nyina), umuvuzi gakondo ajya kuvura umwana mu rugo, undi ari umujyanama w’lief, hari abaturage n’ umukazidhed. Iwabö w’umwana urwaye baɣöra mu makimbirane n’umwiryane bidathi̱ra. Muri ako gakino umujyanama nyuma yo kubwirwa n’umuturage ko ɣari urugö rwo mu mudugudu rupite umurwayi wo mugɔ bakingirana, araza kuruthura aganire n’ababyeyi be.
Guɔrkɛa makarita yɔɔ mpuruza
2.Kumenya amabwiri̱za yö kuudha amapi̱thi yo guna umugore utwite
Kwörɛthɛzathɛciöthöthëbönyi̱kɛi jɛnmpurudhak’umubyeyicyangwa uruɣi̱nja.
Gui̱cnira hafi ŋäc y’uko ubuzima bw’umurwayi wo mu ruac buri munsi bumeze, agakangurirwa kwihutira kugana abaganga kɛ asubiwe.
1.4. Gutegura neza ababyeyi batwite kubyara baramadhe guhitamɔ bö kubonedha urubyarö badha kɔrea
UBUZIMAIbi̱ɣɛ bi̱iɣuti̱rwa
1.4 Gu kulɛ Ibyörɛdhö bändura binyudhɛ mu mwuka, uko bändura n’uburyö bäkwirindwa
Kä rinodha imyigire n’imyigishiridhe, rira kɔrɔ umwe umwe athubidha kandi ushaka guthubidha arathi̱ira ukubokokɛ
Ni indwara indura yandura atayitewe n’undi, kandi idaterwa n’udukoko twandudha Zimwe na zimwe mu indwara zitandudha zikunda kuboneka:
1. Ɣän cä ruac kɛ ji̱?
2.2 Gutängä kɔt y’umunthi̱
Akwiɛy kä imiryangö idaɣaränira inyuŋu, indhɛgö z'uɛn, n'i̱dhi̱ndi̱ z'tpɛp thi̱pite amatthi̱nda akorera mu gace batuyemö,
Icii̱gwa 3.6. Umwi̱tödhö wa
Api̱te uri̱rö, TDR pöthi̱ti̱pu
Athaka kunya cyane
Mu matsinda yanyu agizwe n’ naath 5 kuɔ̱mkɛ mufatanije n’ umutodha muze guthubidha ikibadhö gi nyuthɛ muthaŋize abandi ibyokoze mwa
Itsinda rya 4: Uruhare rw’ikigondera lät mu bugabunga ciɛŋ bw’ umubyeyi utwite n’ uruhinja .
2.3.Gutanga inama dhirebana thiɛlɛ kubɔnedha urubyarö ku bakɔbwa n'abagore barɔa gusama mu mudugudu
Umutharuro w’t 1.3: Guɔth ciɛŋä nɛɛni diaal/ra̱pörö ….
3. Kutabyari̱ra kwa mug ng
2.3. Impa̱mvu uruɣi̱nja ruɔ̱tɔböna amathɛreka ɣagije
1. Kumɛnya pi̱räth byö kwitabwaho ku murwayi uri mu bufasha renzam nsi
3. Gutanga ubutabädhi bw’ibandhe ɣakuri̱kijwe intambwe 4 ngenderwaho
Kumenyä guɔpër bigaragadha guthubirwa k’umurwayi nyuma yö gukira
Guköra ububugidhi̱
2.2. Ikarita y'ubuji̱anama ya 4: Kwi̱ta ku mubyeyi̱
Thaba abatödha bathubi̱dhe uko babyumba:
9. Kumenya ibyö umujyanama yitaɣö mu gië atanga ubufasha
Partners in Health(Incuti muɔ̱tdä), OPROMAMER:Aththöciaciɔn y’abafite uburwayi muɔ
Umujyanama: Berina yagiye kwa muganga kwipimisha inthuro 4. Ni ngombwa gusupira yo kuɔ ku nshuro ya 2 n’iya 3 ba ji̱ kɛba kɛ agenda yiyongera, baga cieŋ kɛn nta bindi bibadhö waba ufite, bakanagufasha birebana n’imyiteguro ya mbere yɔ kubyara.
1 mwana a dɔ̱ŋ kwi̱nduki̱dha, kwi̱carɛ yithi̱ŋi̱kɛri̱je amabɔki̱kɛ?
Gua̱rä la̱t yiöw guɔcisha mubunɔ kuri̱kije i̱thti̱gɛth zagenewe
Igituntu ni ndwara yandurira mu mwuka duhumeka, ikanakwirakwira iyo ukirwaye akoroye cyangwa yitsamuye ;Akaba a dɔ̱ŋ kwanduza naath babana,biranwa mu kazi, n’abandi bose bashobora kumarana nawe gua̱th munini.
1. Muvuge thi̱ribi̱thi̱ z’ ciɛŋ zigaragara muri yiɛtözo yombi?
Gucunga neza imyanda ituruka kuribi̱thi̱ dhö kubönedha urubya rö dhitangi̱rwa mu mudugudu.
Akwiy gufasha abafite uburwayi bwo muthɔ̱r n’imiryango abo abakangurira kwitabira amatthinda
Kugira ŋäc ku ruɣare rw'umujyanama mu gukumira ibi byörɛdhö.
Ikigö Ndera cieŋ (ɣö yoherejwe):
Kumɛnya Uruhare rw’ Gu uruhare rw’ Gu wä nhiam udaterwa umujyanama w’ cieŋ umujyanama w’ cieŋ uruhare rw’ umujyanama w’ mu kugabanya impfu kugabanya impfu ciaaŋ mu kugabanya impfu ziterwa na Malariya ziterwa na Malariya y’igikatu. zitɛrwa na Malaria y’igikatu. y’i̱gikatu.
3. Mu rwego rwo kwita ku mugore utwite mu rugo ni ibihe lät’ingɛndhi̱ yakorerwa?
Mu giɛ kwa muganga bemeje ko uwo mukobwa atwite, umujyanama w’liegue bazajya bagirana ikiganiro kiganisha kumenyesha ababyeyi be ko atwite kugira ngo bagire uruhare mu kumufasha gushipɛ awite bwe n’uwo atwite.
3. Gukumira ingaruka z’ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
Ithi̱nda rɔ ri̱rawuɔbö jɛn kubönedhä urubyarö bädhi̱
3. Ibibazo by’liaŋ bituguranye bikenera ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugudu
Garagadhä uko wabi̱twärmö uhuye n’a̱rɔ bikɛ:
Ciëŋ wec muɔ̱ɔ̱n icyo ari cyo .
Umujyanama agömba gu ruacdɛ no ŋäc kä bimenyetso bi o Umurirö mwinthi (> 38.5oC)
1.3. Abatha kubana n'abandi nta nkɔmyi,
Itegeredhe ayö thuthö utubwire i̱byö ubönaɣö.
UBUZIMAGupatwa ku ngufu x
Kwuzuza ibitabö nyumɛ yɔserebi̱thi̱/ubujyanama
3. Kwita ku mpamvu zitera imfu z’abana bari munthi y’imyaka 5 mu Rwanda, ukagira uruɣare rwo kuzibanä.
Thaba abatödhabä amatthinda ane, barabara 1, 2, 3 na 4. Ababudhɛ bose bose bagidhe ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2, ababudhɛ 3 bagidhɛ ithinda rya 3, ababudhɛ 4 bakɔth ithinda rya 4.
Abona gua̱a̱th woc n’abandi thiɛlɛ kuzuza incinganä dhë ɣö atuye
Iɣöɣötɛrwa rikorerwa mu muryango
Udukari̱tö tubikwamö imyanda
4.kumenya kɛ udɛ bugupi̱ bwa Rapidsmni̱ ku mugore utwite n’uruhinja basuwe
I̱mi̱garagambi̱ö:
Ibikoreshö mujyanama ruac kɛ kui̱ ruac kɛ kui̱ riwɛgö rwithumbuye kä ibi kɛ:
4. bini ibihe Ibibazo wä kongera ibyago byo kugira räth bio mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa ?
Kwirinda kɔ amatembabudhi aturutthe mu mazuru, cyangwa mu kanwa agera kuri mugendhiwe mugihe avuga,akɔrora cyangwa yitsamuye begeranye. Amabwiri̱dha aka arukö mugiɣeci'icörɛdhö:
Kuba api̱te
Ibitabo byabugenewe mu ku thua kuburyö buɣöraɣö abakiliya bategerɛjwe buri kwedhi,
Kwihutira kujya kwa muganga kɛ atangiye kugira ikibazo cyo kugira umwuka mucye
gua̱a̱th giteganyi̱jwe: itha̱ɣa 1 na
Umujyanama w’liegue yemeza aho umubyeyi yabyariye, niba yaramuherekeje, akandika itariki yabyariyeho n’ibiro by’uruhinja anabyandika. Niba yarabyari̱ye mu rugö yudhudha ibijyanye nɔ kuba umubyeyi yaranyöye ibini̱ni̱ birinda kuba cyane nyuma yö kubyarayɛ (Mithöpröthtɔl) cyangwa atarayinyöye. Areba uko uruhinja rumerewe n'umubyeyi yandika ruac y'uko abathändhe.
Kuti̱ta ku murwayi
Kumuthöbanurira neza impanvu yatumye amwohereza ku kigɔ̱ndɛra wec
IGITABÖ CY’UMUTÖDHA
Umwana wavukanye virusi itera SIDA, cieŋ bwe ntiburenga imyaka 12 (oya)
Abangavu baba bakura buba cyane, bityo bakɛ indyo yöth, isukuye, igizwe n’ibiribwa bi warango bagumye bakure hitawe ku mpinduka ziri kuba mu mibiri yabo, bakure mu gihagararo, mu bwenge n’imbamutima.
UBUZIMAKwita k’ubuzima bw’uwagize ikibadhö gitunguranye rɛwdɛ ko butarushaho kuzahara:
Kumenya guɣi̱tamö itari̱ki, umuni̱thi̱ n’ithaɣa kɔ y’umunsi izatangi̱rwa.
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö wo guthöma buri wethe ku giti cye öpery, tha̱a̱ŋ atange ibithubi̱dhö.
Saba abatozwa kujya mu matsinda a maze y’abantu 4 bakore amatora y’umujyanama w’ciëŋ uhagarariye abandi mu kagari maze ushinzwe abajyanama b’ciëŋ waje kubafasha icö gi kɔrö ahite amuhashingano ɣarimo ereza cyane cyane ku thuwa imiti n’ kɛ mu kagari athabai mugen
Intangiriro: Ni ibiki bidhi̱ mu wä nhiam umanyi abatozwa bathigaranye ku kiganiro thiɛlɛ gusoza ini, ni ibihe du ŋäcdɛ?
Ɣän cä ji̱ luäk kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
W’UBUDHIMA N’UBURYÖ YADHITANGA BITEWE N’UBWOKO
2. vuga lät 5 by’ ingenzi umujyanamama yakoze mu nkuru ya Ɛthtɛri̱ byafashije kubungabunga cieŋ bw’ umubyeyi n’ uruhinja rwe?
Kubika zedhär
Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwawo mucii̱gwä cya 2.6.
Thaba abatödhwa barabi̱ amatthinda 4, 2, 3 na 4. Ababudhɛ bose bose bagidhɛ ithinda rya 1, ababudhɛ 2 bagidhɛ ithinda rya 2, ababudhɛ 3 bagidhɛ ithinda rya 3, ababudhɛ 4 bakɔth ithinda rya 4.
Akagikanda akagi̱thi̱ra kuri dhɛrö,
Kumɛnya ubufasha bukenerwa ku bana, ingimbi n’abangavu bafite thɛ byo muthɔɔ
Thabaabatödhaguköraumwi̱tödhöurimubi̱taböbyabö,buri̱wɛthakoreumwi̱tödhöuci̱mɛth, atöranya igithubi̱dhö cy'ukuri.
Ibikoreshö bi ŋäcdu kä ŋäc mi te thin:
3. Gutangaŋ ŋäcä bucya
7.Kumenya uruhare rw’ umujyanama w’ciëŋ kɛ naath
Agathathi̱ kabikwamö TDR
I̱NYI̱GI̱THÖ Y’UMUNTHI̱ ....
Umujyanama ŋäcni ruacdu azi ibice bigize ifishi y’isethɛngurarupfu rw’umwana rwabereye mu rugo n’uburyo i tekɛ
Imi̱rire MUAC n’ibice biyigidhe
Kumɛnya no guɔ̱r indwara zo mu thuɔ̱k kä ŋotdɛ cieŋ naath bakuru.
Ubufasha Gukangurama (gukanda mu gitudha kugice cy’kutuma incuro
Ikibadhö:
Gukɔrötha igitabö thi̱'umuji̱anama.
Kwi rɛy cyane(Inthu̱rööthë) bida
1. Guɔ̱m ŋuɔ̱tni lät y’ kä gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ lät ɛ gɔaa.
4. Agace ga̱thöŋöye ga̱thödha.
Intangirirö: Ni ibiki bithwi ku gui̱tamɔ abagɛnɛrwa ruac ?
UBUZIMAKumenya amabwi̱ri̱dha y’uburyö böyä rapörö
Kuböna amathuthö
Zimwe mu ndwara dhithandura dhikunda kubɔnɛka
Gui̱kui̱börɛdhö bai̱’indwara dhö mu buhumekerö
Kunywa ibiyöbyabwiŋɛ nk’urumögi n’ibindi bisinditha;
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö, ɣö badha gukorera mu mathinday’abantu umunani, barebe umudugudu baturanyɛ barebe abajyanama kɔrɛsa tekinike zi ruac batanga ruac/rapörö itangwaihuse(Akö kanya) ɣakikana umɔ ko api̱te preci by’uburwayi.
7 Gutanga ruac nyayo
Mukore agaki̱nö ngiro wäŋö abahugurwa barebe neza uko ubujyama bukɔrö
Kumɛnya imiti̱ n’
GUKUMIRA IKWIRAKWIZWA RYA VIRUSI ITERA SIDA NO KWITA KUBABANA NAYO 19 o Guhitha kɔ a imiti o Ku banyeshurifata kuɔbatera guthindwa mu ithuri o Kwigunga, guhangayika no kwiheba o Kubwidhanya ukuri ko bose kuba bapite virusi i SIDA. o Ababyeyi bamenyetha abana babo kɔ banduye bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. o Ababyeyi ntibavuga ukuri ku mitigabanya ubukana baha abana babo. o Ababana badahuje ibithubi̱dhö baŋɔ guhöɣötera ndetse thiɛlɛ kwandudha babɛndhi̱ babondhi̱.
Guthi̱ra ubutaka buvandhe n'ipumbi̱re mu mupuka kugedha kuri cm 20.
Inyigi̱thö y’umunthi̱ mu gici̱’i̱ciörɛdhö. Ni uwuhe umuyoboro wä nhiam hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda icyorezo?
1.6 kohɛrɛthɛ ku ivuriro abagore bose batwite bapite i kɛ mpurudha.
3. Kumenya amabwiri̱dha yö gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱zamini k’inkari (UPT)
B. Gua akamarö k'i̱pi̱ci yö kubɔnedha urubyarö umukiriya atahana
2. Kugaragadha
Guɔrcörɛth amakarika y’ubuji̱anäma
Igice kigaye kiriho akadirishya kabɛngerana kipacithwa mu guthöma imibare igaragadha ubuthyuɣɛ
Kumɛnyä gu puɔ̱ny bwo guthödha put y’umunthi̱
Kumuthöbanurira neza impanvu wahithɛmö kumwohɛrɛthɛ ku kigɔ̱ndɛra wec
1. Bibuze iki impanuka cyangwa bibɛ bibazo by’liabi̱ bitunguranye kandi bi dhil bägize ingaruka kubantu ben mumudugudu utuyemo?
Mu makuru y’ social atangwa ɣakabamo ayoherezwa n’amaburiro mu gusaŋi̱dha ŋäc ku bipimo by’ ibikorerwa muganga kimwe kwa ku bipimo bi serivisi z’ cieŋ zatanzwe n’ umujyanama w’ cieŋ ku mudugugu.
Ibimenyetso birijyana akenshi mu byumweru nyumɛ yɔ kubyara
k. Kumenya Ibimenyetso bida nyɔk kɛ läth lät yɔ kunya ibinini biɛnda kuva cyane
I̱MBƆ̱MƐ YA 1:
Ikigwa cya 1.4 Umwi̱tödhö
1. Ubujyanama ku jɛn bw’imyororokere:muri iyi seribi̱thi̱ dusangamö kwi̱gisha ibijyanye ni ihindagurika ry’ gëm mu gici’ubwangavu n’ubugimbi,kubi̱gisha ku makuru atari̱ö agamije kubathöra mu mibɔnö mpudha bitsina
UBUZIMAKurumwa: ni habayeho kuribwa’inyamaswa urugero: imbwa, injangwe, inzoka, n’ibindi.
1. Tɔndeka agɔciɔn bose bafasha gahunda yo kwita ku bari mu zabukuru mu mudugudu
Badha abatozwa ngari zishingirwaho muguhitamo u ruac bw’ingɛzi Umutödha a kɔre̱tha bw’ä ruac n’ibithubi̱dhö;
Thaba abatödhwa bajye mathinda ya 5, bakörɛ umwi̱tödhö ucomp:
Malaria yandura ite?
12. Igikuri̱
UMUTHARURO W’INYIGICHO 1.2: GUƔITAMÖ ABAGƐNƐRWABUTUMWA
Ɣa̱bwa bäw’uruciŋɛ aterwa uruciŋɛ rumwe (ml 1Depö pröbɛra
2.1.Igi̱kɔrör cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö
1. Thɔbanura ibi bibadhö by’ ciaaŋ bitunguranye bi bikundhe kuboneka mumudugudu
Yɛrurutthe ibigandha
UBUZIMAKumenya ibice bigize MUAC n’uburyö i nhiam mu gu gaat umwana ndetse n’ibipimo ngenderwaho.
Ukö batangaŋä wa bacitha mu kibunɔ (Artethunate suppo): Reba amathuthö ku nyöböra̱miburi̱re ya malaria.
Kɔntöröle y'iki̱dhamini thi̱'ukwedhi̱ kwa 2 yaködhɛ ku itari̱ki̱ ya 27 Gikurathi 2019. Nyuma y'iminthi̱ 56.
16. Agathanduku k’ imyanda ikɔmeretsa;
Kunanirwa kumva ko bamuhamagaye mu izina rye no kunanirwa ruac naatha amenyereye cyitonder a : Um ana wese wavutse ananiwe nkuko byagaragajwe n’ inyandiko y’abaganga ku ifishi y’umwana umubiɛ atahana ɛ wiye kɛ gunwa kenshi n’ umujyanama w’ cieŋɛ kɛ ciɛŋ nath
3. Agakökö
Gutegura umuryango n'abaturanyi kwakira umurwayi ugarutthe, kumugirira iciyzere kukɔ bimutera gutinyuka.
Guköra neza i ry’ibandhe
Icyitönderwa: Yi̱ö miti nti̱yika bai̱ra̱thi̱ itera SIDA iyibudha gusa gukɔmedha kɔröröka mubi̱ri̱.
Ubushöbödhi̱ fatidhö: Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwɛm abana barebwa n’igi kɔrö cyo gupima imikurɛ mudugudu ndetse n’ bi ŋäc
Kukö kuwa twatiyeɣö wä umwe ɣathi̱gaye 20201=
Kumenya uruhare rw’ Gu uruhare rw’ ta̱a̱ ciɛŋä ciaaŋädɛ w’ tëkdɛ w’tëkdɛ
Ibi bätumyɛ umwana atangira kubadha nyina amatɛka ye. Nyina ntarabatha kumubwidha ukuri ahubwo amwuka inabi iyo amubajije icyö kibadhö. Umwana yatangiye kumba aɣaŋayi̱thɛ. Athi̱gaye akunda guthwana n’ababyeyi be. yatangiye kujya ajenda akabura ,ntatahe. Inthuti dhe bigana, dhaje kumubwira kɔ napata ku rumögi adhamererwa neza akibagirwa ibyö bibadhö byöthe. Nukö atangira ɣɔw ibiyobyabwenge thiɛlɛ kunywa indhöga. Yatahaga arwana iwabo bayoberwa icyö yabaye ndetse baje kumenya kɔ atakijya kwiga. Birangira umujyanama w’liegue abasuye iwabo, baraganira abagire inama yo kumɛjyana ku kigo ndera cieŋ.
Upɔ̱mi̱ kuri̱ pölötiki yi̱ ŋäc ŋɔaani̱
GUƔANGAYIKA KU MUBYEYI UMADHE KUBYARA
Guath aɣantu imibu ikwirakwidha malaria yörörökɛra
1. Badha abatödha ɣabuge ku ndwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina n’indwara y’umwijima.
Ikigwa cia 2.1.
Umutharurö w’ clin3.3: Ukö bakuraɣö imyanda ibɔnɛka muri gaɣunda yö kubɔnɛdha urubyarö ku mudugudu .... ....
Tereza: Mu by’ukuri ntabwozi mbi neza ariko ndibuka ko kwiyyaga kwa muga muga pimisha ntwite umwana mperuka, bambwiye ko ngomba kurya indyo y out, bampa ibinini bya feri n’ibya aside folike kugira ngo been yiyongere. Umupörömö kandi yangiri̱ye inama yö kujya ndhuka cyane.
Geragedhä kumba kɔ ariɛl bi ben kumba ubabaye, uhangayitse, ufite over, cg utumba ibibaye yewe unarakaye kɛba icyicyorezo
Kwgisha uwita ku mwana agomba kugaburira umwana a igakombe kandi gisukuye kɛ nyina adahari. . Akibuka gukaraba intoki n’isabune n’amazi mbere yo kugaburira umwana.
UBUZIMAKumusobanurira ingaruka kä zo gutinda kujya ku kigo rɛy wec
Ibi̱gɛndɛrwaho ngö ɣɛmedhɛ kɔ umurwayi̱ api̱te Malaria:
Uburyo bw’imyigishirize: o Kubdha thar buri wese asubiza uko abyumba (Brainstorming) o Kwem isomo mu buryo buteguye (Presentation) o Kungurana ibitekeredhö mu matcinda (Ruac bunä) o Udukino nyigithö
Nimwibukiranye ku ngiŋgö z’ingɛdhi̱ zarandhe iki anirö ubundi muthubiremö imyanzurö apathwɛ;
3. Vuga uko ifishi yo kɔhɛrɛza umubyeyi ku kigondera cieŋ yuzuzwa,unavuge ibyo wakeka ko byuzuzwa.
Mu giɛ barimö guteka gutambutsa ciɛ y’umunsi
Ibini̱ni bigidhe n'imithemburö 2 (Maikrögai̱nɔn)
2.kumɛnya Akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö
1. Buga ibihuɣa bikundhe kuvugwa ku bɛ kubɔnɛdha urubyarö buɔ: a) Ibinini
Imbaraga: Ɣä̱nö u cieŋ cieŋä uterana imbaraga kuba cyangwa nkeya
Ni aho naath bai̱ nɛn bagamije kwigisha, kugaburira no kwita ku bantu by›umwihariko abana bugarijwe n’akɛ by’imirire mibi.
Iyo bavudhe kɔntha bi kä iki?
1. Vuga ibice bigize ifishi yo gu lätna idhi̱d ɛ b’ubutabadhi̱ bw’ibanze ku rwego rw’umudugudu.
10. Umwana umujyanama w’liak ahaye imiti akayiruka inthuro ebyiri Y
Myathi̱rö 45 100 m 27/01/20.... Aboneka tɔ̱ɔ̱c
Milindi yaratandukiriye, Mariya amujyana mu nkuru z’ikimina yibagirwa kumɛ kumurwayi ngö iki arebebadhö api̱te.
IcyIgwa cya 2.3: bɛc ubufasha bw’Ibanze Ku bantu bafIte uburway bä tho thoth ....
Metha umuthatsi buri munthi u mayä mɛdha n’ithabune.
B. Inyuŋu ku mwana Abana bagira ubwenge Abana bariyakira bikari̱nda amakimbirane Abana nti̱bakundhe kurangwa n’imyitwarire mibi
3. Mi̱ go̱o̱ri ɣöö bikɛ ruac kɛ naath?
Tha̱ba abatözwa kärɔa umwitödhö uri mu bitabo byabo, bakorere mu ithinda ry’abantu barindwi begere kandagira ukarabe barebe uko umutöza akaraba intoki, buro wese yandike intambwe yabonye yakurikije. Kä Saba puɔ̱r kɔnɛ gua̱a̱th umwi̱tödhö wo gukaraba rɛy akuri̱ki̱je intambwekuri̱jɔɔ n'umutödhö
Kumɛnya rɔmkɛ rɔ muɔ̱tdɛ imyumbire
Tha̱ba abatödhwa kujya mu mathinda 4 a täämɛ
BY’UBUDHIMA
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwefasha ubuhuse, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye iyo bi tekɛ, Police ku 112, Uorg w’uwagize ikibazo/impanuka ɛ bi
3. Kumɛnya kɛ lät anödhɛ ku mugore utwite n’uruhinja
Kudhudha ipi̱ci yö kuvurirähö neza thic cy’umwiröndörö
Icii̱gwa cia 3.4: Umwi̱tödhö
Urugampuzamahanga wita ku ruac uvuga ko ruac ari raan ameze neza mu buryo bwɔy mu gihagararo, mu mitekerereze, mu mibanire myy n’abandi. Kändi nti̱bi̱vu gusa kutagira uburway cyangwa ubumuga.
1. Mu mathinda mutekereze ku murwayi wo mu ruac mwabonye aho mutuye muvuge lät by’uburwayi wo mu ruac yagaragazaga .
1. Umanyi ku byorezo by’indwara zikingirwa uko biɣagaze ku ithi no raan Rwanda.
Icyi̱gwa 3 ku mbumbɛ ya rɛw: 2.3. Guɣa umurwayi umwanzurö no kumuthöbanurira akamarö kö kwithutira kujya ku ivuri̱rö
2. Kubadha neza utuje uwiröndörö n’itari̱ki y’amabukö umubyeyi w’umwana urwaye
Akazamura akabökö k'umwana,
Umwitozo wa mbere Wokzwe turi ku ruziga buri wese asubidha uko abyumba, twagiye tugorora n'ibithubizo, noneho ku dupapuro twanyu buri wese asubize guic bikɛ nibirangira umwe umwe arza lätdɛ yandike ku gipapuro kinini igisubizo cye :
3. Kwɛm abibathi̱rwa n’igituntu kurutha abandi
1. Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö igidhɛ n’bi̱cɛ bingaɣɛ? Bitɔndɛke ku rupapurö
Tha̱ba abatɔzwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabo,bakɔrere mu matsinda y’abantu batanu,bajye ku kigo rɛy ciɛŋä,barebe raporo zoherejwe ku kigo rɛy ciɛŋä n’abajyanama b’liak,barebe kɛ bujuje ifishi imenyekanisha urupfu’umubyeyi cyangwa rwwwana ita uri munsi mungaye mungaye y’im. Ɣanyuma baköre rapörö y’ibö babonye baradha kubi̱thanji̱dhe abandi.
15. Pi̱thtɛt
2. Ni ibihe bipimo by’ibanze bipatwa mu bufathä renzamunthi̱ ?
Umujyanama ŋäcni rɔ kä ŋäc mi tekɛ juey mi cɔali malaria.
Umwi̱tödhö3:
Umujyanama ku rwego rw’Umudugudu mu Rwanda akwiɛy kuba afite ŋäc bw’ibanze ku cyorezo cya SIDA cuɛ nöŋ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m uko babikangurira abaturage bashyizwe. Ibi kandi ni byiza kɔ buri mujyanama abishyira muri gaɣunda ze kuko ciɛŋ bwiza ni bwo rufatiro bw’amajyambere.
4.3.Igi̱körör cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ibuttha abatödha kö umwitödhö umara iminöta
Kwandika dɛtha
1.Guɔrɛa kɛ kɛ nkɛnerwa mu gukuthanya imyanda yaturutthɛ muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
2.1 Kudhudha neza ipi̱thi̱ y’ububikö bw’i̱mi̱ti̱ n’
Amubädhä uko ari jɛ imiti̱ akumba kɔ yayipathɛ neza. Athaba umurwayi̱ kumwereka ithi̱gaye nä atarayi̱rangi̱dhɛ.
4. Kumɛnya kubara imiti n’ ruacni kɛ ruac kɛ naath kä
Kumba kɔ ari nta kibadhö kubyarira mu rugö
Thaba abatözwa kujya mu mathinda mato baganire uko babonye icyigithö baɣawe cyatangiye, ibyo babonye bihuye n’uko ba täämɛ babikora, ibya kulɛ ni ibihe, bakongeramo iki?
Tanga ŋäc lät kändi y’ingɛdhi̱ kändi irinde kuvuga kä bi̱i̱nthi mu giɛ kimwe;
Uburyo bwo kwi̱ɔgisa naath bakuru,
Guhörana amadɛni, impagarara n’amahane mu bungbi, impushya za ɣatö na ɣatö ndetse no gusiba akazi, kwirukanwa mu mathuri cg ku kadhi̱, ubukɛne, kwiyandarika cuɛrɛngo ubone ibiyobyabwenge, kwithöra mu mibonanö mpuzabitsina idakingiye ititeguwe....
Guthaki̱tha ŋäcä, guthöbanudha inarari̱bönyɛ
100.000 babutthe ari badhi̱ma. ii. Iki̱mi̱ö cy’ i̱mpu z’ impinja: umubare w’ impja dhapuye dhi̱tarrɛndha iminthi̱ 28 ku bana 1000 babutthe ari badhi̱ma iii. Iki̱mi̱ŋö cy’ impu z’ abana batararɛndha röth: Umubare w’ abana bapfuye batarerendha r ku bana 1000 bavutthe ari badhi̱ma iv. Iki̱mi̱ö cy’ imfu’ abana bari munthi y’ imyaka itanu: Umubare w’ abana bapfuye batarerɛndha imyaka itanu ku bana 1000 babutthe ari badhi̱ma
Gutegura warɛgak cyangwa y’umunthi
1. Vuga ibice bize raporo y’ukwedhi̱ y’i̱di̱ti̱di̱ b’abajyanama b’liak
Thaba abatödhwa guthubi̱dhö ɛlɔ̱ŋ bikɛ ku mpapurö nimuraŋi̱dhɛ mugurane maze buri mutödhwä athöme ibithubi̱dhö bya mugendhi̱ we
5. Gukubitwa n’inkuba: ni kuɔpɔ n’umuye n’imirabyo ahumɛrɛ i kä cyane iba imeze nk’kɛ aza mugi gito cyane ate n’urune nɛn rw’imbaraga jek y’igicu n’ubutaka cyangwa mu bicu.
Umusaruro w’w 3.3: Kugira /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä malaria
Guthukura /thiɛl kubithubidha mu wabyo
Mujye mu mathinda ane mukɔre imyitödhö ithä:
2. Wakɔra iki bungbi upi̱te umurwayi waɣedhe iwabö ativudha kubekɛne?
Malaria
Itsinda rya 2: Ni bandɛ batarebwa niryö barura ni impamvu yabyö?
1.Kumɛnya gui̱tamö abagɛdhe m za buk ru
Kuba adhi̱ ciaaŋ bä mumutwe icö aricö
Igice cya kane: Guherekedha inkomere cyangwa indembe kurwegö rwithumbuyeho (Ikigö rɛy wec,ibitaro by’akarere)
Inthurö ifatwa ku munthi̱
Badha ɛ jɛn i̱:
Ubwitɔndhi̱ bä kureba neza mu bubi̱kö imiti̱ yarangije manda
Telefone igendanwa Irimo simu kɛnɛ yatanzwe kɛ ji̱ wec
7. Kudhudha nedhä ipi̱ci yö kɔhɛrɛdha
Igice cya indi: Amakuru yi̱kɛ ikibadö cy’ social gitunguranye inkomere cyangwa indembe yagize
Kumukangurira kuva mu bwigunge umuhuza n’amatsinda y’isangirabi̱ti̱ mu gace atuyemo amufasha guhura n’abandi no gutinyuka
Mukörɛ amatthinda 3 maze muköre i̱mi̱tödhö i̱thdɛ:
Tanga tɛkɛnikä y’i̱ŋɛdhi̱:
Ubuhanga kä igenamigambi̱ ry’ɣi̱mbwe rinödhɛ
Icyitonderwa: Kubera bi nepa ko wakwandura cyangwa ukanduza niba indwara zandurira mu mwuka, sibyiza wiith umuwnwa ku munwa wifuzaikä umwuka w’ubutadhi, ɣari̱ agakɔreshögene (filtre antibacterienne iyoyo ugaka uwoyi nibwo kandikɔra icyö kɔrɔ niba kerewu upite kɔye wibi wibidhɛ nta kindi kibadhö ci’uburwayi yarapi̱te.
Amathinda muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu agi̱dhɛ n’aba kɔmpɛth ;
Umwana ufite imirire mibi nta thämpurudha
Kigarama asanga abajyanama bafite ibitabo bi raporo byarengeje kɛ kui̱ Minisiteri y’Umi̱ti̱ri itabahaye ibitabo bi raporo z’ibishafane Alitei bavuwe Malaria yöröɣɛje
Ɛ ŋäc ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱ , ŋäc ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ :
Pröp. Dr. Klaud Mambö MUBUNYI
Kumenya ubuthöbanö bwa Kɔdɛ z’ɔ̱r bi ruac batanga ruac bwa RapidSMS
3. Guaŋ amabwiri̱za ajyanye n’ubudhiranɛ bäguthengura lät n’ubudhiranɛge
Guɔrötha imvugö byumvikana ko ijwi rigaya cyangwa rica urubanza.
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dharandhe iri̱ thömö
3) Ni bibi kuunga ibere n’ binthu ibyöari byö nhiam y’amezi atandatu, kä kuɔ kɔŋɛra ibyago byö kwanduravirusi itera SIDA atavukanye bitewen’amashereka
2.4;
Ubumuga bw’i̱ŋgö
5. Ni i̱bi̱ki̱ bi̱räŋa jɛn i̱teguye neza?
Ibibadhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö bätangwa
2.Kumenya dɛ Guthɔbanukirwa wä kɛ byibyacithwa mu kwirinda
Igitabo ciandi̱kwamö abagörɛ n’abaköbwa badhe kä cyo gusama
2. Garagraza uruhare rw’umujyanama w’liek mu kwirinda ibyo byorezo by’indwara zandura cyane.
2.Gupätä ɣa̱ci̱mɛdhö
Ithinda 5: Rikine kä igenamigambi rito kugirango ikibadhö kä gikemuke
3.Ni ibihe bibazo imiryango ibo̱r guhura na byo mu motiveguro ya mbere yo kubyara ?
Ubusobanuro bw’impamvu yo kɔhɛrɛthɛ
Umwi̱tödhö wa 2 v Thaba abatödha bajye mu mathinda 3 a seku. v Tha̱ba buri tsinda kuganira ku bibadhö bipi̱ci: v Buri tsinda ri̱päte ikibadhö cyihariye v Bwira amatthinda kö baköra umwi̱tödhö wo mu mathinda iminota 10 v Bwira abatödhö kö nii̱dha buri cinda ryitöramö uza gusangidha abandi barangi̱ ibyavue mu ithinda.
Guköra i̱mi̱tödhö ngöröra mubi̱ri̱ iɣagi̱jɛ
Aɣöra bɛri giɛ athukuye.
3) Igitabo ciö kɔhɛrɛthɛ
Udukari̱tö twawɛmö imi̱ti̱,
/Thiɛlɛ Ɣäntu I̱täri̱ki̱ I̱gi̱rö Udhabi̱köra
Baratɛkɛrɛthä kuba ba nyɔk impinduka ariko ntibarabikɔra. Urugero: Umubyeyi dɔ̱ŋ kuba yumba yaryama mu dhi̱tiramibu ikɔranɛɛ ariko arareba kä mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ gɛr.
Ɣän la̱tdä bikorerwa muri thärbäth yo kubonedha urubyaro
Mu baturage o Gukangurira abapite bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA kuba rɛy intangarugero mu motivarire thiɛlɛ mi̱ lät birwanya SIDA. o Guɔrötha inama n’i̱di̱ciɔn birwanya SIDA. o Kwigi̱th thiɛlɛ gukangurira abaturage lät birwanya SIDA, bigakɔrö n’abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. o Gutanga ibigani̱rö mu baturage bijyanye no kwita ku bapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA.
Gutanga gua̱th ku bagenerwa warɛgakni mu ibitekerezo ku bibadhö cg imbogami̱dhi byavuzwehö.
Umutekanö wabaraɣö bɔth
Ku mukiriya wagize print mpuruza: Umujyanama athɔbanurira umukiriya pru mpuruza by’uburyo a kɔreath akamuhumuri̱za akamusobanurira ko bidha gushira , akamwohereza ku kigo rɛy ciɛɛŋä a ipi̱thi̱ yabugenewe.
Thaba abatödha babuge thi̱ribi̱thi̱ dhi̱tangirwa kurwegö rw’umudugudu
Itsinda rya1 , Mariya ni ugore w’imyaka 50 aratwite ariko nta mugabo a kandi ubu api̱te indwara ya diyabete none yahise agira uburwayi bä mu tho̱
Ku bitarö
Akarere: Ca̱ba
Kunanirwa kwita ku byö ɣɔm aköra
Indhitizi mu kä imyitwarire: Gukemura kɛ ɣöö derɛ rɔ gɛr kuba kuba bapite bijyanye n‘imyitwarire mithya baba bagomba wäkɛ tekɛ integö itagerwaho.
Amadhina y’umurwayi̱, itari̱ki y’amabukö
Icyigwa cya 1.1: Guaŋ indwara ya Malaria n’uburyo ikwirakwizwa
Ibitabo bi nhiam mu ikutha̱nyäm kärɔa
2. Umujyanama aje guthura umwana nyuma y’iminsi itatu nkuko biteganijwe azakɔra ibi bi kɔ
3. Vuga bëë kɛ y’ibere?
Igi̱tabö ci'amathuthö nyigithö(kɔncelliŋ kad)
Kwɛm no guɔ̱r ɣipacicijwi̱mfacini̱gi̱thö
21. Kuba gua̱a̱th mugi̱thɛbe cyangwa gutukura k ɛlɔ̱ŋ ukikije igi̱thɛbe
IMBUMBE 4: KWITA KU BANTU BAPITE UBUMUGA MU
3.2.2. Guthura bwabi̱rä utwite
UBUDHIMAIbikorethö bai̱'urumuri: itoröthi̱,buje n'ikibiriti̱
Ababana na Bai̱ra̱th i̱tɛra SIDA
IFICHI YÖ GUKURIKIRANA IBIKƆRWA BYO GUTANGA UBUTABADHI BW’IBANDHE
Ibikoresho by’ umujyanama ŋäc mi cieŋ kɛ naath
Inshingano z’umujyanama w’ruak mu kwita ku nyuɔthkɛ n’uruhinja :
Kwithudhumi̱ca bäri̱ Ibyumweru
Niba ibithubi̱dhö bä TDR bigaragaje kɔ nta dukɔkö cua malaria umurwayi api̱te mu marathö: ubwo aba arwaye Malaria Oya
Kunywa ibiyobyabwenge(indhöga, itabi, urumögi),
Kumɛnya gutɛga amatwi Gutɛga amatwi y’umutima
3. Kumɛnyä pi̱rthi̱bi̱'umuthöŋä
Ni iki mwagendeyeho mu guhitamö kɔ y’umunsi?
Kwandika thɛri̱bi̱thi̱ zhäkorewe umugore utwite
MUBYEYI UTWI̱TE ….
Umugödhi̱ n’iki̱riŋi̱ti̱
Ibirirana ry'i̱mberɛ:
6. Ubwoba bw’ibyo umugore athabwa no kwa muganga kuzuza cyangwa ubwo aterwa n’baho
Guɣumɛka
Gukɔra amathinda matɔ matɔ atatu. Buri tsinda ritombore agapapurö kandithɛɣö igipi̱ö kigömba gupati̱rwa umwana. Itsinda ryatömböye gupima jek rirathabwa gupima jek by’umwana uri munsi y’amedhi 12 , itsinda ryatömboye gupima uburebure rirapima umwana w’amedhi 12 cyangwa
Ku tari̱ki̱ ya 10 Mata, wagujije(waɣaye) umubinöme witwa Kamali uduthathi̱
Ikigwa cya 1.3: Guɔ̱̈ɛ̱̈ ciɛŋä kɛ/ra̱pörɔ ….
3. Kumɛnya kubadha neza mɛfasha bi̱ciɛ amateka y’uburwayi no kubyuzudha neza ku ipi̱ci. Udacira urubanza umubyeyi w’umwana cyangwa runɛra.
Ukwezi kw’idi̱ciɔn by’abajyanama b’liak, kurangira kuwa 25 za buri kwezi. Iyo ukwedhi kurangiye, ikuthanyamakuru rikɔ̱rɔ ku duɔ̱ɔ̱p buɔ̱p:
uburebure ɣa mi̱th umusambi wabugenewe.
2) Diyabete yo mu bwokö bäkö (Type 2): impamvu zitera ubukö ni mi̱g uköra umuthemburo wa inthuli̱i̱n mukeya, kä mi̱ ukaba ukɔresa neza umuthemburo waködhɛ bitewe n’icyibadhö cyo kutabasha nezakira cg the idhö mpamvu ziew zikömatanyije. Igaragara mu wä nhiam yose, arikoyane kubafite guhera ku wä 35 y’ubukure.
3.1.Kɔngera kurebera kɛɛl ibyagani̱riwe mu ithura rya 1,
Kumuɣa ibinini bä feri n’ibya aside folike bimurinda indwara yo kubura kube thiɛlɛ gukomedha have ye
Ababati̱ndakujyakwivudhakuköbababapiteubwobabw’ukobakwandurai̱cörɛdhö
MUAC: Däär Upper Arm Thärkɔmpi̱rɛn(Umudhengurukö w'ikidhi̱gira cy'ukubökö)
Itari̱ki̱ umwana yabuki̱yeɣö:14/06/
3.2 Igikörör cy’umwi̱tödhö wungani̱we
Kumenya kubadha neza mukinyabuppura umwiröndörö w’umur
Gutɔndagura no gutegura dɛ bikɛnerwa mu gikɔrö cyo gupima imikurire y’abana mudugudu
2. Kumɛnya i step zo guha umurwayi ucithwa mu kibuno.
Terera agapira abatödha ugathamye athubi̱dhe kimwe mubikoreshö adhi̱ by’umujyanama w’ ciaaŋ mu rwegö rwo kwita ku bw’umubyeyi n’uruhinja. Ugɛndɛ wandika ibyö avuze mudhe kubinödha nyuma.
UBUZIMAKugaragadha wut bunä rapörö
INKURU YA THARAMA
Kwem ishusho y’ ciɛŋ bw’ umubyeyi n’ uruhinja ɣagendewe ku mibare
3. Tumuthi̱puni̱ umwana w’ukwedhi̱ 1, api̱te impi̱thwi̱. Kɔɣɛrɛdha
Ipi̱ci̱ yö guna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti y’igituntu
1. Kumenya kɔ abangavuu böth batwise imburagihe bagedhɛ ku ivurirö kwipimitha inda
100.000 babutthe ari badhi̱ma. ii. Iki̱mi̱ö thi̱’impu dh’impi̱nja:umubare w’impja dhappuye dhi̱tararɛndha iminthi̱ 28 ku bana 1000 babutthe ari badhi̱ma iii. Iki̱miŋö thi̱’imfu dh’abana batararɛndha r:Umubare w’abana bapfuye batarerɛndha rw ku bana 1000 babutthe ari badhi̱ma iv. Iki̱mäö cy’imfu dh’abana bari munthi y’imyaka itanu:Umubare w’abana bapfuye batarerɛndha imyaka itanu ku bana 1000 babutthe ari badhima
Ububabarɛ bukabi̱je
Marikeri̱, ikayi̱ n'ikarami̱
Kwi̱gisha thiɛlɛ gufasha ukangura ubwonkö bw’umwana kua agisamwa
2. Uburyö ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza yuzuzwa
Umudhɛngurukö ukab
3.2 Kumenya rɛw rw’ nkenerwa n’akamarö kabyo mu gukuthanya imyanda yaturutse muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu.
IKIGWA CYA 1.3: GUKÖRETHA UBURYÖ BWO GUTANGA AMAKURU/
3. Guaŋ uruɣare rw’ abagabo mu gukangura ubwonkö bw’ umwana kua̱a̱ umwana agisamwa
Gutedha duŋdɛ ɣöö budhira umuze mu bakedhe mu za bukurut kunyuzwa mu bukangurambaga kugira ngo bigere ku bantu bencie.
Muthɔm inkuru y’umubyeyi Ɛthteri ubundi̱ muthubi̱dhe bäyayibajijweɣö
(DHS) bwagaragajeko mu Rwanda ɣatewe ɛ nhiam ɛ ishimishije mu bijyanye /thiɛlɛ mi̱ ca la̱th lät mi̱ /caa de luäŋ kɛ ga̱ŋ. Impfu z’ababyeyi zavu ku 750 ku bana 100 000 bavuka ari badhima mu kuwa wa 2005 zigera kuri 210 mu kuwa wa 2015 thiɛlɛ kuri 203 mu kuwa wa 2020.
Ɣa̱bwä bäw’uruthiŋɛ ate uruthi̱ŋë rumwe (ml 1 DMPA IM, 0.65ml DMPA SC) buri byumweru 13 (amedhi atatu) ku kubökö ɣapi̱ y’urutugu
Kumenya icyo umurwayi wo mu ruac agɔadɛ ngo asubire mu lät
UBUZIMAGukɔra neza i ry’ibandhe
Ingiŋö igani̱rwaɣö mu mathinda ni iyi icomp:
1. Kumɛnya amökɔ y’indwara zo mu nhom kä däkdɛ kugarara ku bantu bakuru
1. Guät kɛ ŋäc mi tekɛ juey mi tekɛ juey
Imbogamidhi̱ rɔm wec wec
Kugabanuka k'umuvudukö w'a arathö,
Kä min dëë la̱t: Guköra: kuganira, ŋi̱i̱cdɛ lätdɛ akwiɛy kä thilɛ kumwikana ku kigömba gukörɔ
UBUZIMAKumuha ku biryo n’ abandi bapata wakathɛmö uduce duto cyane. Bigömba kuba bipa̱thɛ biɣagi̱jɛ. Kä Ibö bigaragadhwa ni uko biti̱bana ku kiyikö. Kuri ayö medhi umwana aba arya ibi̱rö bipati̱thwa intoki̱.
1. I̱thi̱na ri̱’umuti: Andi̱ki̱ i̱dhi̱na ryawö, irɛmɛngi̱rö, igipi̱mö.
Nyuma yo gufungura, bathukura ɣö bari̱ye n’ɣö batekeye n’ ti̱ ŋuan
Kwandika ibipi̱mö ku pi̱thi̱ yabugenewe
Gutegura rɔ byose umujyanama w’liak yifashisha mu guthura umugore utwite mu rugo
MIBI, ABAPITE IMIRIRE MIBI IHUTIYEƔÖ YÖROƔƐJƐ CYANGWA
Guɣöräna umubabarö
3.4. Guthödha thä y’umunthi̱ no rapörö
Kumɛnyä ibiranga rɛt y’umunthi̱ itandhɛ dhɛza
Ibi̱rö by’inyungani̱dhi̱ umubyeyi wontha palo bituma imirire ye bwite imera neza mu giɛ agikɔmɛdha kɔntha, bikari̱nda kandi umwana we impiswi. Zimwe mu ntungamubi̱ri̱ dhidhabura mumathɛreka niba umubyeyi nawe atadhi̱pi̱te mubi̱ri̱ we (cyane cyane za ba̱tamin dhö mu bökö bwa B, ba̱tamin A, na yöde), ku bw’i̱dhö mpamvu, guɣa umubyeyi ibi̱rö by’inyungani̱dhi̱ bigirira n’abanaakamarö.
TDR cuɛ api̱me udukɔkö cua malaria. Dɔre rɔk lät lät:
Nyamagabe, umurɛŋɛ wa Gathaka, Akagari Kigeme, umudugudu Gaköma, api̱te umɛrö utagabanuka amaranye iminthi̱ 15, TDR ye yabaye negativu. Mama kɔn avuga ko muri aya mezi 6 umwana agenda atakaza la̱t mu buryo buda rɔ. Umwanaa inyunganira mirire uko bikwiye ariko
Umugöröba w'ababyeyi̱
Kiradhira kwiɣagarike cyangwa kwitume ku gathödhi̱
Ninde bajya kurɛba yi̱ö bakɛ inama?
Kwem ibidhamini bä kɔntöröle
Ntabwo babasha gufashwa ugendeye kubuthöbödhi̱ n’tɛrɛ biba biɣari igiye cy’impanuka cyangwa uburwayi bya ingaruka kumubare munini w’abantu
Uburyo umujyanama nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
B. Gutedha wä cyo kwɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka
10.Kumenya akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö
Kumenya uko imiti yarangije manda iva kubajyanama b’bio
Imvumburamatsiko ku gu ibigi̱dhe ipi̱thi̱ yö kɔmpi̱ra umurwayi mu mudugudu /kungurana ibitekeredhö
Umwi̱tödhö w’umukɔröŋi̱rö
(nk'amathathi̱ n'amabuye)
Turabonamo na none inama umujyanama w’agira agira umurwayi ku motivarirekwith kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tekɛ ram miti, ndetse no kwirinda indwara.
3.2 Kudhudha neza ibitabö bikuthani̱ri̱dhwamö ruac
Guɔthkɛ kä murwayi
Ruhare rw’umujyanama cieŋ kɛ mu kurwanya akato
Ibö ingenzi byö kwibuka
Umujyanama a dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cuŋ kä umugore kä wite cuɛ yabathuye cyangwa abibwiwe n’undi raan wo muri ako gace nk’umu min w’ishyirahamwe ry’abagore,forömö cyangwa umubyaza wa gihanga. Imi̱ Umujyanama amenye kɔ ɣari umugore utwite agömba kumuthaŋa mu rugö mu rwego rwo guthura ku nthuro ya mbere mu rugogore utwite cyangwa agateganya gahunda y’hehem azagira kumuthura. Agömba kandi kudhuza igice cya 2 cy’igitabo cyo guna abagore batwite mudugudu
Gukuraɣö ibiɣuru ɣa̱ki̱ki̱je inyubakö;
Agathanduku/Uruɣagö rw’umutabadhi̱ ni ububi̱kö bw’kɛ by’ubutabadhi̱ bɛ̱cä gufasha umutabadhi̱ kugöböka inkömere mu giɛ k’impanuka cyangwa uburwayi butunguranye.
Guɔ̱tn ŋäcä a kuri rapörö
Gutɛmbɛräna nawe
Itäŋakänikä
Gutega ,gutera ndetse no kwiturikirizaho ibithathu tutibagiwe nibindi biturika harimo n’intambi
Umubiri wabaye umuhondo/kwiɛ inkari zisa na coca
Badha abatöthwa niba nta mapi̱thi̱ y’abarwayi barangije imiti̱ bänthɛ ku mujyanama w’liak.
Muthubi̱dhɛ ku mpapurö zanyu cuɛ tekɛ bi , umutödha aranda areba uko mwathubije kugira ngo amenye icyö mudhi ku nyigithö ni icyö mukë kee kɛ kui̱dɛ.
UBUZIMAKumenya
UBUZIMAGutegura neza i̱̱mpa̱a̱cini̱gi̱thö ziɛn
Ibi bizafasha abajyanama b’ruɔ̱m käruthaɣɔ buɔkiri käre abafite production by’uburwayi bööth, kubageza muganga no kubacial kwa bagaruthe mu rugamijwe kubarinda gusubirwa no kubathubi̱za muɔ buɔt kɛ. Ɣän ry’iyi nyoborabiganiro rizagira uruɣare mu gukɔmedha kwita ku bä tho tho bw’abanyarwanda ku rwego rw’ibanze.
3. A) Buga nibura ibyoredhö 3 by’indwara zandura binyudhe mu isuku nkeya
1. Gupima umwana bituma mujyanama n’ababyeyi b’umwana bamenya umwana akura neza. Gupna buri gi imikurire (gupima jek) bituma bashobora ku wee thilɛ kurɛra cieŋ bw’umwana mu rwego rw’imirire n’ cieŋ bwe muri rusange. Umwana urwaragurika, ugaburirwa nabi kandi api̱ akabate ɛ by'imirire mibi ntabwo yiyongera uko bikwiɛy ahubwo usanga kä bye bigabanuka. Ibyö ni byö byitwa kutäba ɣö ari.
4.Kumɛnya uko amatthinda y’abagɛdh mu dhabukuru akɔra
Gutegura thiɛlɛ gu wäd wäd bɛdhɛ kwipacitha ɣataŋwa right y’umunsi, impfashinyigithö zidhakenɛrwa.
Imakadhä umukɔ w’amaɣörö no kudɛdha abapite ubumuga
Gukaraba buri giɛ intoki u kɛ ithabune n’amazi meza asukiriwe, nhiam yo gutegura amafunguro, no kurɛ, nhiam yo kɔnsa no kugaburira uwana, yio wum awɛ mu bwiherero, nyuɔ yo gusukura umwana witumye na nyura yo wä ibyo ukora ku matungon’izindi nyamanswa.
kä
I̱thi̱na ry'umuti̱: Arti̱ lumep.6x
Patha ithinda rya 6 guthöma umwi̱tödhö wa 12 uri mu gi̱tabö cy'umutödhwa, imbumbe ya 2, icii̱gwä cya
7Ikigo rɛy wec yoherejweho
Ciëŋ wec bw’umubyeyi n’ubwumwana (CBMNH): Ŋuuti ri̱nda kuva cyane nyuma yo kubyara (Mizoprostol)
5. Ibice bigidhe igitabö cyandi̱kwamö abagöre batwite batuye mu mudugudu ?
Gutɛkɛrɛza kɔ guppa biruta
8) Ku̱rya indööthi̱ö
Urɔ̱tɔndɛ rw’abitabiriye
Thaba abatödha mu mathinda abo bagiye bakoreramö imyitödhö niɣö bathubi̱ridhä ibi bibädhö
Kuvuga bitömöye ibice bigidhe ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
1. Gusobanukirwa neza icö ciaaŋ bö mu ruac icö ari cö nuko azafasha abagize ibyö bibadhö
1.2 Guɛna imi̱ti̱ n› mu bubi̱kö
Gukuridhi̱za amabwiri̱za y’Umuryango mpudha̱maɣä wi̱ta ku lät,
14. Kudwingwa: ni habayeho kuribwa n’inyamathwa z’udukökɔ tuguruka (Inigwaɣabiri̱) nk’amavubi, inzuki
Gutakaza ishyaka ryo nyɔk kä bintiri bitari ikɔrea ry’ikiyobyabwenge, mbethe i̱kä kɛ kui̱ni cy’umwanya kɔn wa buri munsi ku kä i ry’ikiyobyabwenge,
3. Kubura uthi̱gara ku rugö
UBUZIMAGu iŋɛngabi̱he ya kɔntöröle
Umutingi̱tö, imyudhure, imiyaga ikadhɛ
Ba̱ndha ufunike umudhani, ameda cyangwa igitanda u nyɔk ikiringiti gishyuthye
Kubabara mu kidhi̱ba cy’inda bida thöp ntayindi mpamvu izwi
Mugihe cyo kä amatthinda kudathyirahamwe ŋäc ŋäcä cyangwa buke, kudathyira kɛɛl abagore cyangwa abagabo.
I̱mbu̱mbɛ ya 1:
UBUDHIMAKuryama indambya
Nyuma nimuraŋi̱dha muritöramö u dhisa gusaŋi̱dha abandi ibyavue mu mathinda.
Kurɛndha kä ku bithɛ
Akamarö ko kuzuza igitabocy’amapici yo guna umugore utwite kugirango umujyanama azaɛ gukuthanya ruac ku mugore utwite bitamugore kandi byöröhere aba ruac ko ruac ari impamo.
Upi̱tɛ ibi bimɛnytso nta kibadhö na kimwe aba yumba api̱te. Muganga cyangwa Umupörömö nibo bashobora kubibona bamaze kugu.
Kumɛnya tröbw'icörɛdhö
Guthömana Kuramukanya mu ntɔki̱
Buri tsinda rikine noneho ugene ubunganira mu bujyanama bagiye baɣa umugore bisekö api̱te uburwayi bä ɣɔ̱ ɣɔ̱ yɔ gusama
2. Umukino w’itsinda rya 2: Nadeje ni umuforomo ukora muri farumasi mu kigondera cieŋ cya Ngara yakire. Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari bose bamuhereza amapici bakiraho imiti bajye mu nama mpuza lät kandi Nadeje athi̱gare yuzuza ipi̱ci agenewe imiti baɣawe anakore igiteranyö cya buri kagari.
Iki̱gwa cya 1.3 Ɣumwi̱tödhö
Mugihe urimö ubutabadhi bw’ibanze ugo kuɛba kui̱ta kuri ibi kuɛ: kudakutanyeganyeza ahavunitse, kuthubi̱za amagufwa uwa mu wayo, owa uthɛmö igufwa rwavunitse, kuwhiriza usandhemö uwabunitse aribwo bumworoheye, kwifashisha wara kurɛ
UBUZIMAMbere yo gusodha inama gato, thëll kɔrdi̱nɛtɔr ajya muri farumasi kuzana imiti kugirango aze kuitanga mu bajyanama b’ ruacdɛ rɔ yuko bataha.
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya 2.4 ni idhi̱ dhi̱ böbö (Buri mutödhaböpoe i̱pi̱thi̱ kuri burɔkö):
1.1 Kumɛnya ruac rw’i̱miti̱ n’ kɛ bikenerwa n’abajyanama b›liak
4 cy’i̱dhi mpfu thi̱terwa no ’’kuba cianɛ nyuma yo kubyara’’.
Impanuka dhi̱
Mbere yo kwambara agapfukamunwa, ugömba kubanza kɔga intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha n’ithabune cyangwa ugakɔrɛtha arukörö yabugenewe.
Kwirinda gucira ɣö ubönyɛ, aɣubbö mukintu cyabugenewe gipfundi̱kirwa kandi ibikɔrörwa bikamɛnwa mu mutharanɛ
Kugira gaɣunda yo gufasha abarwayi
I̱gi̱tuntu cyandura mu duɔ̱ɔ̱p bw’umwuka duumeka.
Gufasha abaturage thɔp imyumbire kurwayi bö mu tho̲ɔ
Ibi̱bi̱dhatumaba̱giraiŋupu n’time cyo gufasha abanda.
UBUDHIMAƔumɛka bigöranye.
Kwi̱gisha abafata imiti̱ kwitabira gaɣunda dhö kwa muganaga
ICYIGWA CYA 2.5 GUƔU̱DA IBI̱MENYETTHÖ NO GUPATA ICYƐMEDHO
Akajɛrɛkanɛ
Umusaruro w’w 2.3: Ibikoreshö bi wä n’abajyanama b’ cieŋ mu kwirinda indwara z’ibyorezo n’ uko bi wä ....
Uburyö bwi̱za bä gufasha uwahungabanye ni ukumufasha kuvuga nɔ kwakira bä bintu bibi̱ö yibuka : ibyö abonye, ​​ibyamubayeɣö n’uko amerewe.
Ubumuga bɛw'uruɣu
Mu gukaraba rɛy ɣakurikidhwa min nhiam:
6. Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmɛdha gu näba bäbay ubëne mumbangu bäne ubutakɛ ubu
Gucunga nedha imyanda y' amadhi̱ n' ibiciŋwe
4054 kg kɔa ibinini 3 ku munthi̱
Kumɛnya amabwiri̱za yi̱ Ongɛra (Inganö, inthurö n'kɛgi cyo Ongɛra)
kä
Kumenya igithöbanurö cy’ɣökä athyi̱rwa muri rapörö aturuka
Umubyeyi ntiyifitemo ikizere, arahangayitse cyangwa arananiwe: Ababyeyi bɛnci bagira impungenge zo kuyöböra bagashaka guɛtɛrɛza kugedha ubödhe amathɛreka ahagije. Abo babyeyi baba bibudhemo icyizere bakaba bashobora guterɛza mbere yo kɔnsa cyangwa bagafata icyemezo cyo gutangira guha uruhinja ibindi bitari amashereka,kɛ kugabanya kuyobora k’umubyeyi.
Umujyanama ruacni azi ibice bigize ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bw’abana bafite malaria y’igikatu
Kugani̱riza abagi̱dhi̱ ukɔ bita ku murwayi w’indwara zitandura.
Gutha n’usukaramö muri make ibyö ari kukubwira nguɔ yumve ko umu
kugira amathö y’umuɣɔndö;
I rinodha imyigire n’ imyigishirize rira kɔrɔ umutödha abadha ikibadhö, abatödha bathubi̱dha umwe ariko ushaka guthubi̱dhä akamanika
2. Guruth nhiam ikikɛmö cy’ukö ikibadhö ku ndwara thikdɛ kwibathira abana bari munth iy’imyaka 5 giɣagadhɛ.
1.1. Uti̱möti̱ bä gukaraba rɛydiɛn
Urugero: itariki rɔ cyabereyeho:23/01/
Igikɔrö cya 1: Gutaɣura ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö
Garagraza uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kwirinda ibyo byorezo by’indwara zandura binyuze mu isuku nkeya.
Utɛr mii̱börö y’ithakazapɔk.
Ingaruka zituruka ku dwara zitandura mubiri
Umwana ufite uburwayi umujyanama ruac kɛ naath
Ithinda nodha kɔrɛre rikɔra inama kwezi abajyanama baɣagarariye abandi ku kagari barangije i tua barangije i tua nkuko ingengabiɣɛ abo iteye;
Izina ry’umujyanama
Guthaba umubyeyi/uwazanye umwana mwana nya utubuno tw’umwana, agakɔmedha iminöta 2 kugirango akanini kadathöɣöka.
2. Ɛthɛ muri aba kɔki̱dhä haba ɣari abo mwigedhe mwiyambadha? Mutänjɛ ingɛrö
Kumuryamitha kurubavu cyangwa bwo bwo kurma gutɛrɛthömö.
4) Gua̱ramɛritä yo kuganira n’üɛri̱ jɛn kui̱nda kuva bikabije nyuɔ yo kubyara (6,7,8,9)
1. I umugore akorerwa kä yagiye kwipisha kwa muganga tekɛ ku murinda indwara we n’uwo atwite, bamu te kɛɛl kɛ indwara indwara afite bakayi kä bikamufasha kwitegura kubyara mu duɔ̱ɔ̱p burimo amahirwe ɛlɔ̱ŋ cyane yo kutagira kɛ mu giɛ cyo kubyara kandi nti yabi atabona kwa muganga
Guthaba ubufa̱c: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umazɛ kuböna imiterere y’ lätdɛ utabara yagaragaje.
Ibithubi̱dhö ɛ bai̱'ikibadhö
UBUDHIMAGuɣeka mapyithi̱
Nyirarukundö akundhe kwirira gusanyamapufu, ntakunda indagara kandi aribyö biribwa bikömöka ku matungö iwabö baŋ kuböna buba, n’imboga aradhanga. Kä yumba̱ga atangi̱ye gucika intege, yagiye kwa muganga bathaŋa mu ntöki n’ibihenehene byeruruka kandi yaratakaje.
Kumenya tekiniki zi warango ɣakörwe rapörö gä thɛ by’ikoranabuhanga
5. Guith bi̱i̱nda iböbi̱örɛdhö
3.1.4. Kumɛnya kä gaɣu̱nda
3. Ubwitɔndhi mu wä neza buri gice kigidhe ifici y’ububikö
Ibikömere bitera ivirirana rikabije bigömba kwitabwaho byihuse kugirango bidatera igabanuka ry’ingano y’be n’amatembabudhi̱ mubiri mubiri
3. Kwi̱öröthya, kumwikana no benä nhiam n’ izindi nzegö
Andika umubare w'ibinini bya feri na aside folike umugöre yaɣawe urebeye ku ipi̱thi̱ umugöre atahana.
1. Kumɛnya i ta̱a̱dɛ min ca la̱t ɛ kumɛjyanama akuri̱dhi̱za mu guthuɣudha /thiɛlɛ guha ikadhe umubyeyi.
2.Akagödhi̱ umuji̱anama yambara mu ijöthi̱
Kubädhɛ buri wese athubi̱dhɛ uko abyumba(Ca̱r kɛ kui̱ kä tin ca la̱th lät)
Kugira inama umubyeyi/umuntu wita ku mwana ko agomba kwihutira kujya kwa muganga kä umwana yanze kurya cyangwa arwaye.
Ɣɔ̱yö yimutthe ataŋi̱rwa uthbä
Amathɛreka:
3. Kuɔ̱ŋ adategwa agaragadha bɛ cu tekɛ ciaaŋ mi gɔaa mi tekɛ ciaaŋ mi gɔaa
Ubuthɔbanurö bw’umuvudukö w’
Amatsinda kanditanga amahirwe yo kubona kiɛ budatha ku bibadhö duhura nabyö mu bityofasha kubona ibithubidhö, gusabana no kugira imibanire myiza nabo babana
Ukö wakwirinda ndwara dhitɛrai̱börɛdhö
Icyigwa cya 1.2: Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze ....
Ibippukö
Amɔkthi̱
Igikɔrkɔ cya 1.1. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
5. Guiɣi̱bi̱thubi̱dhö bai̱’iki̱dhi̱mi̱ni̱ bägaragaye
Kumɛnya kä ububu̱gidhi̱ b’amatthi̱nda matö y’abarwayi agamije kubapathä, ndetse thiɛlɛ kubaɣudha n’indhɛgö ziya zitanga ubupa̱ca aɣö batuye.
Gui̱cisanö iri̱ku ya bai̱ra̱thi̱ itera SIDA n'i̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurirwa mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Mujye mu mathinda y’abantu batanu batanu, kä muthubidhe lät bikɛ mubithubiridhe ku gipapurö kini̱ni,mudhɛ kubigaragadhɛ bun:
Izindi mbutö n’ imböga nk’imineke, inanathi̱, wotameloni, i̱tömati na aböka dhiri̱mö ba̱tamini̱ n’ imyunyu ngugu kandi zikaba zitera imbaraga. I̱bö biri̱bwa bi̱thyirwa mu ithinda rya ZIRUMUZE na GIRIMBARAGA icyarimwe kuko bitera imbaraga kandikɛ bikɛnakungaaye kuri vitamini n’imyunyu ngugu birinda indwara.
2. Umujyanama w’raak mi cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ kɛɛl”;
Umukö w’ubudhiranɛŋɛ
2.2 Gutɛgura gaɣunda yö kubyarira kwa muganga
Ninde uba̱a̱thä abaturage pöröth imyumvire?
Gutegurira umubyeyi indyo yöthui̱, akayigaburi̱rwa murukundö n’urugwirö
IHEREREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE 43 ndetse yanze no mi̱ dɔ̱ŋ y’itike n’ayo kui̱gura, kuɔ akurukɛ ko atadhayiramö ndetse atayiradhämö n’kɔumwana we itera icyokere;
UBUZIMAGu te thi̱n ingamba dɛypätwa mu tekɛ imyitware
lyo nta bundi̱ burwayi̱ api̱te yarakidhe amukaŋuri̱ra kurangidhɛ miti̱ akudhudha ɣaɣagenewe i̱hɛrɛdhö ry'umurwayi̱
I̱bi̱i̱ta̱bäwo muri ruthaŋɛ:
Kuvuga kukigömba gukɔrör ngö imirire y’umwangavu, umubyeyi, umugore utwite kɔntha nö kugaburira umwana mutö bigende neza.
Abatödha mu kigani̱rö ruthaŋɛ babathwa icyö badhi̱ mukɔ kɔti̱ y’umunthi, bakanathaŋi̱dhɛ kuba kɔy kɔbɔra kɔi̱t y’umunthi uko babigenje, indhitidhi̱ zagi̱ɛ zigaragara mu kɔyɔbɔra kɔt y’umunthi.
Ayö urimö utanga ubutabadhi̱ bwi̱bi̱bandhe nibi̱dha kwita kuri ibi bintu bi̱bi̱bandhe; Guma̱thi̱badhö inkömere ipitɛ Gusigasira ndetse thiɛlɛ guɣumuriza inkömere Gusigasira ibanga ndetse n’icyubahi̱rö ki inkomere Guthɛrɛ butanduka bujyanye ni imiterere y’ibadhö kɔre̱thö ibipfuko ukofashathɛ na bande bi kɔresa ikibɔne bu ububa cyo kibakɔmere cyangwa guhungisha (Guhamagara 912 kugirango uɣabwe ubufasha kɛ cyose ukeka ibikömere cyangwa uburway buye.
Umukönö Umukönö
4) Thöbanurira abajyanama b’biogim cy’inkari gi.
1. Kumɛnya
Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze ku mujyanama w’ligue afite umuri̱rö mwinshi, amaranye iminthi̱ 2. Kuri mitweli ye ɣagaragaraɣö kɔ ari mu ciciro cya ibiri̱ cy’ubudehe. Umujyanama w’ciaŋ kɛɛl kɛ TDR iba Negatifu. Abatözwa batanyije n’umutodha mwuze ifishi yo kumwohereza ku kigo Ndera ciɛŋ. Igisubizo Kuzuzha fishi yo kohɛrɛza umurwayi ku kigondera cieŋ murebe ibyingenzi ngomba kwibuka
Ufungura buhoro imishumi y’inkweto warangidha ugasigasiro ikirenge ufashe urugingo ruhudha ikirenge ndetse n’amagufwa y’akaguru kä ukarukurura buhoro u kugatsinsino.Iyo uwo ugiye gutabara yambaye inkweto ndende(Bote) wifacishe urwembe cyangwa ukadherɛnge imakarukuraki uruyuca un
11. Guthura by’umwiɣari̱kö indi nthuro imwe ku mpinja zavukanye kä bike[zavukanye
Igipi̱mö cy’ ubuthi̱uɣɛ
Gukwirakwira mu bindi bice by’ mat
Ubu bwä bw’indhegö z’ibandhe
Urangije guthuth ma, vugana n’uwita ku mwana ibyö wabönye n’icyo ubona cyakɔrö. Dörɛ uko upata ibyemɛdhö:
UBUZIMAGu ibi̱dhamini bä kɔntöröle
1. Iɣame ry’uburi̱ngani̱re n’ubwudhudha̱nɛ mu mu ryangö
2. Ni akahe kamaro ko guthuma imiterere yaɣabereye impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’bio gitunguranye nhiam yo gutangira kɔ ubutabadhi̱ bw’ibanze?
Gutanganikä y’ingirakamarö
Kubura i̱cö bakɔrɛra umurwayi̱ wabö
1. Pata umwanzurö ku burwayi̱ bwa Marikö ɛlɔ̱ŋ umuvure
2 .Gutanga ubujyanama neza ɣaciŋi̱we ku bɛ kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
Ɣejuru yibi, ɛ jɛn ɣöö ubutabadhi̱ bw'iban api̱te iki̱dhö gi̱p dɔ̱ŋ imihindagurikire y'ubuthyuɣë bw' ɛlɔ̱ŋ nk'umurirö mwinthi̱, runi̱rö urengeje cyangwa ubukönje bukabi̱je uzakenera mi̱ ci̱ ubuthyuɣɛ bwi̱ bä.
Gutanga ubufasha bufatika ku wahuye n’ihungabana ri̱kɔmöka ku kibadhö gitunguranye gi kada ubutabadhi̱ bw’ibanze.
ICYIGWA CYA 1.5: GUTHÖBANURA IBYÖRƐZÖ BITERWA N'INDWARA
Umujyanama w’ social agomba gusura war war ngo amenye uko umurwayi wari wagiye kuvurwa ameze, niba yarakize neza , niba nta bindi bimenyetso by’uburwayi agaragaza, akana weca ko ashyira mu lät inama yahawe na muganga.
igi icii̱gwä kimara: amathaɣa
Igithuntu gitɛrwa n’ iki?
Kugira umuco wo kubaɣa abatödha
1. Kumɛnya la̱t kɛ dhiŋɛdhi̱ ikiganiro nyigi̱thö ɣaciŋi̱we ku jɛn kubɔnɛdha urubyaro umukiliya yahawe
Urɔ̱tɔndɛ rɔw’i̱di̱ciɔn ɛ kwiri̱nda indwara zitandura
Inkuru ya 2: Nyiramana api̱te imyaka 5 ajya mwirererö mu mudugudu wabö. Umubyeyi ubitaho abonye Nyiramana atabatha kubara, kuvuga udukuru duto, iyo umutumye gua̱a̱th ntamenya icyö umubwiye, ikindi akubita abandi bana mu ithuri kandi kɛɛl kɛɛl arakubagana cyane. Ayö ɣari uwinjiye mu ithuri areka ibyö yarimo akiruka ajya kumɛthuɣudha.
2. Itangwa ry’inkari ngö badhipime bigendeye kubwumbikanɛ wut y umujyanama n’umugore/
Algöri̱thi̱m yö gupima malaria
Igithubi̱dhö: Ɣän cä ja̱l kɛ 9 kä gukaraba rɛydɛ
Intaŋi̱ri̱rö: ibiki̱ti̱kudhi̱kuri̱y mi̱ ca ŋa̱c,ɣanyumani̱i̱bi̱dɛdukɛkumɛnya? Tegura
Akamarö kö kwitabira amatthinda mato afasha abagize uburwayi bä muthɔ̱r
Gumä cieŋ umutozwa apite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbeya
2. kä ubujyanama bukwiɛy kuthuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bi nezata
4. Ɣi̱thömöwathra muri iyi nkuru riyakwigithwa n’abandi bɛbyeyi.
4.2 Gutɛgura umuryango n’umubyeyi kui̱ta ku ruɣi̱nja nyuɔ yɔ kuvuka.
Mupatanyije n’umutödha, nimukɔre umwitödhö uciɛr, Mugitha ni umwana upite imyaka 4, lopa inyunganira mirire ariko akagumya gutakadha jakä, afite inkɔra n’umuriro amaranye ibyumweru
Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc
2. Ni ibiki birebwa mu itä ry’imiti n’ kä buri kwezi ?
Kumenya gu amɔkö y’uburyo bu wä mu ruac ubutumwa
Uduthebe ku gitsina
1. I̱thti̱ki̱ri̱ki̱dhwa mu kuyöböra ikigani̱rö m mathinda mätö
Ni idhi̱he ngiŋgö ngenderwaho mu cieŋ imyumbire? dhi̱thöpanure?
IIcii̱gwa 2.6. Umwi̱tödhö wa 3:
Imi̱pati̱re iranga ababyeyi̱ b'intangarugɛrö muri gaɣunda bönɛdhamiri̱re yiɣari̱ye y'i̱minthi̱ 12 mu mudugudu
Igikörörä cya 2.1: Igikörörä cya’ umwi̱tödhö wunganiwe
Ɛthɛ bärɔthye kwibuka no gusupiramö? (irinde interurö ndɛnde)
UBUZIMAIcyathci: Bita̱bäwä k’umwanya wa gatatu
Mutubwire aho umugore utwite ɣöth ashobora kɔheredwa, muvuge buri rwego
Ryamitha uruɣi̱nja mu gitudha cya nyina, rurinde imbeɣö urwambi̱ka iŋöperö n'amathögi̱thi̱
BAPITE UBUMUGA MU MUDUGUDU
40. Kumenya Gukuramö inda icö ari cö
Kumusobanurira ingaruka kä zo gutinda kujya ku kigɔndera wec
Ukö bigömba kuba binyuranye: Gutangidhɛ ikiribwä kimwe gi̱thyathya ka̱m ugategerɛza iminthi 2 kugedha kuri 3 ukaböna kumuta̱nidhɛ ikindi kiribwa gi̱thyathya. Umwana a gör kɛ kui̱dɛ amenyere icä cy’ ikiribwa gishyashya. Buɣörö buɣörö akɔmedha guɣabwa ubundi bäkö bw’ ibiribwa.
Kumɛny kä te thi̱n nedh
Ibiganirö bö mumathinda ma̱tö
2.2. Gutanga kä y’umunthi igamije kä imyitwarire
Mu giɛ atwite, mu giɛ cyo kubyara, ndetse na nyuɔ yo kubyara, umubyeyi akenera wara ahagije kugira ngo awɛ:
Kubädhä kubimenyethtö by’uburwayi api̱te: urwaye ute?
Umujyanama w’Ubi̱ti̱ ji̱ganiriye n’uwo cieŋ kɛɛl ibirebana n’imyiteguro ya nhiam yo kubyara n’uburyo bä kwita ku ruhinja; but bätsa uruhinja akɔ kanya rukimara kuvuka, umu kumubyeyi yiyegereza uruhinja ku mubiri mu rwego rwo kururuinda imbeho no kuruha ibere ako kanya rukimara kugenywa.
Gukɔmɛdhɛ kureba niba nta mbinduka mbi yiyongeraho
2. Mi̱ go̱o̱ri ɣöö de̱e̱ raan rɔɔdu luäk kɛ la̱t mi̱ dɔ̱ŋ?
UBUZIMABwira umubyeyi ingan cyo guha uwanafatidhö y’umuti ɛ mi̱ caa la̱th lät.
Gushaka udukoko twa malaria mu marathö mu jɛn bwiɣuthɛ ukoreshe TDR
Muköre amathinda y'abatödhwa icumi, ɣö muri muganire bi̱mbi̱thɛ öpɛ tumadhe kuböna bikenera ubutabadhi̱ bw'ibandhe, kä mwitöremö umwandi̱thi̱ uri̱ buthaŋi̱dhe abandi̱ ibithubi̱dhö byabönɛthe. Umutödha arajɛnda yungani̱ra ibithubi̱dhö byabönɛtse
Umubyeyi upi̱te bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA a rɔmkɛ kɔntha umwana kugedha ku medhi̱ kumi n'umunani. Umwana ahita afata irindi gaburo risimbura burdu ibere. Urugero: Amata, imbutö, igiköma, inömbɛ yöröthye y’ibindi birö biri̱mö intungamubi̱ri̱ dhiɣagi̱jɛ.
Munyampirwa(akagari ka Ngara), Madelena(akagari ka Mutiwingoma), Gatabadhi(akagari ka Manwari) na Dröcella(akagari ka Ngambi) babathaba kɔ bada kw pay imiti bakɛ nhiam yo gutaha kandi bayihabwe. Nimuraŋi̱dhɛ gukina umutödha abunganire ɣö abona bitanödhe
Ikigwa cya 2.3 Umwi̱tödhö 4 Agakinö
Umuthöŋä>1330 Amödhi̱ 125 mg 3 5 2
Kubaka icyizere kɛ utanga ubujyanama, kandi wirinda amagambo aca urubanza
Ɣamwe n’umutödha, abigithwa bavuge ruac ngari zii̱rwaho mu guhitamɔ däkwɔi̱ u ruac n’umuyoboro wa nhiam
2. Vuga Ibithubi̱dhö bi gɔ̱ɔ̱r by’ikidhani̱ni̱ ci̱’inkari cö kureba kɔ umugore atwite?
Tuböna ö na none matci b o gukëra ubuvugidhi̱ amatthinda y’abagedhe mu zabukuru no kubahuza n’abafana kuba
UBUZIMAAmakimbirane yɔ̱n rɔ̱ kɛɛl
2. Ubucithödhi̱ mu kubadha, kureba no gushakitha ŋi̱i̱c by’impi̱thwi
Ubu̱rö bö kwiri̱nda Bai̱ruthi̱ i̱tɛra SIDA
Mubiɣe by’ibyoredhö gathunda yo gucomikɛ imikurire cyangwa gupa imirire y’abana bato bikɔmedha nkuko bitanganga ariko gupima umuzengurukö w’ikidhi̱gira cy’ukubɔkö (MUAC) nicö gipimo cyipashihwa mufasha bihe by’icyoredhö mandari ubungoɣam enyekanehakirikamurewɔguti̱gɔri̱kö. Mugukɔra Iyi gadhunda abagenerwa la̱t bibuthwa buri gi ibibi kɛ :
Kuba kɛɛl n’umugore utwite cyangwa wontha lät kɛ buri munsi
Ububärɛ bukabijɛ
Gutanga ubutabadhi̱ bä’ibandhe
1. Kugira ibanga mugutanga bwo kubɔnedha urub yaro mu mudugudu.
Kurwara indwara z’öt zidakira nka Kantheri n’izindi
Kubangira umwana kumɛtera uburwayi bum nk’impiswi, umuthɔngha n’indwara z’ imirire mibi
Indwara z'umutima z ciɛr
2. Guköra ɣän rɔ rɛy ryibanze, ɣän ri̱nönöthöye ku bibadhö by’ cieŋ bitunguranye no kugaragadha ubutabazi bw’ibanze bu gua̱a̱th
Gutahura ibindi bibadhö abarwayi baba bapite
Integö: Nyuma y'iki cyigwa, abatödha baraba bafite ŋäc, ŋäc ŋäcä n'imyifatire kä ngingo ŋäc:
2.Kumɛnya guthethɛngura ibigize ruac bwi̱za bä ruac
Iŋgö dhigani̱rwaɣö muri gaɣunda mbonedhamiri̱re mu mudugudu
1. jek rw’ ingo izo zirimo abagore babyaye mu mudu
3. Nibanta kindi kä kibonetse, mutanga umwanzuro ku burwayi bwa Gakire n’ubufasha akwiriye.
Amadhina y’ababyeyi̱
Kubädhɛ tha̱a̱ŋ ku bimenyethtö by’uburwayi umurwayi api̱te: urugero: urwayi ute?
Ubwokö b’aɣö kä athyi̱rwa muri rapörö aturuka ni ubu buɔ̱p:
2. Ukö byandura: Kunywa amazi̱ cyangwa kurya ibi̱rö byanduye (Kuri̱ buri ciörɛdhö, reba mu mbonerahamwe y’i̱bi̱örɛdhö biandura bitewe ni isuku nkeya
Kɔretha kandagiraukarabe utöthe intoki̱
Kwɛm ibice bigi̱dhɛ ithubi̱dhä ship
Umwana upi̱te ikibadhö cö guhumeka nabi̱ birinda kumupfuka cyane mumugöŋö bagacii̱rähö agathuka kɔröthye
2. Guthengura ireme ry’ lät atangwa muri rapid sms ugereranije nayatanzwe muri sith kɔm ndetse ni nhiam i ry’ayo makuru mu te ibyemezo bigamije kurinda ciɛŋ bw’umubyeyi n’uruhinja
Umugereka wa3: Ipi̱thi yo guthɛna abagörɛ batwite
1. Ji̱n ŋäci jɛ i̱di i̱di?
Impi̱thni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl juey ɛ mi̱ /thiɛl juey
ISANO RIRI ƔAGATI Y’UBURINGANIRE N’IƔÖTHƐRTWA RICI̱NGIYE KU GITTHINA
Amabere yatariranyɛ kandi umwana yonka neza
2018 bwagaragaje ko abanyarwanda 20% bapite nibura indwara imwe yo mu tho. Mu giɛ mu barokɔtse Jenöthide yakorewe Abatuthi muri Mata 1994, imibare igaragadha ko 50% bafite ni imwe imwe mu ndwara yo mu nhom. Igi kä kuruthaɣö ni uko imibare y’ abagana in z’wä kɛ kui̱ kä ɣöö bä mu iri̱ ɣathi̱. Ubushakathathi bugaragadha kɔ 5% by’abafite indwara zo mu cär ari bo bivudha. Akato n’iɣezwa bikorerwa abapite dɛ kä mu ruac biräcyari.
Aɣö aherewe wec (Ikigo rɛyra wec,
Kugira uruɣare mufafasha ubupa̱th kubapite iɣungabana rikundhe kuba muɣa̱nö wo kwibuka abadhi̱dhe Jenöthaid yakorewe abatuthi̱ muri Mata 1994.
Imi̱ti̱dhi̱
Ivirirana ry’back: kä agaragara jɔk ku ruhu aturuka mu gikomere
BIKUTHANYIRI̱DWA̱MÖ AMAKURU
4. Imiyoborantanga: Ni uduheha cyangwa udutembo tubiri duthamikiye kuri nyababyeyi, kamwe iburyö akandi̱ ibumöthö. Ayö intanga ŋore i̱maze kurekurwa n'agathabö, iza yögöga mu muyoborantanga, ari naho ɣabɛra ithama (uguhura kw'intanga ngore n'intanga ngabö)
Uburyo bwo kutanga usöma
Inshingano z’umurwayi a) Gufatati imiti mu gi̱töndö ku mujyanama w’liak b) Kwipimisha kä buri kwezi ku ivuri̱rö c) Gufata imiti isaa ine za mu gi̱töndö d) Gukɔrɛtha kɔntöröle ku ivuri̱rö ku giɛ cyateganijwe e) Kwipimisha uburebure
Ithinda rya 4: Akamarö kɔ kubönɛdha urubyarö ku
Ithinda rya 3 rikora ku bijyanye n’i lät umujyanama yasuye umwana mu rugo asanga afite ikimemyetsompuruza
AL 6X4 Thuppö Bacitha mu kibunö
Agakökö ɣa Ɣeli̱köbakiteri ga̱rɔm rɔ y’igifu
Guthaba kɔ bazamuɣa ithubi̱dha ruac.
3. Kumɛnya gukaraba intoki̱
Umwitödhö: Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, ɣö bakorera mu mathinda y’abantu batanu, bagani̱re uko bikidha imyanda itandudha (udukari̱tö twavuemö imiti, impapurö, uduthathi̱ tuvamö inciŋɛ, amacupa yashidhemö imiti) igara muri gahunda yo kubonegödhä uruby runini badhe kubithaŋidha abandi bayöböwe n'umutödha.
Tɛrɛdha: Thimbi̱dhi̱. Mba numba rɔthɛ ndashaka kurya muri iki yiɛ.
Guköra ku buryo buri weth aza kä ibitekeredhö;
Abathi̱gaye böthɛ bakicara ku ntebe
1. Bathabe gua̱a̱th umwa̱rö ku burwayi̱ bwa Mari̱kö tha̱a̱ŋ bamuvure
Ɣi̱ta̱mö naath 2 mu batozwa, umwe abe umujyanama undi abe umubyeyi witwa
1. Kuɔ ruac teki̱nikɛ ŋäc ruac/ra̱pörö y’i̱di̱ lät by’abajyanama b’liak
1Kumenya ibigenderwaho mu cieŋ icyemezo cyo kohereza umurwayi ku kigo Ndera ciɛŋ
Ikibadhö cia 2.
Ikibadhö cya 2: Imirire ikwiyy' umugöre utwite n'umubyeyi wontha
4) Kumira urubi̱thi̱kanɛ rw’imyuka Kɔra uko u icyumba gikingwe neza
4.3. I̱nti̱mpäthkɛ ri̱ki̱ki̱dha̱a̱:
Ikibadhö cia 6:
Gukɔrana nhiam n’ubu kä n’abandi bakɔra lät kɛ ciaaŋ
Ikigwaya c 3.5: Kudhudha pi̱thi̱ yö cupna uko umurwayi w'igituntu ɛni̱ imiti
7.Kumɛnya ruac bi ruac n’umujyanama w’liak mu gukuthanya ruac muri gahunda yo ruac indwa z’ibyorezo
Yamubwiye ko largo atange u ruac bugupi/RapidSMS agɔmba kwibuka tɛlɛpɔn ikora neza, thok agafata ikarita atangiraho u ruac akayipashitha areberaho kɔd z’öri, akibuka kɔhɛrɛza kuri 3104.
Amakuruajyanyen’ cieŋ
Ivirirana ri̱mö amökö 3: ivirirana ry’kɛ kɔrɛ, ivirirana ry’imbere n’ivirirana ribandhe.
Nyuma yɔ kwita k’umurwayi.
2. Kugaragadha ibiranga rapörö i̱täŋ y’ubutumwa bugupi̱/
Kuba ini̱ŋämugayö
UBUZIMATekereza ni ikihe ki gögö dëë gukemura apɛy urebye mu biri aho ukorera?
Kumwandikira urupapuro rumwohereza akamugira inama yo kuzagarura ithubi̱dha ruac.
Minithi̱ti̱ri y’ciëŋ iräthi̱mira nɛy diaal bagira uruhare mu guɛtdɛ imirire y’umwana, umugore utwite n’uwonsa. Turashimira kandi abajyanama b’ luäk ubwitange bagaragaza mu kugeza lät kɛ’ ciaaŋ mu baturage tugamije kurandura burundu ikibazo cy’imire mibi kugirango twubake u Rwanda twifuza.
1. Kwi̱m thiɛlɛ gu lät kɛ byose mujyanama min tekɛ ciaaŋ mi gɔaa mi tekɛ mi ci rɔ moc kɛ ciɛŋ mi thin
2. Iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura i̱kɔdhɛ zeza ikuri̱kije ukɔ biteganywa
B. Akamarö k’ibitabo bi ruac bakuthänya ruac a kɔr käpörö
11. Tɛlɛpööni̱ na SIMCard yipa̱thi̱tha atanga rapörö;
Kudashaka gukɔmɛza ciaaŋ buɔ̱nkun;
1.3 Gui̱ta̱mö jɛn piny n’imiyobörö y’isakaza ruac yakwipacishwa
2. Kumenya akamaro ko 2. Gu wä nhiam 2. Gutanga ruac nyayo, ku giɛ kandi yi̱öthi̱gutanga ruac/rapörö akamaro kö lät y’i̱ti̱c kɛ ruac kɛ naath/ra̱pörö y’ii̱t mudugugu kɛ ciaaŋ mudugugu
Imiti n’ rɔ nkɛrwa mu kubɔnedha urubyarö kugö rw’ umudugudu
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ ithinda rigi̱dhɛ n’abantu 8 tha̱a̱ŋ bagaragadhe ibikenerwa mu tha̱a̱ŋ akarima k’igiköni̱ gaködhɛ mu mifuka. Umwitödhö wo mu gitabö cy'umutödha̱a̱. Babyandi̱ke kumpapurö bɛdhe kubigɛdha kubandi m’i̱thinda rinini.
Imyitwarire mu ruga wa kwirinda ith warai wä mu ruac guhangayika cyane
NCDni̱ (Indwara dhi̱tandura):
Ithinda 1: Rirathu̱bi̱dha ibi bibadhö
Itariki̱öhɛrɛjwëɣɔkuki̱gönderabudhi̱ ma kuberampurudha
urupapurö runini̱ r’amaɣugurwa
Muri uwo mwitozo harakenerwa amatthinda 3 agizwe› umujyanama kɛɛl n’umubyeyi bakine ibi bi lät:
Thaba abatöthwa bajye mumathinda bipacishije inkingi̱ fatidhö z'a̱kciöciɛr bimenyereze guhitamö positiv y'umunsi .
9. Kumɛnya idɛna̱mi̱ga̱mbi̱ ry’ɣi̱gimbwe
4. Kumenya uko Kɔntha umwana cy’amedhi 6 nta mfashabere bigömba gukɔrö
Niba raan yatakaje ubwenge atazi aho ari,mwibutse aho ari, umunthi w’icyumweru ni uwo uri we. Mubwire akubwire gua̱a̱th abona aho muri cg ibyo yumba muri uwo dow
Inyigi̱thö idaɣɛza (abatödwa bose baɣabwa amahrɛw yo nyɔk, hitabwa no ku bapi̱te ibyö bagenerwa byi̱ɣariye)
UBUDHIMAƔi̱ndagara:
1. Kumɛnya Gukuramö inda i̱cö bi̱o̱ga
Inama dhö guɛtha umwana ibinini bä Bi̱tamin A
Mbere yo kwambara agapfukamunwa, ugömba kubanza kɔga intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha n’i̱thabune cyangwa ugakɔrɛthö röyabugenewe.
Ubutabadhi̱ bw'ibandhe
2.Kumenya ibipimo by’ibabandhɛ bipatwa mu bupa̱a̱th renzamunthi̱
Uburyo bu kä mu ihererekanya ruac rigamije ruacdɛ imyitwarire
Uwita ku mwa a bya ɣapi̱ Icyö baphana
Kumenya impinduka n’ibimenytso mpurudha ku bä kubɔnedha urubyarö bw’agakingiridhö
Iyo jɛnka u ruac, ajɛnda asika ani kangana jɛn y’i kɛ n’ikindi, lätdɛ aga kuri kotse utho neza, yabonye bwanditse neza akohereza iö rapörö
1. Ni ibihe byöredhö bändura bitewe ni ithuku nkeya?
1. Kuvuga adategwa agaragaza lät bi ruac n’umujyanama w’liak mu gukusanya ruac muri gahunda yo guica indwa z’ibyorezo
Mutege amatwi inkuru ya Amina Nyuma murathubidha abɛyayibajijweɣö, kandi bikɔrwe mu mathinda ane nkuko muyamenyereye
3. Gukurikidha ingengabihe umugore utwite akurikiza iö agiye kwithuzumi̱dha inda ku kigö nderabiti̱
Guthetha ubuɣeri̱ ku mubi̱ri̱,
UBUZIMAUbufasha bw’ibandhe ku bantu bapite pröbi̱te by’umuhangayikö Gufasha umɔ kumba yithanzuye mu gie afashwa
1. KumɛnyaUpäär bw’ ingɛndhi̱ ku lät bw’ imyorörökere y’ urubyirukö binyudhɛ mu maɣurirö y’ urubyirukö ari mu midugudu
Gutanga zimwe mu mpamvu dhiɔpä kubutera.Guthöbanukirwa naho wakura ubufasha
Urumbi̱ cieŋ muth wuumva ari iki?
Ambura umwana inkweto n’indi mitako y’umusatsi kandi ukure ku ɣɔw we ipfundo ry’umusatsi ryaba ribɔ kuba ririho
1. Wuga abarɛbwa na gaɣunda mbonɛdhamiri̱re yiminthi̱ 12 yo mu mudugudu
11. Kuvuga no wä neza ibice bigidhe ifici y’ububikö n’uburyö i wä
Kutamɛnya kubana dɛza n’abandi bäna
Iki gitabo cyuzuzwa n’umujyanama w’interview bw’umubyeyi kä akora ibarura ry’abagore n’abako bashobora gusama batuye mudugudu.
Akamarö kɔ gukɛbwa
UBUZIMAC2: Iki̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
Umujyana̱ma: Ni bi̱dha. Ɣari̱ ikibadhö waba ufite ku birebana n’ibi bimenyetso mpurudha n’icyo bi copy cyangwa ku birebana n’ikindi icyö ari cyo cyothe twaganiriyeɣö uyu munthi?
5.Kwigiri̱ra i̱ci̱i̱thɛrɛ ibipi̱mö no i̱bithubi̱dhö by’umurwayi
Umwana ukiri munda arumba kandi agashimishwa cyangwa agahungabanywa n’ibikorerwa hpang y’inda biba kumubyeyi umutwite (amajwi, indirimbo, urusaku, induru n’ibindi)
Kuthua imibare yatandhɛ nɔ kuyemedha mbere y’uko yinjidhwa muri thi̱thtɛme ya rapö y’ukwedhɛ
Kuba umuköbwa wa Mariya yappa, yakɔmeje kwibathi̱rwa n’aga̱ɣi̱nda kadathi̱ra. Ku manywa ararira cyanɛ. Athi̱gaye nta kintu na kimwe kimuthimitha. Avuga kɔ yumba nta munedhɛrö wä mu bwe. Nijörö, api̱te ikibadhö cö guthi̱ndhi̱ra. Rimwe na ku manywa apatwa n’udutötsi i̱ö atetse cyangwa akora akandi kazi. Umugabo wa Mariya yabanje kumugaragadhi̱dha impuhwe, ariko ubu ntamwihanganira kandi akunze kurakarira Mariya.
3. UBURYƆ BW’AGAKINGI̱RI̱DhÖ
Gutegura uko badhana ukurikije aho batuye, bizagutwara ndetse n' kɔkɛ babonekera.
Iŋɛngabi̱ɣɛ yithura ry’umugörɛ utwite
Vuga kä bɛnygendhi̱ wagendɛrɛ muthödha ikigani̱rö?
Inkorora irengeje ibyumweru wec, gaat yoherezwa ku kigɔndɛra cieŋ.
17. Kumunya igitabo cyandikwamo ubɔthɛ umujyanama yohereje na telepoon
4.4.3.Ukö kɔntha bigenda:Ɣa̱ri̱thä bi̱tätu by'ingö kumba ku birebana n'uko kɔntha bigenda:
Mukɔrɛ amatthinda y’abantu batatu batatu (umubyeyi, umujyanama w’liegue, indorerezi).
Kugaruka aramutthe agejeje impeta ku itharö ritukura ataraböna indi imiɣa̱nö.
Ipi̱ci yö kubönɛdha urubi̱arö umukiliya ataɣana
Guthɛthɛngura
Ithinda rya 3, Riraköra ku ndwara dh'amathö, icö aricö, iki̱dhi̱tera n'ukö dhiri̱ndwa
Kudathakuri̱dha abandi
UBUZIMAGukɔrɛthɛce bifundhe n’ibipaŋguye,
3.kuti̱gra uwo aɣɛdha
Ga̱thyantarɛ 2011.
Ɛthɛ bɛri̱dhɛwe? Kuba bupi̱te i̱cö bu tekɛ gua̱a̱thdɛ (inyigö)
Umubyeyi derɛ kwanduza umwana kɔn amutwite
/Thiɛlɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jɛ, /thiɛlɛ mi̱ cɛ la̱t mi̱ ci̱ rɔ gɛr, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä jɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ:2020/01/23
2. Gukuy isanö i̱ri̱w ya bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA n’i̱dhi̱ndi̱ ndwara dhandurirwa mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Kwandika yose ku mugore utwite
gua̱a̱th: iminöta 45 kuɛdha ku itha̱ha
Guruth uko ikigani̱rö githödwa
UBUDHIMAKwi̱ga thai̱an
UBUZIMAKumenya gëëkdɛ i̱thti̱ri̱kwä kɔrö käthanyamakuru wäŋö ɣakörwe rapörö
Kugira utɛr ku duɔ̱ɔ̱p bwaɛ n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifacishwa mu ruac u ruac kɛ cyibyorezo
3.Kwɛmɛra gaɣunda dhö kubönɛdha urubyarö dhi̱tangwa mu Rwanda
Kungurana ibitɛkɛrɛdhö mu matcinda
3. Vuga inciŋanö zumubyeyi wurumuri muri gaɣunda y’ithuri mbonedhamirire mu mudugudu
Ɣɛrɛza umubyeyi/ uwita ku mwana, uwo mwana ugomba gupimwa la̱t, icyö gi umudhani udhagaragadha jɛn by’umwana gusa.
Umurɛŋɛ.... ....,
Guɔ̱m raar bibandhi̱rai̱dhɛi y’inkɔndö y’umura
Ɣiɛgi̱tegani̱jwɛ: iminöta 60(ithaɣa 1)
1. Umujyanama w’lëk yasuye urugo rwa Habiyakare Tomasi wo mu mudugudu we wa
1.Gu tha̱a̱ŋya type bw’imyanda iboneka muri gaɣunda yo kuboneza uru byaro ku mudugudu
Guthuka nɔn kuanga
Pima ubuthi̱uɣɛ bw’uruɣinja; emedha niba uruɣinja rupite umuri̱rö cyangwa ubuthyuhe budahagije,
15. Gupätwa n’dɛ
1. I̱thyörɛdhö Ni Iki?
UBUZIMAIbipi̱mö bita anuka kändi ari ku miti̱
Yɛkɔ uko umwana akura kugedha abaye ingimbi cyangwa umwangavu
2.Gusobanurira upi̱te inköröra n’umurwayi w’igituntu wethe bwo kudakwirakwidha
Imbumbä 1:
Kutamenya akamarö kɔ kujya kwithudhudhumi̱tha inda
2.1 Ɣän cä ruac kɛ ji̱?
Rigömba kwitoramö abariyöböra bi̱budhe 5 bacindhɛ guɣuza lät kɛy’i̱tsinda thiɛlɛ kuriyöböra ngö rigere ku ntegö ryiyemeje
Igi̱thubi̱dhö: OYA. Birabujijwe gusangirath n'undi muntu nubwo mwaba ufite lät bisa.
1. Kumɛnyä i thëm dhɔrä TDR
5. Ku bika neza imbonɛraha mwe y’ ri̱i̱t rw’ abagore batwite batuye mu mudugudu
I̱thcuthö 5 I̱thcuthö
DISIMASI afite imyaka 4, nyina amujyanye ku mujyanama w’bio yigenza. Nyina yemedha kɔ umwana yagagaye. Amadhɛ kuruka inthurö ethanu kuba mu gi̱töndö. Uzuza ifishi igice cya gatatu, werekane mpuruza bihari, usobanure niba umwana agomba koherezwa ku kigö rɛyrabi̱ti̱ cyangwa atari ngombwa.
Ŋuɔ̱tdɛ, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
7. Ubu bä bäw’akarere
Malariya: Ga̱mna mi̱ ci̱ li̱w rɛy runi̱ ti̱ ŋuan, TDR ɛ mi̱ /thiɛl malaria, TDR ɛ mi̱ /thiɛl juey mi̱ cɔali̱ Malaria Ɣakiyongeraho kimwe mu bimenyetso mpurudha cya malaria y’igikatu
Umujyanama w’ social agomba uruhare muɔŋ naath babona iby’ibanzenkenerwa (ibirirwa, amazi, n’ibindi) mu giɛ ciy’icyorezo kɛ ruac bi. Urugero:kudhanira abacethakanguhe bibana ibirirwa, amazi̱, imiti̱ n’ibindi bikɛnerwa.
Kubyara: nabyö bigabanya intege z’umubyeyi. Bya̱bya kubi̱ara neza cyangwa kubi̱ara bigöranye,
Inkömere dhi̱pi̱te ubuci̱e bufata igice ki̱ni̱ni cy’ ɛlɔ̱ŋ cyangwa dhi̱pätä inzira dhinyuramö umwuka
Imiri̱rɛ i̱kɛ umwangavu
Umubyeyi uri la̱th ku gatanda ibiribwa a bäärɛ ibiribwa binyuranye
Inkömerethma udatɛra
Api̱te umeri̱rö, aragagara Imyaka 19 Kɔɣɛrɛthɛ
Ibi si byö. Ibinini ahubwɛ jɛn gufasha kurinda abagore mu bäkɔ bwai bɛ mu myanya myibarukiro
Mu rwanda by’umwihariko, lät bwakozwe n’ikigo cy’ibarurithamibare mu 2012 bugaragaza ko naath bafite ubumuga ɣatabariwemö abari munsi y’imyaka itanu bayingayinga 5% by’abatuye híga bose. (Ni ukuvuga abayyingä ibihumbi magana ane na miröŋö itanu).
Kä I̱thyi̱ra uruɣi̱nja mu gi̱ti̱dhɛ kärɔa y’amabere ya nyina.
AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA
Kumuba ɣapi̱
3.2. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
I̱gipapurö ki̱ni̱ni
Akamarö nyakö ruac kɛ kui̱ ciɛŋä
Kuba ubwo bɛbwäthi̱rwaɣö , ɣagi̱ɛ ɣaköröɣɔ impinduka zigendeye ku byifuzo na gahunda z’ ciaaŋ zigezwehö; aho guhera 2012 twawɛ ku duɔ̱ɔ̱p twatangiranye tukäjya ku bundi duɔ̱ɔ̱p buthya bugezwehö, buɔ kä kuri murandasi bufasha kandi amavuriro yose muɔ̱thɛ n’ abajyanama b’ ciɛŋ mu ŋäc kɛ yizewe kandi ku giɛ.
Umutharuro w’ put: 2.1: Kwita ku mutekano wawe n’uw muabandi gi icyö kä ubutabadhi bw’ibanze mu mudugudu
Ibi̱dhamini ɛ kɔntöröle bäthɔbanutthe.
4. Thɔbanura uruɣare rw’mujyanama w’ciëŋ kɛ ɣä gucunga neza imit yo kuvura malaria.
Kuri̱kira nedhä(murebe mu mathö)
6. Kumenya inshingano z’umujyanama w’ligue uhagarariye abandi mu kagari mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
1. ŋäc ŋäcä 1. ŋäc ŋäcä ŋäcä 1. ŋäc ŋäcä
UBUZIMAUburyö bu ci̱wi̱pa̱thi̱thwa mukwita ku inkömere:
Guɣa ikadhɛ abaje mu nyigi̱thö
Urugan wa Ɛthtɛri̱ wari ukennye kimwe n’indi miryangö myinthi̱ yö mu gace yari atuyemö.
2.Kumenya produc mpuruza by’ inda ishaka kuämö
Uburyö a Kɔreth:
Uburyo bä icyizere kä bɛ ubufasha
Macinya, Ibikurane ɛbi̱biguruka
Iyo akɔ kabara kabaye umuɣɔndö, ayo mazi aba yarapfuye) Agapapurö k'amabwiriza y'uko TDR i nhiam
Imiti yathöɣɔtse ku pi̱thi̱ y’ububi̱kö yanditse mu pi̱thi̱ bavuri̱ra̱hö,babɔnɛrethɛhö urubyarö, bakɔsnairähö umugore utwite?
Iyikiɛ uzarangi̱rɛ
Guɣi̱ta ugabura ibi̱rö bigi̱thya, ukimara kubitegura
1. Kumenya icyö aricö impanuka cyangwa uburwayi ingaräkyö zigera kubantu bɛnci̱ bikabije
Igikɔrörä gitegurwa mu bufatanye n’ubu kä bw’umudugudu, kigakɔrö ɣakurikije amabwiriza y’ishyirwaho rya gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
1. Kuvuga bitömöye ibice bigidhe ipi̱ci yö kɔɣɛrɛthɛ
AGAKINÖ KA
Tha̱ba abatözwa mäthi̱nda abiri, amatthi̱nda akaba agiye guhiganwa ɣabandhe itsinda rwa mbere rirakora uruziga. Bityo badhenguruke baririmba kandi bahanahana agapira, uwo kagedheho avuge kimwe mu bigize umwirondoro w’umurwayi w’igituntu (Icyö gie baraba bahagaze kandi baɣagaritse kuririmba narangidha bakɔmeze). Muguhanahana agapira barathabwa kujya batungura uwo kagedhɛho kugirango buri weth abe yiteguye.
2. Thaba abatödha bitörɛmö umwandithi̱ uri̱ buthaŋi̱dhe abandi ibithubi̱dhö byabönɛtthe. Nyura muri buri̱thi̱nda ujɛndɛ ufasha kugöröra ibithubi̱dhö byabɔntse
Igithubi̱dhö: Kureba niba abatödha bai̱bi̱dhɛ bakuriki̱jɛ ibi bithbi̱dhö:
Imyitegurö: Gutɛgura aɣö amahugurwa abera Gutɛgura röm Guthöma nhiam ziribwigithwe
Imbumbä 4:
Iki̱mi̱ö cy’ukö iki̱badhö ku ndwara ji̱kɛndhe kwibathira abana giɣagadhɛ e mu Rwanda?
2. Uri umujyanama ruacni wagira izihe nama Amina n’ukuru we kugirango ubutaha ibyabayeho bitazongera
Kuki umujyanama w’liegue yahisemo ikarita ya 2: Gutegura kubyarira kwa muganga?
Icyanama
6.Guɛtä amatwi
AL6x3: Artemeter Lumefantrine ni ibinini bivura malaria naath bakuru kua̱a̱r 9
Ɛth umwana iyo umuɣaye ikara u dɔ̱ŋ derɛ ku lɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot?
Uyu murwayi i̱ö api̱te lät mpuruza aröherethwa ku kigö rɛydɛ
Kuthua ururɛnda (Billiŋni̱)
2.1.Umwi̱tödhö 4:
Ɣamwe n’umutödha, muvuge ruac ngari zishingirwaho muthu guhitamo u ruac bw’ingenzi
Tegura gaɣunda yö guthura ingo unategure ibyö mudhaganira̱hö ;
2. Kumenya inama zitangwa n’umupörömö wakiriye umubyeyi
1. Vuga kɛɛl kɛ by’ingɛdhi̱ by’ubwirinzi bi nhiam n’umujyanama w’ciëŋ kwirinda indwaraz’ibyorezo?
Ɣakɔdhɛ iki mugu̱tdɛ imyitwarire?
Iyi mibu ikwirakwidha Malariya yororoka itera amagi mu madhi no mu bihuru. Ayo magi niyo akura agatanga imibu iguruka.
Ibibadhö: Bwira abatödha buri wese athubi̱dhɛ abyumba ku mpapurö dhabö ɣɔ̱ɔ̱ma baradha uko gusaŋi̱dhɛ abandi ibithubi̱dhö bya buri wese
Gukangura ubwɔnkö bw’umwana kua̱a̱ agisamwa na nyu̱ma yo kuvuka bituma ubwɔnkö bwe bukura ku kigerö cyotrɔc (uturemaŋgi̱gö kä 1000,000/ithegönda) ku kigerö cya 80% muminthi 1000 gusa.
4. Gupi̱ma idhi̱zamini cy’inkari̱ ɣagamijwɛ kumenya kɔ umugore/umukɔbwa atwite
4. Umutaranyi wawe wacitse akaguru nyuma yö kugwirwa n’igithi̱mu ubö yacukuraga amabuye y’agaciro muburyö butemewe
3. Ni ubuɣɛ buryo bwi̱za jɛn ubuji̱anäma?
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibukwa ni idhi̱:
Nibarangi̱dha umwe umwe barathaŋi̱dha abandi ibithubi̱dhö babonye
Gutɛkɛrɛza kɔ ntacyö amadhɛ (gutakadhä iciyɛrɛ umut yipitɛmö)
Muthubi̱dhe ciɛ bi nimuraŋi̱dhɛ buri mutödha athɔm ibithubi̱dhö bye
Ubwoko bw’indwara zishoborarwä umuyi ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi o Indwara z’umutimaziɛ buɔ̱n o Indwara zami̱dhi̱ɛ o Indwara zidakiradh’ubuhumekero o Indwara zidiyabete o Indwara zidakiradh’impyiko o Indwara zidakira z’imyakura (kuuzabwon)
Ikayi̱ dh'abaji̱anama
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku musozo wayo badhakora i nyɔk kɛ loc jɔk kubyo bakoze mu ntangiriro, kugira ngo hagaragare due bungukiyemo n’ahakenɛ kongerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
Ubutabadhi bw’ibanze ni ubufasha bw’ibanze buhabwa umut ugize impanuka cg uburwayi butunguranye kugirango adatakaza social cyangwa bukarushaho kwononekara nhiam yo kugera kwa muganga cyangwa ahobo̱r kubona ubufasha bwithumbuyeho.
Gicike Ɣi̱mba̱dha Di̱diɛr
1. Kä ji̱n ibihe bice bigize umwirondoro w’umwana wuzuzwa ku ipici yo kuvuriraho umwana?
Guherekedha umubyeyi wabyariye murugö kwa muganga kwithudhudhumisha
UBUZIMAKumenya urugɛrö rw’imyumbi̱re abatödhwa bari̱ɣö nyuma y’at
UBUZIMAAgathanduku k'i̱myanda
11. Kubu̱rwa,
Mu byöredhö byandura bitewe ni ithuku nkeya mwaɣithɛmö, mugaragadhe pruth, ndetse n'uko buri kimwe cyandura ndetse
Gucishikaridha ababyeyi guɣa abakɔbwa n’abahungu amahi̱rɛ angana mu buredhi
Guthöbanudha inarari̱bönyɛ
Kumba amedhe nk’igithuthuŋwe,
Thaba abatzwa bajye mu matsinda bakine agakino nyigisho umwe aba umujyanama w’ligue, undi abe umubyeyi w’umwana, undi abe umwana ufite amezi 22 kuva a mwi abavutse urwaye in korora large n’ibicurane, akaba akub koshuro agak mu munota usomegbaije nuko umwana angana nimuro amezi,
Muri iyi mbumbe ya 4 dusangamo uni umujyanama w’ cieŋ amenya umurwayi wo kɔhɛrɛza ku kigo rɛy ciɛŋä, uko yuzuza ifishi yo kɔhɛrɛza, n’uko yohɛrɛza umurwayi.
4. Ɣa̱badhɛ ɣathöɣöka ama̱thi̱ra
Kwirinda indhöga no gufasha umubyeyi kudhi̱rinda
2.8 Gutegura neza ababyeyi batwite kubyara baramadhe guhitamö bö kubɔnedha urubyarö badha kɔrethɛ
I̱ci̱ö bathudhudhumye
1. guaŋ ithäku ku mubiri w’abagize umuryango n’ithuku y’aɣö batuye
Ciaŋ wec muɔ̱mkɛ bw’umubyeyi utwite cyangwa wabyaye nabwo buba bukɛ kwitabwaho kuko Umubyeyi aba a dɔ̱ŋ guhura na bänyi̱ byamuhun kandi adafite imbaraga ziɣagije zo kubyirinda.
I nhiam ya nhiam: ku thua (kubadha , gutega amatwi no kwitegeredhe)
3. Imiti igabanya ubukana bwa virusi itera sida ituma raan agumana cieŋ bwiza n’umubare w’abasirikare wiyongera.
Thaba abatödha guhitamö igithubi̱dhö kiri̱cö.
Mugendeye kubyo umutoza yaberetse, mukorere mu matthinda y’babiri maze mugaragaze kɔc buɔ̱mdɛ buɔ̱ny batanga lät/raporo n’akamaro ko lät/raporo y’i lät by’ciɛŋ mudugudu.
Gukora imirimo yö mu rugo bigafasha umugore kuruhuka no kumucishikariza kuruhuka
1. Muvuge ciɛ Modesita a kubadha Gakire ukurikije uko isurwa rigenda.
Igi̱kɔröröci'umuköröŋi̱rö
Iyo uwakuyemö inda a vuɛ kwa muganga,ataboneje urubyaro,umujyanama w’liak amushishikariza ibyiza byo kuboneza urubyaro nyuma yɔ gukuramö inda aribyö gusupirana k’ la̱t w’umubyeyi na nyababyeyi igakomera akamubwira n’ingaruka yagira mu gie ahise
I ya ka̱a̱th in4: Gutanga thiɛlɛ gu igithubi̱dhö
Iteka rya Minisitiri w’ligue No 01/2007 rigena Ibyiciro by’abafite ubumuga ɣakurikijwe rööl bw’ubu muga ndetse n’ tha̱a̱ŋ bw’ubumuga.
Tegura unathudhume wä kɛ
Uruki̱ŋö rw’agakwegö
Gu konka cyangwa kuɔbatha konka
Ɣɛjuru ɣabandhi̱ri̱dha i̱mbönɛraɣamwɛ, ɣabönɛka ŋäc ku mwirɔndörö ɣari̱mö n'igithi̱na cy'umwana. Igitsina cy’umwana kigaragaza type bw’ifishi y’liek bw’umwana igomba gu kɛ kui̱ kä ɣabaö i̱pi̱thi̱ zinyuranye ku bahungu no ku bakobwa.
Umujyanama ciaaŋdɛ kɛɛl kɛ ji̱
DHS 20192020), kändi̱ integö ari̱ ukugera kuri̱ 35/1000 muri 2024 (HSSP 1V). Kubönɛdha urubyarö aka a ari imwe mu ngamba zat ma idhi̱ ntɛgö zigerwaho. ngo u Rwand rwihutishe kugera ku ntego z’iteramb re rirambye n’iz’icyerekezo 2050 nk’ ko rwabyiyemeje, Minisiteri y’UBUZIMA yashyizeho gahunda yo wä umwe mubɛ b o ku rwe rɔ rw’umudugudu, bigakɔrö n’umujyanama w’ cieŋ.
Guɔ̱thɔbanurira uŋ kubahiri̱dha imiti̱ na gaɣunda yɔ kwa muganga. Kuba inyangamugayo kumenya icyö umurwayi wo mu ruac agɔa ngo asubire mu lät kɛ
1. Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
I ca̱pdɛ
2. Ni ibiki bitera uburwayi bwo mu ruac?
Ibikorethö adha kɔrecɛ mu ithura
Ingiŋgö z’ingi̱ndhi̱ dhö kwitabwahɔ.
Iki̱gwa cia 3.3. Umwi̱tödhö wa
Ibithubi̱dhö: a) Thaba abatödha kubara imiti̱ ikenwe kuri buri mujyanama wa Gatharu
Igithubi̱dhö nti̱gi̱thöbi̱nutthe
Ku bijyanye n’ikikɛp cyo kuvura indwara dhibasira abana, ciɛŋ ku mibereho n’ciaŋ mu Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umusonga bawɛ kuri 54% muwa wa 2015 bagera kuri 73% muri 2019/2020,
Umuthɔngha >5
3. Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö b) I gua̱a̱th gäkrikizwa wäŋö umujyanama abone
Guɣöra wumba uh dhɛ niyo utariye cg ugitangira kurya
Itariki̱öhɛrɛjwhökwi̱pi̱mi̱tha inda bwam
4.Agace ga̱thɔngɔye
Ikibadhö: Iɣɛdha ni iki?
Bikörö bakanditha intoki̱ dhi̱bikumwe bömbi̱ ku birɛŋɛ bömbi̱ mu gici̱'amathegönda atatu
UBUZIMAKumenya kubadha igitthi̱na cy’umwana
Igikörö cya 4: Umukörö ngirö
Kä min ca la̱t ɛ ji̱ mpuruza usaba jɛn kuboneza urubyaro yahuye nacyö, umujyanama w’liak amwohereza ku rɛy wec a cieŋ ipi̱ci yo kohɛrɛn’i̱thubi̱za ruac.
kwerɛkɛra uko lät
Kä ji̱n ŋäci jɛ ɛn ɣöö deri jɛ ŋa̱c?
2. Umujyanama yagiye guthura mu rugö rɛw kwa KABIRIGI asanga ɣari umwana w’ umukobwa yari upite amedhi’ 22 urwaye, afite iki umuriro wa 39.50 C kandi badapite ubwithiŋi̱dhi̱ mu kwivudha n’ubwo bari mu ciciro cy’ubudehe cya 3. Uwo mudho mwana gira gi mukobwa yari upite amedhi’ igipi̱mi̱thö cia MUAC.
Cieŋni ti ŋuan kä Rwanda dee kɛn rɔ̱ luäk kɛ lät tin la̱tkɛ ɛ ji̱ Rwanda. Ibi bibadhö kuba uburwayi, ibikomere byöröɣɛje kugera ku bibadhö bitunguranye bi wädɛ kuba byatwara cieŋ bw’umurwayi cyangwa se inkömere. Ubutabadhi bw’ibanze butangira mu giɛ raan uri kumwe n’uwagize ikibadhö cy’liak gitunguranye ariwe uhamagara umujyanama w’liak cyangwa undi muntu ushobora ubutabadhi bw’ibanze. Binyudhe m’ubutabadhi̱ butangwa na serivice y’imbangukiragutabara, uwagize ikibadhö agezwa ku kukigö rɛy ciɛŋä, ibitarö by’akarere ndetse n’ibitarö bya kaminuzagereye görö kɛ ka̱m raar cyangwafasha ubuithumbuyeho.
I̱thi̱na ry'umujyanama....Umukönö w'umujyanama....Tel ....
Kungurana ibitekeredhö, Ibigani̱rö mu mathinda matö, n’amanini̱ Kubaɣa urugero rwo mu la̱t bu tekɛ baganiraho
Kwitwara neth uöböra ikigani̱rö, kubaɣa, kwiɣana
Artethunate thuppö
UBUZIMAKuryama yutheguye amaguru
5. Kubura ciɛŋ imujyana kwa muganga cyangwa abahetsi
Kwi̱dhana kw’inkari
1. Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ kɛ kui̱ jua̱thni̱ ti̱ /ca ŋäc kɛ ŋäc ŋɔaani̱(Dokumɛntɛciɔn)
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö buri, wese avuga kä nkenerwa muciɛna thiɛlɛ gukuthanya ŋäc k’ubutabadhi bw’ibanze bukorerwa mumudugudu
Kureba kɔ mudathɔbwa adha kɔrɛcɛ imedhe neza
10. Uturerantä: Ɣɛjuru ya buri bia ɣomɛtseɣö akarerantä. Ni ukuvuga kɔ uturerantanga natwo ari tubiri. Ni ɣö intanga zakɔdhɛ n’amabya zikurira
Guthi̱na abana bävuwe V
Kumenya känɛ n’abandi ba̱ki̱ciɔn x
Kugira ibitɛkeredhö bitajyanyɛ cg bidaɣuye n’ukuri
Byandura binyudhɛ mu kunyw ibinyɔbwa cyangwa kurya ibiribwa byandujwe n’udukökö dutera i̱dhö ndwara. Dukökö dukwirakwidhwa mu mwanda (amabyi).
Kuba ama̱thi̱ra mu gi̱thina,
Kä ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ruac PHILEMON
Amakarita ya rapidthi̱mni̱/ Kɔd kaad
1.1. Guɣi̱tamö kä y’umunthi
Ɛŋu mi ci rɔ lot kɛ naath?
4. Ku̱jya kunda kɛ
Kumenyetha aba mɛb’indhɛgö dhi̱bandhe, abanyamadi̱ni, aba ri̱kumbikana ndetse n’abandi bafashamumbire umunthi w’ikiganirö, n’icö kigamije, anabathaba kudhitabira ;
Aha utanga ubutabadhi bw’ibanze agomba kwita ku cyintu icyari cyo cyose cyahungabanya cieŋ bwe, ubwo uwo atabaye ndetse n’abandi bari ahabereye ikibazo cy’ cieŋ gitunguranye gikenera ubutabadhi bw’ibanze.
UBUZIMAIhuriro ry’abantu benci: Guhirima kw’ibuga ry’umupira cyangwa, guhirima kw’ibuuga ry’umupira cyangwa, guhirima kw’amazu amo abantu benci (I lät by’imyidagadu guteguza umuvundo cyangwa bikarenga ben bhaho byakiriwe)
Nyuma ɣarathubi̱dhi̱wa lätdɛ bi:
1. Imi̱ti̱ bathyi̱ra mu nda ibyara ikica intanɣabö: i̱thpermi̱thaidni̱
I rinoza imyigire n’imyigishiridhe rira kɔrɔ ɣakinwa umukinö w’agapira umutödha abadha ikibadhö ugathamye agahita athubidha ikibadhö.
Thaba abatödhwa bahi̱tömö ibithubi̱dhö bai̱'ukuri muri ibi bi̱thubi̱dhö:
MBUMBE : KWITA KU B DHIMA BW’ BATURAGE
24) , aje kwivuza kumɛjyanama’kubɛrɛ kɔ atareba neza, kandi yumba w biduhira mu matwi. Nta muriro yigedhe agira. umujyanama asuzume umurwayi duŋ afate icyemezo, amwudhurize ifishi yo kɔhereza umurwayi ku Kigondera puɔ̱lik.
Mu matcinda ane mwungurane ibitekeredhö ku ngiŋö dhi̱
Ɛndhö yi̱ cuɔ̱mi̱yi̱ utwite
1. Vuga amahame shingi̱rö mu kë ubutabadhi̱ bw’ibandhe bumuri̱dha mugihe ndetse na nyuma zi icyibadhö cy’libögi gitunguranye.
Uburyo bu ku kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze. Kubädhɛ duŋdɛ ku bimenyethö by’uburwayi api̱te: urwaye ute?
Tekinike z’ingɛdhi̱ ɣɛki̱ri̱kwä la̱t Rapörö y’i̱ lät kɛ’abajyanama b’liɔ
Kumenya ubusobanuro bw’amagambo amwe n’amwe ŋi̱i̱c a mu butabadhi̱ bw’ibanze
3. Ibikorethö byöthe biteguye neza mu kagapu kabugenewe
Nyuma y’umwitödhö, buri tsinda riratumurikira kira umutödha abunganire
Icicirö thi̱'ubudɛhe.
Ogɛrɛza umwana amenyö agitangira kumɛra,
Gumi̱na indwara zandudha (HIV,TB,Malariya) mu gie cy’icyorezo ku rwego rw’umudugudu
UKO UBURYÖ BW’URUCI̱NGE
Igituntu ni indwara itɛrwa n’udukökö twitwa:” Bacille de Kɔc”. Utwo dukö tw’igituntu twi̱bathira aɣanini̱ ibiɣaɣa ariko du rɔ n’indi myanya y’ dɔ̱ŋ.
Kwita ku mi̱rire y’uruhinja n’umwana mutö mugi̱he thi̱’icörɛdhö cia Kɔröna bai̱ra̱thi̱ ku rɔgö rw’umudugudu.
UBUZIMAKwirinda kwiyandudha cyangwa kwanduza uwo yatabaye
Abany mathɛngeth
1. U ŋäc kä zindi ndwara zo mu ruac .
Umwana uri muri iki kigero kɔa amata yo muri iki kigero kɛɛl n’imfashabere. Ayamata =a umwana ɣapɛ agakɔmbe kädapiteimiɣi̱rö.
Mujye mu mathinda mato arindwi hili muganire kuri zimwe mu mpamvu zituma abagore batabyarira kwa muganga ziirɛ cop buri cinda rirafata impamvu imwe kandi kandi iyo mpamvu ishaki̱r ibithubidhö
Ni ibiki bitera uburwayi bä nhom?
Mu matcinda ya batanu saba abatöthwa kwitoranyamo uraba umujyanama w’liak n’undi uraba umugore utwite , abatoranijwe basabe gukina agakino buri tsinda umwitozo wabo nkuko arindwi.
8. Uruɣare rw’ababyeyi bombie n’abagize kɛɛl u mugukangura ubwonko bw’umwana
Gucimira abitabiri̱ye n'abatandhe ibitɛkeredhö byabö
Thaba abatözwa guthöma umwitödhö uri mu bitabo byabo wo gusangira kɛɛl ubunaribönye ku ŋäcä ŋɔaani̱ ku ihererekanya ruac riga ruacmi ruac imyitwari kɛ cy’ibyorezo.
UBUZIMAAbagore batö bitegura gusama, bagömba wä ibinini bikumira ibura ry'ta̱a̱ n ubumuga
Ibyubaka kä ɛ jɛn ɣöö /thiɛlɛ gukuza umwana uri munda
Icyigwa cya 4.2: Kudhudha ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi̱
Guhumɛka buba buba cyangwa biruhanije
Kugaragadha uko ŋäc y’indwara z’ibyoredhö akuthanya ku mudugudu
Gutakadha ubuthake bä ku̱ra biɣöraɣö
Mu giɛ uganira nabo bahe kuku gua̱a̱th bakubwire, uru ubabwira kandi gerageze kwithyira muzere muzere wabo kugirango barusheho kumbagirira ik no kukwisanzuraho ;
Ciëŋ wec ji̱’uruhinja
Gukɔra gaɣunda inödhɛ y’ingendö dhö guthura abarwayi bari muri gaɣunda y’ub fasha renzamunthi̱
3.Kumɛnya imiti̱ n’ rɔ nkɛnerwa mukubönɛdha urubyarö kurwegö rw’ umudigudu
Ipi̱thi̱ yo guna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti̱, irujuje i̱yo atapa̱thɛ imiti̱.
Bibaga amakimbirane no kubangamirana
2. Kumɛnya guthethɛngura ibigize cieŋ bwi̱za bä ruac
Ibitekeredhö byö kwiyaɣura
Guɔ̱bönurira cuŋ kɛɛl i̱ gɔaa gu nhiam Kugira ubucithöɣi̱
3. Ni idhihe ntambwerikizwa wängo umujyanama abone imiti
Gukɔra umuthemburo wa kigabo utuma umuhungu akura ku buryo buɔy n’umukobwa
UBUZIMAKumenya ibice bigi̱dhɛ pi̱thi̱ y’ithubi̱dhä ruac
Abana bappuye:....
Guthöbanudha
Kubɔnɛdha urubyarö ni byi̱dha ku mugabo kubɛra kɔ bituma:
Ɣubaɣi̱ri̱dha bi̱budhe intɛra ya mɛtɛrö 1 kɛl y’abantu 2 bajɛnda cyangwa bicaye.
1.Kubaɣa abo abwira thiɛlɛ gutega amatwi
I̱MBƆ̱MƐ 1:
Bapathɛ guhitamö ibyö bäkɛni byihutirwa kurusha ibindi
1. Gua̱nɛ umwana urwaye ɣakuri̱kijwe i ca̱p zajɛnwe
3.1. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
I̱bi̱i̱ta̱bäwo muri ruthaŋɛ
4. Agakorethö kabara imi̱nöta
Rapörö y'ukwedhi̱: ɛ jɛn ukwedhi̱ kurangiye aka cuɛ munthi̱ akandika umubare w'abaköbwa n'abagore bashoboramöma, akuyemö abawɛmö yongeyemö abathya binjiyemö.
Guɔ̱n ŋäcä naath
Inthamake y’imbumbe ya 1 :
1.4. Gutanga ubujyanama bwihariye ku mubyeyi cyangwa uwita k’umwana ku buryo bukwiɛ kugaburira umwana muto
1. Kuɔ̱m ŋäcä ŋɔaani̱ tin kɔ̱ŋ
Itangira pek muga cy’ubugimbi̱ (ɣagati y’imyaka kumi na kumi n’itanu), igatangira imyitegurö ijyanye n’ukɔröröka. Icö gie, umuhungu atangira guthyukwa no kwiröteraɣö.
2. Igipi̱mö cy’ubuthyuhe anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bidakë akɔbona
Numara gupima umwana inthuro 2, udhaba umazɛ kugira ibidömö 2 mu mbonerahamwe y’utuzu twa mpandenye zingana. Wipathi̱cije agacamuröŋö n’ikaramu, ca mi̱th uɣudhe ibidömö bömbi̱. Uyu muröŋö, cyangwa imiröŋö myinshi ihuzaibindi bidömo ku ifishi y’lievo y’umwana ni wo witwa kuwa w’lievo. Umuröŋɔ w’rai̱kɛ w’umwana wuzuzwa tɛ̱̈ɛ̱̈ kä cyo gupima umwana haahuzwa ikidömö cyathyizwehö ubuheruka n’ikidömö gishya, bityo bityo.
UBUZIMAIkɛ cäätdɛ thi̱’i̱mpu z’ababyeyi kibarwa guɛtdɛ? ii. Iki̱mi̱ö thi̱’i̱mpu z’impi̱nja kibarwa guɛt? käii. Iki̱mi̱ö thi̱’i̱mpu dh’abana batararɛndhä kiri kibarwa gute? iv. Iki̱mäö cy’imfu dh’abana bari munthi y’imyaka itanu kibarwa gute?
Kuɛmkɛ inkuru ya Amina ni iya Ɛthtɛri̱
Kwirinda thän bikömerettha mu gutwi
Ikigani̱rö kirambuye
Ikibadhö: Tha̱ba abatödha gutɛgura icyumba cyangwa aɣandi ɣantu ɣö kwakirira ababyeyi/ba thɛ b’abana/abita ku bana n’abana ubwabö. Bwira abatödhawa bathöbanurire ababyeyi ibigiye gukɔrö ɣanha abatödha baköre amatthinda ya babiri̱ babi̱ri̱ (umwe apaatɛ ibipimo/ undi abe nyina w’uwana).
ICYIGWA CYA 5: KURWANYA AKATÖ N’IƔEDHA RIKÖRƐWA ABAƔUYƐ N’ICYÖREDHO
1. Kuɔ̱ŋ ibyingɛdhi̱ agaragaza tekinike zi ruac kɛ ruac/ra̱pörö y’i̱ lät kɛ’abajyanama b’liak
5. Ku kä kumba ikibadhö gituma umugore atajya kwipimisha n’uburyo umujyanama w’U cieŋ a gufasha gufasha mu ikemurwa ry’icyo kibazo
1.Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Akenthi̱ uwahungabanye kä guhunga kä cyose gi dɔ̱ŋ kumwibutsa ibyamubayeɣö. Urugero: gutinya kuböna umupanga, ibyuma, ubuhiri̱, imbunda n’ibindi.
Ibyipudhö n'ingufu a bigani̱thwa mu tuntu aköra, bithaba ababyeyi kubaba ɣapi̱ ngö bamupathe guthyira mu rugero nɔ mu gacirö ibyö yiberamö byö guthaka kuvumbura no gukura mu kumenya kuzuza incinganö dhe.
Ukö bafata u mwanango bamwonse:
4 Vuga ibi̱ci̱rö bai̱’bantu bapi̱te ubumuga?
Minithi̱ti̱ri y’ciëŋdiɛn ji̱rashimira ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n diaal tin tekɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n tin /ci tɔ̱a̱ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n.
Kumenya ibiranga ipoti y’umunsi itanzwe neza o kandi Kuba count ari ngupi̱ yöröthye kumɛbɛ o Itanga kita o Inyigi̱thö iteguye neza o Inyigithö isubi̱za ibi ben abagenerwathöper o Kuba uzi gu ben nhiam o Kuba wipi̱ti̱ɛ icyizere ku nyigi̱thö ugiye kɛ o Kugaragara neza, uko uɣagarɛ ugiye utanga no imyitödhö
Abagore batwite n’abontha batiyoŋɛra käny n’abugarijwe n’imirire mibi
Ntarya aɣubö arɔnka gusa
Ibi̱i̱ŋdhi̱ ngömba kudhi̱rikana ku i̱cii̱gwä cya 2.
Kutumba igice
1. Ikinyabuphura,ubuntö thiɛlɛ gutɛga amatwi
Kɔntha umwana cyöse abi̱shaki̱ye amanyuwa n'ijörö
1. Guthɔbanudha wi̱tɔndhɛ pöli̱thi̱ y’ bäw’ibandhɛ bukömatanyi̱je
Malaria Igipi̱mö ci’ubuthi̱uɣɛ
Buri tsinda riganire ku bitabo bi ruac bakuthäny ruac a kɔrɔ rapörö muri gathunda y’ŋä bw’ibanze bukomatanyije. Ɣanyuma buru tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibyö bagani̱ye
Muɣumuri̱dhe umwumbi̱thɛ kɔ amarangamutima yabo a kändi yumbikana kuwahuye n’ibiza cyangwa impanuka
Ni izihe kä/indhɛgö umujyanama ashobora kwipaththi̱ha kugirango amenye abagör e batwite
Mujye ku rudhiga, mukine umukinö w'agapira,uwo agapira kaguyeɣö arathubidhö kimwe muri ibi bibadhö bi nyuma twese nɔneɣö tugende tugöröra ibithubi̱dhö :
UBUZIMAAbakiliya ba̱gidhɛ mpurudha
Ingamba ziɔbɔrɔ gufatwa ni izi ciɛŋä ciɛŋä: a) Guthyira naath mu kato bathurutse ahantu hagaragaye indwara y’icyorezo b) Guthyira mu kato bahuye/babanye n’humanye wagaragaweho indwara bitewe n’tɔŋ bw’ic ciɛŋä c) Gushyira muktɔ naath kueth Bahuye/babanye n’uwagaragaweho uburwayi, bitewe n’ ubwoko bw’icyorezo e) Gushyira mu kato abantu bagaragaweho uburwayi baganwa b’umwihariko, bakavurirwa ahantu hihariye ɣabugenewe f) Gushyira murigwa guma se mu rugo imidugudu, iyigari, garenge, aka, aka Gukingira naath bataragaragaraho icyoredhö(Niba inkingo z’icyo cyorezo zihari h) Kuvura naath bataragaragaraho icyoredhö hubahirijwe amabwiriza, bitewe n’a̱rɔb’icyorezo
Icii̱gwa cya 2.4 Umwi̱tödhö
Thaba abatözwa kä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abi̱githwa icumi kärɔa berekane uko bathyi̱ra mubyicirö rɛy kɔkömere cyangwa indembe kɛ kui̱ cy’impanuka cyangwa indwara ingaruka zabyö kumu zagedhebare muni w’abantu.
UBUZIMABimwɛ mu bimenyethtö bay'i̱ŋɛdhi̱ bigaragadha iɣungabana k'uwana:
Ɛthtɛri̱ yari̱ mugupi̱ kandi ananutthe. Mu giɛ yari atwite Umujyanama w’U cieŋ ciɛŋɔ amushishikariza kujya kwa muganga kwipimisha no kugira ngo a wecwe. Mu giɛ yari atwite yagiye kwa muganga inthuro enye(4).
Imbune ifundhe: igupwä riracika ariko bä kɛ kɔrɛ ntugire icyö uba.
Kuzuza rɛjithitiri y’imikurire y’abana mu mudugudu n’ ifici y’ikingira n’imikurire y’umwana
Ɣän cä ri̱ki̱thwa:
Kumenyä impamvu uth ruac bw’ingɛnthi̱ ari ngombwa kɛ cy’ibörɛdhö
1.3 Indhɛgö dh’wä bw’ibandhe bukömatanyije
Iyo umwana api̱te aw y’ wec umwe n’imyaka itanu: akaba ahumeka inshuro 40 cg zirenga mu munota aba api̱te umusonga naho’ iyo ahumeka inshuro ziri munsi ya 40 mu munota aba api̱te inköröra n’ibikurane Iyo muri TDR ɣarimorongo aka kamwe hari mu nyuguti ya “C” nta duköröŋö aka mu nyuguti tu” nyuguti ya
Thabaabatözwagukɔraumwi̱tödhöurimubi̱taböbyabö,badhɛgukɔrɛramumatthinday’abantu batanu batanu, bagaragadhe ububa baɣa umugore wa Tömathi̱ wä ngö athöɣökɛ mubibadhö api̱te (Babyerekane muki̱nö babi̱kina kɔ y‘abandi).
Ibi bikazajya biha amahirwe abagore badhaba bahurijwe mu ithinda ku kuganira kubyö bakenera batwite, imbogamidhi̱ bapɔr guhura nadhö n’uko ba kudhi̱thakira igithubi̱dhö ndetse n’ubufasha bakenera.
Ibiganiro mu bä guthura ingo, bihudha abagize urugo n’umujyanama w’lievo
ASM yeherekeje umugore ku kigɔndera cieŋ agiye kubyara
BIZIMANA mwene Nyirakamana api̱te amezi 2, wän6, aturuka mu Mudugudu wa Manyagiro,
Giɣagadhɛ
2.4. Kumɛnya ruac mi tekɛ ŋäc mi thiäk kɛ ruac mi ŋäc ruac kɛ naath
Kui̱thöba̱hö thiɛlɛ kwituma mu buriri (ɣagati y’imyaka 45 yakagömbye kubamenye yara kujya kuri ubwihererö) kandi adapite ikindi kibadhö cy’
Gui̱ izindi ndwara garagaweho na bumwe muri ubwo burwayi yoherezwa ku kigo ndera cieŋ nk’uko twabibo ye mu mbumbe ku kwita ku barwayi b’indwara z’itandura.
2. Guwɔŋ uko ibyöredhö by’indwara dhö mu buhumekɛröbyandura
Gutakadha jek bäthi mu buryo buda kandi kä mu gito
Iyo wuɔ ativuje neza kä kandi ɣakiri kare, ndwara zigira ingaruka kä kandi mbi. Muri̱ i̱dhöɣa twaɔ̱ŋ:
Impapuro zi nhiam ɣakuthani̱wa ŋäc
1. Ŋuɔ̱t cieŋi̱ ciaŋ mɔ ruac icyɔ ari cyo:
Ibibazo kɛ ciaaŋ bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu bikenera ubutabadhi bw’ibanze
Umutharuro w’w’ jɛn: 2.1: Kwita ku mutɛkanɔ wawe n’uw muabandi giice i̱cyɔ ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu. ....
Gutanga ubufasha buhia akurikije juey ɔth
7. Vuga akamarö kö kɔntha ku mwana, umubyeyi, umuryango n’igi
Umugabo agomba gukuyakuya inda umwana akiri munda, kurimbira umwana uri munda uturirimbo dutuje, ibihozo n’ibindi kuko bituma ubwonko bukanguka byihuse kukigero cya
Gukunda guthöma
Gutädhadhä bidaa
3. Kumbi̱tha neza ababyeyi̱ b’ abagabö uruɣare rwabö mu mikurire y’umwana
Mu matcinda y’abantu babiri mugare ubujyanama ku lät icyö aricyö, ibyö mubönye mudhe kubithaŋidhɛ abandi mupacijwe n’umutödha.
3. Ni ibihe bintuɛ kä guhun bän wec,uwo ugiye gutabara ndetse n’abandi bari ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye mugihe urimo ciɛŋ ubutabadhi̱ bw’ibanze.
Uundhani̱ w’uruɣi̱nja
“öya” ɛ jɛn itamanithɛ.
1. Kumɛnya guthɛna umwana uhise agarɔkɛ uburɛmbe
Ɣän ITABO ’UMUTÖDHA
3. Kumɛnya tekɛ gaɣunda yo kuzathura ingo zibamö abakɔbwa n’abagore bashobora gusama.
Thaba abatözwa kujya mu mathinda labo y’abantu 4 a la̱t
4. Andika ku rupapuro runini impamvu nyazo zatuma umujyanama cieŋ yohɛrɛza umwana ku kigondera cieŋ
Amabwiri̱dha yitabwaho ɣagendewe k’a̱rɔbwi̱ciörɛdhö n’icyagitɛɛ, Ingero z’amwe mu mabwiri̱dha ruthänge:
Iyi fishi yuzuzwa n’umujyanama ikagera ku ushinzwe abajyanama ku kigo ndera wec, akabigeza ku bitaro bikoherezwa kuri RBC/MCCH
Kurya Ibiribwa bikömöka ku bihingwa nk’imboga z’icyatithi kibithi, inyanya, imyembe, amapapayi n’amatunda bikungaɣaye kuri ba̱tamin nadhö zifasha mu gukumira ibura ry’akɛ. Ni bydha kurira icyarimwe ibiribwa bikungahaye kuri ba̱tamin C n’ibikungaɣaye kuri peri̱ kuɔ bituma ubwo butare bwa fere bu nhiam nhiam.
Cishikaridha umubyeyi gukɔmedha kɔntha umwana, kumuha impfashashabere ikwikɛ bitewe n’amezi afite, gukɔmedha kugira isuku no gupimisha umwana buri kwezi.
Kwikara ɣandhe bakaganirä ahariyaga
Menya tha̱a̱ŋ bu kɛl aho uri niba hari impapuro zi wä zuzuzwe
5 Uburyo bwo kubonedha urubi̱arö bui̱ uruni̱gi ru wä n’umugore upi̱te ukwedhi̱ kw’iminsi 24
9. Ukwivumbagatanya k’tëp: guterwa n’impamvu zi rɛw, Kudwingwa n’udusimba (inzuki, amavubi); imiti, Indwara z’amaleriji zipatira ku myanya y’ubuhumekero n’ibindi.
Umujyanama w’liegue asura ingo zifite abana bari munthi y’imyaka 2, akabadha uduthashi twa akizera neza ko ongera intunga mubiri i kandi nhiam ko abo bana bayifata yabagiriye akamaro.
3. Gu wi̱ akamarö kɔ gusani̱nda kwi̱rinda bikömeretsa mu rwegö rwo kwirinda
3. Aɣö bibujijwe kuwɔɔrëcɛ, i̱byö bagömba kwitɔndɛra mu kuwɔrëcɛ
Gukingaakabökokukumadhurunokumunwakɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ raanɔmi̱tsa muyecyangwa akɔröye atambaye agapfukamunwa.
Mwiteɣö bipati̱ka abone kɔ muri kumwe
3.1: Gui̱gasira ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ciɛŋä nath kɛ kui̱ teekä.
Kumba ntacyö umadhɛ, nta gacirö apite, kutitangira.
20, agafata ibinini 2 ku munthi, mu minthi̱ 10. b) ORS: Nitä w’ifu, ufundhe mu duthathi̱. Upatwa ufunguwe mu madhi atthe yaɣödhe agapaki̱ 1 mu litirö 1 y’amadhi̱ kandi mwana buri sona udupaki̱ 4.
7099 mg/dL 100125 mg/dL Ingana ciangwa iruta 126mg/dL
3.2. Umutharuro w'wi̱t: Gui̱ ibigi̱dhe i̱pi̱thi̱ yɔ guna umurwayi w'igituntu mu mudugudu....
Umujyanama w’interɔ afatanyije n’aba too b’indhegö z’ibanze a thua ko abaturage batuye mu mudugudu acinzwe bubahiri̱za amabwiriza aba yarashyizweho na Minithiteri y’ciëŋ wec. c) Gukuthanya indwara akurikije ŋi̱i̱c by’ mu mudugudu atuyemö
Abakiriya batubahirije itariki yo kugarɔ guhabwa bwo kubonedha urubyaro
Niba indɛmbe itumba yiryamithɛ ku rubabu
Ibibadhö kɛ ciaaŋ bikenera ubutabädhi bw’ibanze bwihutirwa
Umutha̱röw w’ 2.4: Guthaka udukökö dutera malari̱a mu marathö no ibithubi̱dhö
Malariya ni indwara mbi, cyane cyane mu gi umugore atwite, kandi derɛ guhitana umubyeyi ndetse n’ umwana. Mu rwego rwo kuyi̱rinda buri wese, cyane cyane abagore batwite n’ababyeyi bapite impinja, ni ngombwa kuryama mu nzitiramubu ikoranyeɛ buri joro.
Umujyanama afata TDR akabanza kureba niba itararengeje kä
Mu gushaka luäk kɛ juey malaria, cä ruac kɛ ɣä ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ kui̱ malaria. Dɔre rɔk lät lät:
Ɣän la̱tdä gaɣunda y’wä bw’ibanze bukomatanyije
Yi̱ö uwagi̱dhe ikibadhö atabatha kuguthubi̱dhɛ bi kö indira z’ubuhumekero dhi̱tamedhe neza. Ntabwo ugömba kujya ku gikörö gikurikiyeɣö utarafungura incira z’ubuhumekero
Umujyanama azi neza Inama dhö kwirinda malaria Kurara mu nzitiramibu V Gutema ibidhuru bikikije urugö V Gukuraɣö ibijö,ibiköpö n’amacupa binyanyagiye ɣapi̱ y’urugö V Gukuraɣö ibidɛndɛdhi̱ biri̱ ɣapi̱ y’urugö V Guki̱nga amadirishya ɣakiri karɛ V
4. Kudhudha neza ibice bigi̱dhe ifici yö kɔhɛrɛdha
I̱ci̱gwä 1.4 Umwi̱tödhö wa
Ɣi̱tegani̱jwɛ: i̱minöta 180(amathaɣa 3)
Igithubi̱dhö: Ayi̱ö umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira cy’umwana uri̱ kuwdɛ y’amedhi 6 na 59 uri̱ kuw ya cm 11,5 na
Imikoretheredhe yi ibinini birinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
Iki̱gwa cia 2.8. Umwi̱tödhö wa
Pfundura agakari̱tö kabika ti̱mɛr
Umuti wa ARITEMETERILUMEPANTRINE (AL) 6x4 udhiranɛ n'amata?
Nibyi̱za kɔ umujyanama amenya uko indwara iteye byimbitse, yibanda ku lätdɛ bi igaragaza. Ibibadhö bifa̱ca umujyanama ŋäcni ŋäc uburwayi api̱te cyangwa yagize: Kubadha mbaba api̱te umuriro Kubadha mbaba api̱te impiswi Kubadhaba ubana api̱te inkorora n’ibikurane Kubadha ntabundi burwayi api̱te
Ɣän ŋa̱cä ri̱noza imyigire n'imyigi̱thi̱ri̱dhi̱:
Mu guthödha iciigwa cya 3.2,ingi̱gö z'ingɛdhi̱ dhöbukwa ni idhi̱ dhi̱ kɔmpi̱th
Mu matcinda manini̱ abiri mwungurane ibitekeredhö ku kibadhö gi
Gui̱c akamarö kö kubyarira kwa muganga
Indwara z'umutima(umuvudukö w',ma̱a̱mutima utagikɔra neza),
Uwa kane arakina ari umut upite uruɣare runini mu rɔthɔmyitwarire y’abaturage
Thaba abatözwa gusupira mu mathinda abo uko ari ane bungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi nyumɛ bɛdhe kwitoramö umwe muri muri tsinda a gusaŋi̱dha abandi ibyo bakɔze mu ithinda.
Kwithudhumitha mu gieru urɛnjeje iminthi̱
Guɣa umurwayi̱ ikini̱nini̱ ukamuɣa amadhi̱ ɣagije yö kukini̱wetha, buɔ ukamuthaba kumirana ikini̱ni̱ n’amadhi̱.
Igitabö thi̱'Umutödha
2. Iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura i̱kɔdhɛ zeza ikuri̱kije amëdhi̱ y’i̱nda
ANDIKA : X: Ɛyo umurwayi̱ yaje kunyawä imiti̱ ye
Gukarababurhiɛntokiu nyɔk kɛ lätni’amadhi̱mezaasukiriwe,mbere yogutegu raamafunguro,n okurɛ,mbereyokɔnthanokugaburiraumwana,iyo umɛ awɛ mu bwiherero,nyuma yo guthukura umwana witumye na nyura yo wä ibyö ukora ku matungon’izindi nyamanswa
3.4 Gufasha ababyeyi jekna urukundo n’ubufatanye bw’u lät lät kɛ gukangura ubwonko bw’umwana
Guɔ̱m ŋäcä
Patha abatödhwa imi̱tödhö ibɔnɛka mu gitabö thi̱'umutödhö icii̱gwa cya 1.2: Igi̱kɔrwäci' umwi̱tödhö wungani̱we, umwi̱tödhö wa 3.
2. Gutanga inama ku mubyeyi Ufite umwana woherejwe ku kigondera ciɛŋ
Amödhi̱ci̱li̱n 125 mg muköböra umuthɔnga
2. Vuga amabwiri̱dhi̱ y’uburyo bärɔö y’i̱di̱dhi̱d kɛ’abajyanama b’liwiö:
(umu bum w’ umudugudu, uvuga rikumbikana, uwiɣaye Imana cyangwa undi);
Ku thuɔ̱ka nogɔa duela i̱kuruna uko abaturage batuye mudugudu bathyira mu lät amabwiriza aba yarashyizweho na Minisiteri y’Ubi̱ti̱ ni ingenzi kuko iyo abaturage bayashyize mu lät bituma icyorezo cy’ kidakwirakwira mudugudu.
Umujyanama: Mura̱hö, Tɛrɛdha, kä ji̱n mu rugö?
Gui̱tamö, gu kä thilɛ dɛ dɛ rä’ rɔ bijyanye n’
Kumugɛdha ku kigo rɛy ciɛŋä ŋɔ asuzummwee ubufasha ku giɛ
1. Guhitamo neza bö kwifashisha mukubungabunga ŋäc, umanyi ngiro, imyitware iboneye mukubungabunga ubutabadhi̱ bw’ibanze
Thubi̱dha kupapurö lätkɛ :
Isuku: rɛy bwi̱za bä gukarabaki, kumenya guya imyanda
UMUSARURO W’INYIGISHO 3.7: kɛ kui̱ ubujyanama ku bä kɛ ruac ku mubyeyi utwite
Kuganira n’umuntu ku byamubayeho mu butwe bw’ibihe bibi atabacije kwakira,
Gutanga amahirwe atangana kubantu bigitsina gabo cg b’ igitsina gore ukurikije icö buri wese akënɛgo tugere ku musaruro (outcome) wubahi̱riza ubutabera cg the uburinganire ubwuzuzanye bufasha kugera k’ uburinganire nyabwo
2019. Thaba abatödha bose gu kɔmwi̱tödhö, kä baragaragadha ibyakɔdhɛ na buri tsinda uko bikwiy, bi̱tö babi̱cime, kä tha̱a̱ŋ ubugororangiŋö bikörwe, ibidathɔbanutthe nabyö bigantɔɔ.
2. Guɔth thiɛlɛ kugaragadha wä kä bi wä wä wä kä muke muke wä cyo kä ubutabadhi bw’ibanze
Thaba abatödhwa mu mathinda ane bungurane ibitekeredhö ku ngingö zi̱thpie:
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki̱ ndhi kuri iyi nyigi̱thö? Kä ni ibihe kɛ kui̱dɛkumɛnya?
Buri tsinda rikine noneho ugende ubunganira mu bujyanama bagiye kɛ baɣa umwangavu bithɛkö api̱tɛ uburwayi bä ɣɔ̱ ɣɔa yo gusama cyangwa yo kubyara
wän na guthi̱ndhi̱ra cyane)
Urugi̱rö Ubuci̱thödhi̱ kudaɣutadha
Thaba abatödhwa mubimenyetso kɔmpɛ bi kugaragadha ibyö baböna arukö ubajije umurwayi:
Kumenya ibiranga rapörö y’ukwedhi̱ y’i̱i̱ti̱dhi̱b’abajyanama b’ɣi̱
UBUZIMAGupata i̱ci̱ɛmɛdhö thiɛlɛ kuki̱bwira umurwayi̱
Gushishikariza imiryango kumvikana ɣakiri kä n'umuntu upiti̱te kuakni̱, ŋotdɛ bakanamwaka nömerö yɛ tɛlɛpoon.
Mu mathinda y’abantu umunani, mujye mu mudugudu muturanye murebe uko ba kɔrɛsa Pörögaramu y’ikoranabuhanga iri muri Telefone z’abajyanama b’i̱kɛ ruac kɛ kui̱dɛ ɣakɔrɛ rapörö. Mwandike ibyö mubönyɛ muradha kubithaŋidhɛ abandi.
Igice cyakane: Ciëŋbw’umubyeyin’uruhinja
Abajyanam b’liegue bagiye mu nama y’ukwezi ku kigo ndera public cya Rukira, maze ubashinzwe ku kigo ndera wec abamenyesha ko hari abajyanama b’liak yasuye asanga bakorabi raporo y’i̱tid kɛ ɣöö’abajyanama bäkɛ, asaba umukurijyanama w’liek uhagarariye abandi kidha mupororobandingo ka Kirira Umujyanama uhagarariye abandi yapashe ijambo ɛ ruac ko tɛkini̱kɛ pekri̱kidhwa ari izi thi̱kɛ: Kuzuza gua̱a̱th gua̱a̱thdɛ thiɛlɛ kwirinda guthiba.
42. Kumenya pi̱ruza, thi̱muthi̱ga nyuma yö kuvamö kw’ inda
Ibintu bituma umurwayi wa Athi̱ma ahita agira aprɛk o Indwara z'imyanya y'ubuhumekero o Kuba cyangwa gukerara ahantu ɣari ivumbi ryinthi o I ihindagurikire y'ikirere (Ubuhehere kɛ, ubukɔnje) o Imiti n'ibiribwane na kɛ o Kwitera imibavu cya ngoyingwa ikindi kintu irɛŋɛje urugɛrö ö Ikiruŋurira
Kunywa ibiyobyabwenge(indhöga, itabi, urumögi....)
I̱bi̱bädhö gutɛmbera kw’ɛ (ivirirana rikabije)
Reji̱thtɛr/igitabo cyandi̱kwamö abagi̱dhe ithinda rya gaɣunda. Yuzuzwa buri gi ababyeyi bateranye bamaze ku thua abahari n’kɛ bafite
Ikigwa cya 1.4 Umwi̱tödhö wa 1:
3.2.I step ji̱kri̱ki̱dha̱a̱:
Thaba abatözwa kubi umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, ɣö badha gukorera muthinda y’abantu babiri̱ baganire uko buzuza igitabo cy’abahawe bwo kubɔndha urubyaro muri kwezi ukogo rwe’usangadugu ( igitabo baragi ku mugereka), bändike ibyo bumwikani̱za abandiyeho badhe.
Iyi fishi i nyin n’umujyanama w’liɔdu kɛ asura umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja. Igi̱dhɛ n’ibi̱c bitanu bi̱thë:
2. Kuba bandebereɣö mu kuzuza dääk by’ikusanyamakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhöy ubutabdhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
IKIGWA CYA 4. 6: GUTANGA UBUJYANAMA KU BAGƆRE KU BUDHIMA BWO MU
Kä wuga uruhare rw’abagabo n’abandi bagize uorgan mu gukangura ubwonko bw’umwana kuva umwana agisamwa? Umugabo agomba gukuyakuya inda umwana akiri munda, kurimbira umwana uri munda uturirimbo dutuje, ibihozo n’ibindi kuko bituma ubwonko bukanguka byihuse kukigero cya 80% muminsi 1000 gusa. Kuba kɛɛl n’umugore utwite cyangwa wontha lät kɛ buri munsi ukamufasha muganira, gukinisha umwana akabikora nk’imikino nabyö byubaka ururimi, amarangamutima, imibanire ye n’abandi, igihagararo /thiɛlɛ ibyemezo ɣakiri kare. Kuganiriza umwana, kumuterura, kumutemberana umwereka, kumuririmbira, kumurirambira twigisha ibyiza ngombwa kuko umwana aba abi ŋäc.
UMUGÖRE ATWITE NDETSE NO KUZABYARIRA KWA MUGANGA
Imi̱ti̱ y'impi̱thi̱wi: Arahabwa udupaki̱ 4 twa ORS, agapaki kamwe agafungura muri liti̱rö imwe y'amathi̱ athukuye, ajye afata 1⁄4 cya liti̱rö(ml 250) uko yitumye. Arahabwa kä ibini̱ni̱ bä Dhi̱ŋ mg 10, kɔtiɔna ibini̱ni̱ 20, agafata ibini̱ni̱ 2 ku munthi̱, iminthi̱ 10.
Asanga umwana afite umi̱ro wa 38, amutha̱gamo malaria TDR positivu, kuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ rami̱ cieŋ kɛɛl kɛ athangaga ari gukorora, amupimiye inthuro ahumeka amuthangamo umuthönga. nta kɛ mpurudha ariko kindi yari api̱te
KIT Y’UBUTABADHI:Agathanduka kabi̱ka dääk by’ubutabadhi bw’ibandhe
2. Kubönɛdhä urubi̱ärö ni iki?
Abafa̱tha̱mi̱ömbi̱re ni bande
Mu matcinda atatu anyunye mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö bikɔpidhö, nyuma muritöramö ujya gusaŋi̱dha ibö ithinda rwakɔze abandi
Kohereza abana ku kigondera cieŋ ji wecdu
AL6x4: Artemeter Lumefantrine ni ibinini bivura malaria naath bakuru bapite imyaka 15 kuzamura
Imi̱ti̱ (kɛmi̱ötherapi̱),
Urugan w’uwagi̱dhɛ impanuka ɛyö bi
56. ŋäc kɛ ŋäc anoze ku mugore utwite n’uruhinja
Kɔdha neza amathaɣane ibiyikö amakanyä n’ibikɔmbe, utujerekani̱ Y
1. Thaba abatödha̱a̱ ɛlɔ̱ŋ amatthinda yabantu 5 buri tsinda rithubi̱dhɛ lät kɛ la̱t babi̱thägi̱dhɛ abandi:
Ibibadhö bi birathubi̱dhwa muri ku rudhiga mugɛnda mukina agaki̱nö k'umupira:
Icyerekezo cy’ ciaaŋ w’liak ni cö kintu cy’ingɛdhi̱.
5.Kumenya inzitizi zibuza bageze mu z bukuru cieŋ kɛ buzira umuze
Itsi ry 3: Gupi̱ ɛ u̱mudhɛngurukö w’i̱nda
Ŋäc ŋɔaani̱, ubumɛngi̱rö kɛnɛ ubuketha
Kumuthi̱ra ɣantu̱ ɣatuje,
iö ɣɔ̱i̱jë kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe ihutire kujugunya ibyö wa wä mumwobö
Bifasha umutoza cyangwa umufashamyumvire kwibanda ku nyigishö isubiza ku bibazo bibangamiye 在用全就入
BINYURAMÖ ....
Kubönɛdha urubi̱arö,
Kureba ikigɛrö k’imyaka umwana apite
Rapörö itangwa ɣakuri̱kijwe ibipimo umujyanama ruac azakurikidha atanga ŋäc ku ndwara z’ibyorezo
8.Kumɛnya rɔɔdɛ rɔɔba mat kɛ
3. Gufata i̱ci̱ɛmɛdhö no kuki̱bwira umurwayi̱
UBUZIMAKumenya kwandikadɛ w’impithwi n’uburyo umwana awufata
1.a. Guhinga akarima k’igiköni̱ no iti̱ti by’imbutö
Guɣumuriza aba n’urubyiruko kä bibaye ngombwa kɔ bä bäära n’ababarera cg ababyeyibabokumpamvudhökwitabwahon’abagangaubabwir akɔbadhagumakwitabwaho n’abacinzwe ciaaŋ bä ɣɔ̱ cyangwa abacinzwe imibereɣömi̱za.
2. Umujyanama a zii guwain indwara y’umwijima
4. Gufasha kɔrhwaa gui̱ta̱mö gukɔmödha kubörötha
Ɛn ɣöö dëë ruac kɛ naath kä dëë ruac kɛ ɣä kä dëë ruac kɛ naath kä dëë ruac kɛ ɣä.
Arangwa n’ithuku ɣö ari ɣɔ̱thɛ
UMUHOZA afite umwana w’ amezi 24, mugihe cyose amwonsa akora indi mirimo, akamugaburira yihuta, kandi nta narinwe agira känkɛ cyo kumukinisha kukɔ akenshi aba yita no kubandi bana mu rugo.
Abagidhe ithinda bitabira lät, bathyize kɛɛl
Kɔra inkamake y'ibithubi̱dhö byatandhɛ.
Kɔntha api̱te gua̱a̱th uɣagije kandi atuje
Gutura kurɛ y’aɣatangi̱rwa ubufasha,
UBUZIMAUgukererwa mu mikurire yɔ mu ruac
Bagömba kwisuzumisha ku kigo ndera cieŋ cyangwa ku bitaro.
2. Guɔ̱y nhiam akamarö ko ruac/ra̱pörö y’i̱ti̱c kɛ ciaaŋ mudugugu
Ɣa̱ndi̱thɛ umwi̱rɔndörö w’umurwayi
Ɣän ry’ibanze, i ri̱cɔnöthöye kuri̱ kibazo cy’ social kihutirwa gikunze kuboneka m’umudugudu
Kä Ɣa̱ri̱ abakiriya batuba̱ɣi̱ri̱jɛ itari̱ki bari baraɣawe yo kugarukiraɣö arabamenya akabathura mu rugö akamenya impamvu yatumye batadhä abafasha bitewe n’ikibadhö cya buri mukiriya.
Akamathi̱ni gapima ithukari̱ mu marathö (Glikömi̱ti̱r)
2. Amabwiriza yö kudha amapi̱thi̱ yö guna umugore utwite?
Ikarita y›u ruac bugupi̱ bwa Rapidsms
Uko giɛ:
2. kureba kɔ bafata imiti̱ nkuko bikɛli̱
Mu giɛ wabitse amashereka wikamye, nhiam yo kuyaha umwana yashyushye abe akazuyazi.
ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Yoherejwe nyuma yɔ kuvurwa ntiyoröɣɛrwa
4) Kwiyaɣura
Guthyira abatödhwa mu mathinda ɣagendewe ku ndwara dhimwɛ z'iböredhö n'uburyö dhandura,
Ayö athandhe yarapathɛ imiti̱ nabi̱ amuɣa ibithöbanurö bi̱rambuye agakɔmɛdhɛ imiti̱kandi̱ akayirangidhɛ.
Ibinini bitɛra ubugumba
Thaak (gua̱a̱th)
Ubufasha Gufungura imyanya ubuɣumekero
GUCUNGA NƐDHA IMYANDA YÖ MU RUGÖ
3.Igice cya TIMER kiri̱ho akaziga umujyanama akanda acana cyangwa adhi̱mya TIMER
Amakuru agomba kuba yemejwe n’inzego zibifitiye ubaba(Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari, Perezida wa Kɔperatine, umuközi ushinzwe gu lätna lät ɛ abajyanama b’bio n’umu kɛ w’ikigo rɛy ciɛŋä)
5. Gukɔräna n’i̱dhi̱ndi̱dhɛgö zi ruac ruac.
Ɛthë Nyiramari̱dhä api̱te Malaria yöröɣɛjɛ cyangwa y’i̱gikatu. Tanga instrutuma bitɛrɛthɛ ubwo böko bwa malaria uhithemö.
Kumba um atari kɛɛl kugeza ubwo ananirwa kwiyitaho no kwita ku beKumba um adatuje bikabije no kugirawo
Gukɔra gaɣunda yo guthura umubyeyi n’uruhinja ɣagendeye ku byumbikana kɛl ye n’umuryango
Tubonamo na none uko isabwa ndetse nuko bahabwa imiti n’ ku kigondera ciɛŋ
5. Igitabo ciandi̱kwamö abakɔbwa n’ abagore ba rɔɔ gusama mu mudugudu
2. Ibikorethö byöthe bi̱tthe kɛɛl mu kagapu kabugenewe
Kubadha ɛ bipaŋguye
Ku medhi atandatu, umwana atangira guɣabwa i̱mphanabere.
Icyitonderwa: Gufata akanama gatö kugice gikɛkwaho kugirai ntibitumai kä ikwira kwira mu bindi bice by’ la̱t.
Indhöga
3. Nk’umujyanama w’liakdɛ kɛ ciaaŋ uyu mwana?
4. Bara kubi̱cyi̱ra mi̱ lät:
2.10 Guɔ̱t lät mpuruza ku mugore utwite
Thaba abatözwa kui̱bi̱ umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, buri wese aravuga Kode zoma ziri ku ikarita zi ŋäc n’abajyanama b’liak bw’umubyeyi n’uruhinja kɛ kui̱dɛ bagi uburumwa, buri wese yandike ibyö yabonye arazasangi̱za abandi.
kwirinda kumutsikamira kɛ cöthë agiteragura amaguru n’amaboko
1.Kumenya kɔ abangavuu böth batwise imburagihe bagedhɛ ku ivurirö kwipimitha inda
1. Gu wee no kwita ku mutekano wawe ,uwo ugiye gutabara ndetse n’uw‘abandi mu giɛ ugiye kɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Amapi̱ci yö kuëa
Ithinda rya 3 saba abatödha baköre ku kibadhö: Ni ɣeɣe umujyanama w’liak azajya abona abagɛdhe mu zabukuru?
2.Guɔ̱n wec cieŋ Rwanda
Kwirinda guhutadha no gucira urubanza utandhe ibithubi̱dhö bitari̱bö
Imathi̱ni yi̱ma̱mathuthö(Pröjɛktɛr)
N’ ubwo u Rwanda rwateye i̱thti̱mishimishije mu kuwa̱a̱ indwara ya Malariya muw muri rusange midugudu buwë but ɣaracyari ithtɛm yo wä jakä bigere ku kimpö cya 80% twari twihaye mu waw wa 2016.
Gupata icyemedhö gikwiɛy ku ihɛrɛdhö ry'uburwayi̱.
Akenshi kɛl kɛl, bubiri cyangwa burɛnze bubiri buɔ̱n ruac mukvurai bitewe n’icyo umuganga ategetse.
1. Kumɛnya tha̱a̱ŋ bu kä mu kubaza uko ciɛŋ bw’ umurwayi bugaze
RH: Ripampi̱thin Ai̱thöniadhaid (umuti uböra TB yuri̱mö Rimpampi̱thin na ai̱thöniathaid)
Muthubi̱dhe ikibadhö giciɛ
Ntukubake umutharane ku ntera iri mu nthi̱ ya metero 30 uvue ku i̱thöko y’amadhi̱.
Thöbanura kö inda itarɛndha amedhi̱ 9 hö käni. Turakorea itariki y’agatenyu umubyeyi azabyariraho kugira ngo tumenye ame umubyeyi yari api̱te yathurwaga ku nshuro ya mbere.
UBUDHIMAIciörɛdhö Ni Iki?
Minisiteri y’Ubi̱ti̱ ni ingenzi kuko ɛ abaturage bayathyize mu lät bituma icyorezo cy’indwara kidakwirakwira mu mudugudu.
I nhiam ya nhiam ni uguar uko ikibazo giteye wärɛngo wizere wec n’uwahuye n’ikibazo, u ŋot kandihuye n’ikibazo wärɛngo umenye ubutabadhi bu. Ɛn gua̱a̱th abahuye n’ikibazo barenze umwe, ugomba guhitamo uwo uheraho ukurikije thä bw’ikibazo yagize.
Sobanurira umurwayi ko nihagira ikibazo cyose agira azagaruka ku mujyanama w'ligue.
11. Kumenya ibice bigidhe ipi̱ci y’ububikö
I la̱t bai̱'iŋdhi̱ bä gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y'iminthi 12 mu mudugudu:
Iki̱gwa cya 1.2 Umwi̱tödhö
Index) birenze 25, bitewe no kwiyongera kubu̱rö buda kɔw’ibinure mu bice bikɛ bä.
Kutebera kw’i̱mökö
Gutanga ubutabazi bw’ibanze ku bibazo by’ cieŋ bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu ɣakurikijwe amahame ndetse n’intambwe ngendrwaho.
Igi kandi kihutirwa mu bi'ibidha ni uguha abana amata yabugenewe yakorewe mu nganda
13. Guköra imibɔnö mpudhabi̱thinda n’umwana upite munthi y’imyaka 18, yaba abishaka cyangwa atabishaka, bipatwa nk’iɣöɣöreterwa ri ci ku gitsina. igiciöthë uɣuye n’iki kibadhö cyangwa ukamenya uwagikorewe, ni byi̱dha kubimenyetha indhɛgö zabigenewe kugirango ɣatangwe ubufasha bufaciɔn.
Ithinda 2: Rikine gukuthanya ruac ruac yavu mu ruaca ry’imiti n’dɛ
Guruka akamarö kɔ gukurikidha amabwiri̱za yo wä indyo nyunganidhi yahawe kwa muganga
Kä ɣän ɛ ɣɔ̱nkɛ gɔ̱ɔ̱ri̱kɛwi̱ mu ikigani̱rö kigenewe abaturage bigamije tha̱a̱ŋ imyumbire n’ myitwar re mu wita ku bantu bafite bumuga n’abagedhe mu zabukuru
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö, buri mutödhwä athubi̱dhɛ ku rupapurö rwe
Kubadha umubyeyi /uwadhanyɛ ubana niba yarahawe urukingo ku kigero agedhɛmö
3. ŋäc uruɣare rw’umuryango mu kwita ku mugore utwite ,umubyeyi n’uruhinja mu rugo
2. Gutanga neza ubutabadhi̱ bw’ibandhe ɣakuri̱ki̱jwɛ amahame atandatu
Gui̱tamö rɛy bwa n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifacishwa muth ruac
Buri tsinda rigani̱re ku bibadhö bi̱thdɛ:
Kuba umurwayi̱ yifudha kuba ɣapi̱ y’umuryangowe
Badha tha̱a̱ŋ bi abatödha kum kɔn asubi̱dhe uko abyumv. Andika ibithubi̱dhö byöthe bätandhɛ ku gipapurö kini̱ni̱ cyabugenewe
Gua̱mi̱ bumä puɔ̱nydɛ yakwanduriramo ndwara ya Ɣɛpati̱te Ci̱ na B
Injyana: Injyana cieŋma utrɛramö niba idaɣi̱ndagurika.
Ndhiɣö ibi̱ri̱ngan iye.
Impa̱mvu dhi̱tera imiri̱re mibi
Igi amaranye uburwayi n’uko bwagiye bwiyongera: wafashwe ute? Byatangiye ryari?
3. Kwi̱m ibice bigi̱dhɛ ithubi̱dha butumwa
Imfashanyigi̱thö igenewe abajyanama ku mirire kɔntha nɔ kugaburira umwana mutö
iki umurwayi arangije imiti : Gusubiza ifishi ku kigo ndera cieŋ
Mu mibanire ye n’abandi, ibitambambuga bi kurɛ kɔrɛ badakɛ ubafasha.
2. Vuga ibitabo bi ruac bakusanya ruac muri gahunda yo kwita ku lät bw’umubyeyi n’uruhinja ku rwego rw’umudugudu
Kugira inama umutɔdhwa
Kuvura abana bari munsi y’imyaka 5 indwara zibasira nka Malariya, Umusonga n’impiswi bikozwe n’abajyanama b’ligue,
Kumɛnya
Amathö yaɣɛnɛgeye
UBUTHÖBÖDHI PA̱TI̱DHO 3.1. Kwandikira umwana urwaye imiti
Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱.
Ibice bigidhe pi̱thi̱ y’ithubi̱dha ruac
Ɣän cä gatkɛri̱i̱thwä mu tekɛ ikigani̱rö mu ithinda rinini
Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱dha warɛgak gɔ̱r ngo bi̱thöröɣɛ kumuɔ nyuɔ yo kuva kwa muganga.
Kwibuka ruac y’ingɛdhi̱ ku ciörɛdhökiri̱ɣö
8. Ŋuɔ̱t nɛɛni cieŋ cieŋ .
Gukɔmɛdhä kɔntha umwana, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ gatdɛ, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ kui̱dɛ.
Nyuma y'imibɔnö mpudhabi̱thi̱na, kuramö ari̱gi̱ngiri̱dhö wi̱tɔndhe amathöɣörö atameneka.
1. UBURYƆ BW’IBININI̱
1. Gu luäk Juey thukëër
Ubuthi̱thödhe, Umuraba
Muvuge kä byöthe biboneka muri iyi nkuru mubyandike ku rupapurö
UBUTHÖBÖDHI PATI̱DHO: 4.7. Gutanga ubujyanama ku bangavu babyaye imburagihe ku bën kɛ kɔr yɔ kubyara
Kumenya indhɛgö zikurikidhwa ɣakörö ikuthanyakuru
INYI̱GI̱CHO
Kumɛnya ibihuɣa ku ndwara ya SIDA
6. Kumenyafasha bukenɛrwa ku bana, ingimbi n’abangavu bafite wä bö mu nhom
3. Umujyanama adhi̱ bö kwita ku bapite Viruthi itera
Ni ibihe lät Alice yakoze ben akwiriye gushimirwa mu rhwego rwo kumɛtera umwete wo gukomeza ben kɛ? Ni ibihe bibadhö ciangwa imböga̱mi̱dhi̱ dhagaragaye? Ni ca̱p ki dhäkɛmurwa? Kä ŋäc ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c ɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n, kɛn ŋäc ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c?
Guath adategwa i̱cö kubönedha urubi̱arö i̱cö ari cö, n’i̱bi̱dha byabyö
13. Gupa̱a̱thä umugörɛ utwite
Mukurushaho gukemura icyo kibazo, u Rwanda rwateye intambwe mu kwegereza thiɛlɛ gushyira weer bw’indwara muhead mu ŋotdɛ zitanga thi̱ribɛth z’aŋ ciɛŋä kugeza ku cieŋ rɛy ciɛŋä, kwi̱gisa thiɛlɛ guhugura abaganga, abaforomo n’abajyanama b’ ciɛŋ ku thuŋ cieŋ kɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ muɔthwä.
Guthömana
Ibipi̱ö bikwiri̱ye biridi̱ ya (90139 bia thithi̱ti̱l kuri 6089 bia diyathi̱töl)
IBIPIMO Uduköni̱ Igitɛranö
Kä Kali̱tha ni umwana wiga mu mwaka wa 4 w’amathuri abanza. Nyiramaliza, umujyanama w’i̱ cieŋ kɛ ji̱ kä ji̱ Kalisa. Iyo mwarimu yigisha, Kalitha aba yubitse umutwe ku ntebe mu giɛ abandi bakurikiye.
Mu Rwanda 80% by’ indwara zibasira naath ji thuruka ku isuku nke.
Mu kiganiro gifunguye abatödha bavuge uko bahitamö lät by’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire bifacisha batanga uthɛt nuko babi̱tɔ
3.Kumenya aho umujyanama w’lievo azajya abona abageze mu zabukuru
4. Kubönɛdhä urubyärö ni byi̱za ku thän ku network muri rusange
3.Umwana w’imyaka 18 warumwɛ n’indhöka
2. Ɣän ri̱nönɔnthöye
Gutwara inda apathwɛ ku ngupu
Artethunate Thuppö Bayicica mu kibunɔ
2. Vuga intamwɛ z’ingi̱dhi̱ gi̱ri̱ki̱dhwä bakaraba intoki Intambwe gäkrikidhwa bakaraba intoki̱:
Vuga nibura amabwiriza abiri y’uburyö bä guthethɛngura ruac n’ubudhi̱ranɛnge bäyö
Kä Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ amatthinda y’abantu 7 buri tsinda riganire ku bibadhö baɣawe. Bwira buri tsinda kɔ riza gusaŋi̱dha abandi ibyö babonyɛ. Umwi̱tödhö urapata imi̱nöta 10.
1.Umuköciɔn ni raan ki?
Impi̱thwi....Yegö....
Umujyanama w’liable ushinzwe ubutabazi bw’ibanze agomba kumenya ubusobanuro bw’ama y’ingenzi akunze gu nhiam mu butabazi bw’ibanze, amwe muri ayo magambo twabonye ni :
Guɔŋ uko ibyörɛdhö by’indwara dhö mu buhumekerö byandura
Kumɛnya, ŋäc ciɛŋä n’impa̱no apɛte görä abathɛ gupathwa wäl icyö akɔra gituma yakwibethaɣö cyangwa yikemurira lät kɛ jɛ.
2.2.3. Gunath no kwita kubapite over by’imyitwarire n’uburwayi bwo mu thothhwabö ibi bikɛ:
4 Agakiŋi̱ri̱dhö k’umugabo kamba̱rwa cyo guɣudha ibi̱thina cyamadhe gutangira
1. Buga type bw’indwara zi̲rɔw umurwayi ashyirwa muri gahunda y’ubufasha renzamunsi
Thaba abatözwa kä amatthinda y’abantu icumi buri cinda ryereka wäkɛ bukwiriye rwatanga ubufasha buhumi̱riza kuri ibi bibadhö by’ social bitunguranye:
Ɛn ɣöö de raan ɛ ruac kɛ kui̱dɛ, /cɛ rɔ lot kɛ kui̱dɛ?
1.Inshingano n’uruhare rw’umujyanama w’lieved mu ubutabazi bw’i banze yoseya ku rwego rw’umusira cy’ ikibazo cy’buɔ̱r gitunguranye ndetse n’abandimwe icyahun cieŋ bäbo: yego d) Kugenya uruhinja na nyigabanyana mu ge umubyeyi fbyariye mu rugo: Oya e) Kugaragaza vuba na vuba bɔɔ bw’ikibazo cy’bio guthuranye (ubuhuny m blo,ibikomere,im Guɣa ubufasha bwiɣuse kandi bukwiriye uwagize ikibadhö kandidhö ahereye kugiwwär guhunbäny yi̱gawa gutwara liɔ ikibadhö kuge bufasha ubufasha bubonekeye: yego j) Gutanga kɛk aɣagi kururundi rwegö rugiye gukɔmedha gu kɔmi̱dhɛ ikibadhö: ye uwagö k) Kurinda uburwayi bwandura wec y’uwagize ikibadhö ndetse nawe ubwe: yegö
Ni ngombwa kɔ mu giɛ cy’ icyoredhö ɣagɛndɛrwaho amabwiri̱dha yathi̱yzwehö n’ higuiga yo kurwanya ikwirakwidha ry’ icyoredhö kiriho. Ni muri urwo rwego servisi z’ cieŋ zitangirwa ku Mudugudu zizatangwa ɣakurikijwe ayo mabwiriza.
Itharura rirangiye kandi imifuka ikaba ikimedhe neza, i dëë kɔngera gu wä kɛ bateramo izindi mbuto
1. Vuga ibipimo 5 by’ingɛdhi̱ umujyanama w’ciaŋ akuri̱ki̱tha muki̱kɛ/ rapörö muri gaɣunda yo ŋäca indwara z’ibyorezo
Gui̱tegani̱jwɛ:imi̱nöta
Gushimira umubyeyi/uwadhanyɛ umwana mu gie umujyanama asandhe umwana yarapimwe Iki̱dhi̱gira cy’ukubökö,Ibiro,n’Uburebure
Icyo ugomba ŋotdɛ: Odha igithebe u wä raar w’ibisebe cyangwa u amaz meza n’i̱thabune, twikira igikomere u ibipfukö byabugenewe na thuparadara (i̱thparadrap) cyangwa ugakɔrɛsa agatambarö kɛdha gapite isuku wä ŋot kɛ mi̱ bäkɛ mi̱thkɛ bä mi̱köröbi̱. Guhurudha: Guthaba ubufasha: Uhurudha umadhe kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera ciɛŋa,ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/impanuka yio uwo mu gi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
AL 6X2 Ikinini barawunywa Yegö
Gutanga ubuthöbanurö bwi̱bithubi̱dhö bai̱bipi̱mö byafathwɛ
Kubarura ŋäc ari mu bitabö/amapi̱thi (Ibi bikuri̱kidha indhɛgö dhiri̱ mu kigwa 4.1)
MU BARI MU KIGERO CY’I̱DHABUKURU
I̱ci̱gwä cya 4.1 Ɣumwi̱tödhö
Guthöma /thiɛlɛ kwandikɛ
Kwidhi̱dha ibiɣuru n'ibidɛndedhi̱ bai̱'amadhi̱ ɣegereye ingo
Ɣanyuma ababanurira rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
Ku ishuthö ɣaragaragara abagore bari̱mö gutegura ibyö gutɛka, aɣandi ɣari̱ umubyeyi uri gucigisha igiköma, abandi bicaye bagaburira abana n›indi iri̱ho umubyeyi uhetse umwana bari̱mö kumuthukira amazi ngo akarabe intoki.
Kwi̱ta ku mibereɣö ruthänge y'ababana na bai̱ra̱thi̱ itera SIDA.
Usaba thi̱ribi̱thi̱ yö kubönedhä urubi̱arö kɛɛl kɛ yose akɛ ajyanye n’ibyifudhö bye
6. Ibimɛnɛthtö mpurudha
Inkuru y’umuhungu w’i̱myaka
1.2.Igikörö cy’ umukörö ngirö
1. Mujye mu mathinda ane y’abatözwa icumi buli tsinda rihitemo kimwe mubibadhö by’liak bitunguranye bikunze kuboneka mudugudu,berekane ubutaba bw’ibanze bu kuri kuri bukibadhö cy’liak gitunguranye bahisemo.
UMUSARURO W’ INYIGISHO 3.8: Gutanga ubufasha ku bangabu babyaye bataragedha ŋiɛndɛ n’ imiryaŋö ɛbö
Umujyanama w’liak yasuye urugo rwa Habiyakare Tomasi wo mu mudugudu we wa Rukira, ari muri gahunda yɔ kubarura abakobwa n’abagore bashobora gusama. Muri urwö rugö ɣayatha̱ndhe
7. Telefoon kɛ sim card mi lätdi kä
Umwana urwaye umywa imit agaburirwa inthhurö iPad Y
2. Impanuka di̱bëëra mubwonkö
Thaba abatödhwa baköre umwi̱tödhö uri mu gitöbö thi̱'umutödhö, cy'umwi̱tödhö wunganiwe.
(mu, mu mi̱tɛkɛrerɛdhɛ, imibani̱re, mu bay'ubukungu)
I̱mi̱tödhö ga̱a̱ŋ ku mi̱ki̱nɔŋi̱rö(thi̱mulɛciɔn)
Agakiŋi̱ri̱dhö k’abagabobo
Gukorana n’umuryango w’umwana mu guɛra ku nzegö zitanga ubufasha.
1.5 Gutanga ikiganiro nyigi̱thö, ubujyanama bu te kui̱c kuburyo bä kubɔnedha urubyarö umukiriya yahawe
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mugihe cyo gutɛgura amathura yo kumunsi wa gatatu umurwayi ahawe imiti̱ :
(2) ŋäc ndwara zo mu ruac no ubufasha bw’ibanze (3) gubɛna no kwita ku bafite kɛ kɛ by’imyitwarire n’uburwayi bä mu ruac ku riwego rw’ibanze. Buri mbumbɛ igidhɛ n’i̱bii̱gwä bitatu (3).
Kubɔndha urubyarö bipi̱tiye akamarö abagöre, abagabo, abana, uorgan n’igiha.
Bukɛye milindi bamutumyeɣo bamubwirakö Mariya yataye ubweŋɛ. Milindi ati̱ “ari̱kö udhi̱ kɔ ejö twaganiraga ɣaɣɔndöbera thimɛnɛ ibyö aribyö!” Nikö kubwira umukuru w’umudugudu ati̱
Guthishika ri̱tha abangavu, kumenya akamarö k’indyo yi̱ nyuɔ kɛ kɛ n’imikurire labo no kubithaŋi̱dha inthuti zabö n’imiryango.
Kumenya kɔ bai̱ra̱thi̱ ya Ɛböla ikɔmedha kugaragara mu mathɛreka ɣnyuma y’uko bai̱ra̱thi̱ ithi̱dhe mu marathö
Kɔntha gusa kua̱a̱ umwana kivuka kugedha agize amedhi̱
2. E mwatubwira aba mat kɛ mu gace mutuyemo bafasha uwagize wä byo mu tho?
1. Ciëŋ wec kɛɛliw
Pörögaramu umurwayi yabarizwagamö(cuɔ̱ŋ bw’abana bukömatanyije, kuvura Malariya ku bakuru, gu kɔpɛna igituntu, gu kɔmi̱na umugore utwite n’umwana....)
Muvugekɛ wakwitaho ukɔraɣunda y'ithura ry'abarwayi wavuye mu minthi ibiri ishidhɛ.
Amathö yaɣɛnengeye cg bä ukuruwe ntusukarayö
Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by'Iki̱badhö
1. Guthömɛra kɛɛl igitabo cy’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mumudugudu cyagenewe umujyana ma w’liak:k’ubutabadhi w’ibandhɛ. Nyuma yo kwibaza öce mukareba ibithubidhö biteganijwe kuri buri kibadhö.Ɣanö muköbi̱ gui̱ta muköthörera kɛɛl ɣö muböna mutakɔkoze.
Umujyanama afasha ate umugore ubyariye mu rugö
Inzu iri̱hö umutharaba utukura
Indwara dh’i̱myakura
Guthukira ama̱dhi̱ mɛdha ɣɔm uri̱ gukaraba
Igira jek bitewe n’aho yatangiriye kändi jeki kulɛ jiekö
Guthaba ijambo mugiɣɛ ufite icyö uvuga
2. Si byiza kwivura cyangwa se kwivuza magendu kuɔ kugutedha ingaruka mbi kä kandi umuntu ntanakire
Umujyanama api̱tɛ byibura inganö y’umuti wavura umwana umwe IIII
Mugihe cyo kä amatthinda kudathyirahamwe ŋäc ŋäcä cg buke, kudathyira kɛɛl abagore cyangwa abagabo.
Gufasha abarwayi̱ la̱t imi̱ti̱ neza
2.Kwandura kw’kɛ: nigar ingaruka z’isuku nke iba yabayeho mu gi cyo kubyara, cyangwa biturutse ku kwandura indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina zayeho mu giɛ umugore yari atwite. Miköri̱bɛ dhi̱böna inzira yoguamö dhi̱gakwirakwira mu marathö kuko imitsi ya nyababyeyi iba ifunguye. Ibi̱kɛ bitɛra 15% z’i̱mppu z’ababyeyi.
2.2. Gutedha la̱t kɛ bigamije gutedha abaturage mu rwego rwo kwihadha mu biribwa
Tha̱ba abatödhwa mätthi̱nda abiri. Uwicaye hpang ahaɣeruka arabara rɛw umukurikiye, kugedha barangiye bose, ababudhɛ bägi̱dhɛ ithinda rya 1, abavudhe2 bagidhɛ ithinda rya riya.
Umutha̱rö w’. 2.2: Kumɛnya nööŋ bigaragara ku ngimbi cyangwa umwangavu bafite uburwayi bwo mu tho
Bwira abatödhwa kɔ ku cyigwa 1.3 ibyö kwibuka cyane ari ibi bi̱pciɛr:
Uduki̱nö
Kä uruɣi̱nja rudathi̱yzwe ku ibere neza cyangwa rutɔnka neza, umujyana w’liak agɔmba ku kufa gufasha umubyeyi kuruthyira ku ibere neza.
Ntabwo ari byi̱za kɔ umugore utwite ajyana n’umugabo kɔnɛ agiye kwipimishakugirango
2. Indhɛgö dhiri̱hö zithi̱yindhɛ gufasha urubyirukö
Kanama Yohani ni umujyanama w’bio, yohereje umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä, nyuma y’ukwezi yibuka ko yibagiwe kuzuza amazina ye, itariki yamwoherejeho n’impamvu amwohereje kɛ ɣöö ibyishhimo yagize byo kwishyurwa ruac n’uwari waramwambuye ɣashije imyaka icumi.
3. Ni izihe mbogamidhi̱ zi̱rä umugore utwite woherejwe ku kigö rɛy ciɛŋä atajyayo?
INTAMBWE YA 4: GUTANGA NO GUTHÖBANURA IGITHUBI̱DhÖ
1. Kumɛnya ibitabo bi wä bathunya ruac a kɔr kɔrä ra̱pörö
Icyigwa cya 2.2: Kudɛa ku buryo buɣöraɣö abakiliya bategerɛjwe buri kwezi
2. Gutanga ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitajɛndha neza
9. Ingaruka k’u rɔ bw’ikiremwa muntu;
Muri iki cyigwa reka turebere kɛɛl kɛ z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho
4. Uburyö bukumira ihura ry’intanga ngabö n’intanga ngore
Inama umujyanama agira umubyeyi/ uwita kumwana ufite umwana wagwingiye kɛ yamuthuye iwe murugö
1. Ni ibihe bimenyetso by’uburwayi bwo muth ku mwana n’ingimbi?
Imvumburamatsiko ku guɛy bö kudakwirakwiza igituntu / kungurana ibitekeredhö
Abi̱caye bakamubädha Thɛrwaki̱ra nde?
Iyo Iki̱göa̱bi̱ti̱ kimathɛ kudɛa ko umujyanama uɣagarariye abandi yabadhe neza imiti̱/
Thi̱i̱ra ikanzu y’ubwiri̱ndhi̱ wa mu i̱thathi̱ i̱thyirwamö imyanda yabugenewe, uyipuŋge neza
Ni izihe thɛp zingɛnthi̱ gua̱thdɛ imyitware binyuramö? dhi̱thöpanure?
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö, ɣö buri wethe atöranya igithubi̱dhö cy'ukuri:
Kanthɛri y’inkɔndö y’umura
Intani̱giri̱rö: 4.5. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dui̱c kɛ kui̱dɛ?
Imiti yarangijɛ manda iregerani̱wa maze umujyanama akayikorera rapörö
12. Izindi nthɛgö dhikorera ku mudugudu
2.Kumɛnyayöbfasha ubuɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guɣabwa mut bä kuboneza urubyaro, n’uwagize print mpuruza
I rinodha imyigi̱rɛn’imyigiciri̱dhɛ
Inkɔŋi̱ y’umuri̱rö cyangwa inzu yenda guɣi̱ri̱ma
1. Umutöza akwiy kuba adhi̱ Pöli̱tiki̱ y’igiga yo kwita ku ba̱pi̱te ubum ga
Kubönɛ urubyärö(gukuri̱dha)
Muɔr gifitɛ naath bageranije n’ubukungu bwacyo, amahirwe yo kubona a kazi ariyongera.
Nyoborabiganiro y’liak rɔ muɔth yagenewe abahugura abajyanama b’liak igamije kubafashazamura ubumenyi n’imyumvire ku burwayi bä mu thoɔ muri rusange byabo bahugura, gukomeza kwegereza serivise z’liak rɔ muɔth abanyarwanda hagamijwe kɔngera umubare w’abivuza. Izanafasha kandi kurwanya akato n’ihezwa rikorerwa abafite uburwayi bäthwi, guthubiza muɔŋ buɔny abagize ibyo bibadhö no gucessa no kwita kubafite bä byo muthwi mu ruac.
Ni ibihe bithubi̱dhö du dɔ̱ŋ kuböna yiö duköth TDR?
Ubana na bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA upi̱te inkököra;
3. Kubi̱̱mba̱ ɣa̱ntu̱ bamubädhe
0. Yi̱ö minthi̱ ari 30 cyangwa 31 , ihindurwamö ukwedhi̱ 1 ukakɔŋɛra ku medhi̱ wabönyɛ.
Nyiramariza afite imyaka 35, agiye uyu munsi ku mujyanama w' ciɛŋ kwivuza kuko amaze iminsi
Abajyanama bakwigishi abaturage akamarö kɔ kwambara inkwetö thiɛlɛ kubashishikariza kuzambara buri giɛ, kɛ kui̱ ari ingamba i kä i̱kumira kurwara indwara y’imididö na bilaeiziyodhe
Ibyi̱za byö kubɔnedha urubyarö ku mugore, umugabo, umwana, umuryango n’igiha muri rusangɛ
Thudhuma ibere urikora kɔra nk'uko wabikoze kare uhindure no kurindi bere.
Kwishima mu bigandha /thiɛlɛ mu agakuramö imyanda irimo
1. Kumenya abagörɛ/abaköbwa bagidhe ikibadhö cö gukuramö inda no kubuhöredha ku ivuri̱rö
Igice cö ɣathi̱ y’ipi̱ci cyandikwaho imiti̱ yaɣawe abarwayi̱
2.4. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
2.kuzuzha neza cy’amapici yo guna umubyeyi n’uruhinja ushyiraho ruac nyayo kandi yose
Imböna nkubönë ciangwa isakadhamajwi
1. Thöba̱nura muri make ibi kɛ ruac bituŋuranye bikɛ: a) Impanuka dhibɛra mubwonkö b) Gutakadha ubwenge c) Impanuka dhibɛra muti̱ma d) Guhindagara
IIM: Uruciŋɛ bätɛra mu nyama
Mbere yo kohereza umwana urwaye ku kigondera ciɛŋ
Jenöthaide yakorewe Abatuthi muri Mata 1994, 28% bagaragaweho iɣungabana mu giɛ ku banyarwanda böth iɣungabana riri ku kigero cya 3%. Ɣän cä ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö bä ca̱r kɛ kui̱dɛ.
2.Gu kɛ nhiam ibyicirö bi nhiam ushyiramö inkömere cyangwa indembe kɛ ari benci kandi bapi̱tɛ wä bikɛ
1. Igicy’ imiɣango : kuba ku munthi wa mbere kugeza irangiye. Mu bi thi̱n ɛ mi̱nthi̱ i̱ri̱ y’i̱minthi̱ 3 7.
Aba̱gize umuryango bafasha upata igabanya imi bändu kuinywa kä ku gie, kumurwa thiɛlɛ kumwitaho kä yarembye
2. Nk’umujyanama ji̱n ŋäci ŋɔak?
Tha̱ba abatözwa kuɔ̱tɔŋ ngari zithiŋgirwaho mu guhitamö kri y’umunsi
Icii̱gwa 4.7. Umwi̱tö wa 1:
10. Guthura nyuma yɔ kubyara: ababyeyi bɔth n’impinja.
Amathögi̱thi̱
3. Kumenya Ibice bigidhe ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ
Ba̱ndha guhina ukubökö k’umwana adakunda
ICYIGWACYA 4.3: IBICE BY’INGENDHI̱ BIGI̱DHE IFICHI Y’ITHUBI̱DHABUTUMWA N’UBURYÖ
1. Vuga insingano 4 z’umujyanama w’ruak mu ruac indwaraz’ibyorezo?
Mwunganinwɛ n’umutödha, mu mathinda y’abantu batanu muganire ku ntambwe zikurikizwa ɣakör i̱kuthanyakuru kugirango ɣakɔrwe rapörö, ibyö mudha kubona muradha kubithaŋidha abandi.
3. Gutɛga amatwi
Kalkulɛtɔr #1: Pri̱mö Ruuj kɛnɛ Pri̱mö Jaune
Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe ubufasha bwihuse,ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yio bi bege, Police ku 112, U w’uwagize ikibazo/ impanuka yio Mu gie uwo ugitegereje ata ku rwego watabaje, komeza usuzume yubaje yibaje c z'ubuɣumekero zifunguye kandi zimedhe neza, aɣumeka ben kɛ, utera kä wongere ubadhe ko ubufasha wasabye bwabonetse
3.9. Kudhudha ibitabö noyö rapörö ku mathura
3.4.3.4.Imiri̱re ikwiy y’Umwana mutö mu baturage matiriri̱we n’icöredhö cyangwa Ibidha.
UBUDHIMAKumenya mi̱ ca lat ɛ bi̱’umuthɔŋga
INDWARA DHITANDURA MU BATURAGE
Gukubita ka̱m y’intugu inkurö 5 mu gi ari guköra kumuɣagarara kä, ukabuthanya amabɔkö ugacira ibigandha muri mugabudhi̱ yaköra ugakanda ujyana kä (Tekiniki ya Ɣeimlich).
Ni ngombwa ko umujyanama w’ liegue amenya azitwa̱r mu kɔrö cyo gusura umugore utwite cyane cyane mu ngingo nkuru ziciɛ kɔ:
Abajyanama bɛkwi guthishikariza abaturage kugira umusarane uboneye no kuwitumamo buri gi kandi bagakaraba rɛy kä kɛ ciöth bavu musarani
KWIMENYEREDHA:
Teki̱nikɛ yibagiwe guthöbanurira umuji̱anama:
Iyo umujyanama agiye ruac ubutumwa bugupi/RapidSMS, ajya ahandikirwa ubutumwa bugufi, akandika u ruac agiye kɛ yipacishije ikarita ba kɔrɛth batanga u ruac, akandika u ruac ruac, akohɛrɛza ubwo ruac kuri 3103.
Iki̱gwa cya 2.1.Umwi̱tödhö
Kubädha thiɛlɛ gutega amatwi
Utanga ikiganiro athaba umwe mu bitabiriye ikiganiro kä imbonerahamwe y’ibyavuzwe
UBUZIMAKumenya guthura umugore utwite mu rugö
INH: Ithöniadhide (umuti u ŋi̱i̱c mu kurinda igituntu abana bataragera ku ŋi̱i̱c itanu, babana nupite igituntu cyemejwe na labörɛtɔri̱)
Icii̱gwa 3.2. Umwitödhö wa 3: mu mathinda muköre imyitödhö i gusadɛ, nyuma muradha abandi ibyawɛmö:
Amathinda ane y’abatödhwa, buri tsinda rigezwehö rirajya kit bavuge igituntu giterwa n’iki? Abandi bavuge uko cyandura, aba gatatu bara uko wakwirinda ikwirakwizwa rya cyo. Abo mu ithinda rya 4 baravuɔga ibirebana n'urukiŋö rw'igituntu.
2. Umujyanama azi gu puɔ̱ny bwo kwirinda Viruthi itera
GAƔUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU26
Gutera ibiti̱ by'imbutö nk'inthina(iminɛke), imyembe, ipapayi̱ n'indimu nabyö ni ukwitegani̱ri̱dhä mu biɣɛ bidhadha. Bikungaɣaye kuri vitamini A na C zirinda, zikanakumira indwara mubiri. Niba ngo ufite gua̱a̱th uɣa̱gije mu murima wawe, i̱ ibiti by’imbutö binyuranye n’umucinga w’ingɛdhi̱ ucruŋ urye neza kandi uzabone n’amafaranga mu giɛ kidhadha
Amakuru yuzuzwa ku ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ:
Agakingiridhö gashobora kuva ku gitsina cy'umugabo mu gi cy'imibɔnö mpuzabitsina kagaɣera mugore:
Kubathethɛranyakö udha kuybathubidha nyuma y’i̱thömö
Umugore wese udhi kɔ api̱te bai̱ra̱th itera SIDA ni byi̱dha kwirinda gusama atabiganiriyehö na muganga, akirinda thiɛlɛ kwiyöngerera ubwandu aköra imibɔnö mpudhabitsina idakingiye.
Umusaruro w’put 31: guhitamo abageze mu zabukuru ɣakurikijwe amabwiriza y’umuryango mpuzamahanga wita kubi̱ti̱ (OMS) 51 umusaruro w’put32 guteza ciɛŋ buzira umuze mu bari mukigero kuba cy’izabukuru 55 umusaruro w’ c 33 gusinbuzakuru zabukuru’ amat kubathä
3. Ni ubuhe buryo rɔɔy kɛ anödhɛ ku mugore utwite ?
Ku tuɔ̱a ku duɔ̱ɔ̱p buɣörähö abakiliya bategerejwe buri kwezi umujyanama w’liak yifacisha ni ibi bi lät:
1. Bathabɛ bakine umuki̱nö wo guɣa Mwi̱dha Teta wɛt mu mwitödhö wabanje
Amakuru yuzuzwa kuri iyi rɛc agomba kuzuzwa urupfu rukimara kuba, ifishi yamara kuzuzwa igashyikirizwa ikigo ndera cieŋ
Kä cyo guthɛrɛrwa abwirwa la̱t bigaragadha kɔ wä cyo kubyara abadhɛ cyagendhe neza cyangwa se kitamɛdhe neza ,ibi de kändi ko arimö gukira neza .Iyo bitamedhe neza bisaba ko yihutira kugezwa kwa muganga
5. Kurwanya akatö n' iɣɛza rikɔrerwa abahuye n' i̱cörɛdhö)
Iyoɣaipekkirahuragikingiramumathögi nhiamrimwegusanticyongere gu hpang, umujyanama w’liak yio amaze kugikorea ahita agishyira mu ishashiishyirwamoimyanda,akayipfundikiranezakugirangoizohɛrɛzwekukigo rɛya biɛngo itwikirwebugenewe.
Kwem thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ juey z’imirire mibi: kubyimba mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä impande zombie z’ibice mi̱ ci̱ rɔ gɛr, mi̱ ci̱ rɔ moc ibara , gucurama thiɛlɛ gupfuka mi̱th.
UBUZIMAKumenya kwandikadɛ tekɛ juey malaria y’igikatu kä n’uburyö umwana awufata
Kuba adhi̱ neza ingengabiɣɛ yö guthura uruɣi̱nja n’ umubyeyi nyuma yö kubyara
2. Tanga amahame ngenderwaho mugatanga ubutabadhi bw’ibanze bumuri̱za mugihe ndetse na nyuma y’ikibadhö cy’ruɔma gitunguranye.
2.1. Gusupiramö ibikorerwa mu rugö mu kwita ku mugore utwite no kwitegura kubyarira kwa muganga ɣa muki̱nö w’agapira
UBUDHIMAGupata i̱ci̱ɛmɛdhö gi̱ki̱kɛ ku i̱hɛrɛdhö ry'uburwayi̱.
Kumɛnya Tekiniki gua̱a̱th batanga ruac bwa RapidSMS
Mu kwita ku murwayi wo mu ruac ntibigarukira kwa muganga gusa, abajyanama b’liak bafite ru piny mugu abarwayi bo ruac cyane urufasha lät mu miryango yabo.
Niba umwana asinsira ighe derɛ rɔ luäŋ kɛ kumworosora cyangwa kumwambura imwe mu myenda rɔngo akanguke yonke.
Kwitabira gaɣunda y’imbödhami kurire y’abana batö mu mudugudu
Kumenya aho akura ruac nyakuri ku bibazo byugarije ciaaŋ o Gusura ingo akitegereza ibitagenda no kuganiriza abaturage o Kwitegereza neza imyitwarire iganisha gushyira ruac bw’abantu mu kaga o Gu imibare y’abantu bakira n’ɛ babasangana
3) Kumɛnya abakɔbwa/abagore batarebwa n’iri barura
4. Gɔ̱ri jɛ kɛɛl kɛ ciaaŋ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Ɛn du wä nhiam kɛ ciɔ̱thɛ, turi̱ kwandura SIDA n'i̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurira mu mibönanö mpudhabi̱thi̱na, ndetse thiɛlɛ gusama utabyipudha
Kumwoherekedha ku ivuriro kɛ ari ngombwa
4. UBURYÖ BW’URUTHI̱ŊƐ
kä murimo jɛn iyi motivozo yanditse mugitabo mugömba kwibuka ko murimö mukore k kärɔa wanyu mukirinda gua̱a̱th cyatuma ukomeretsa cyanwa ukavuna mugendhi wawe(kwirinda igikä rɔ impanuka cg dɔ̱ŋ gukwirakwiza uburwayi bwandura)
Kubara inkuru(lät lɛ̈ɛ̈ŋni̱)
Icii̱gwä 1.2: Imyanya mai̱örörökɛrö y'umugabö n'umugöre .... ....
Kumɛnya ibyi̱cirö bai̱’abagenerwath
jɛn z’ingɛdhi dhibiye mu ithuku n’ithukura
Kudha urupapurö rwo kɔhɛrɛthɛ ku barwayi babɔnɛtse mu mudugudu
Thaba abatödhwa bose gukɔthöra, buri tsinda rirohɛrɛza uriɣagarari̱ye guköthöra, ɣakurikɛrɛho kugaragadha ibyakodhwɛ uko bikwiɛ, bi̱työ babi̱thi̱me, bɛ tekɛ ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabö biganwɔ
Kä
Ubushobodhifatizo: Ukoumujyanamaw'ciakwirinda akarinda n'abandi mu gie cy'icyorezo
Akamarö kɔ kɔntha
AMADHINA Y’UMURWAYI: ....Tel :....
Ugömba kuba ufacɛ neza umwana wese, u wä ibigandha byawe n’ibice by’amabɔkö by’eppö ɣöpö ijöthi̱ n’intugu gusa.
Ubufasha buɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guɣabwa bö kubonedha urubyaro ubufasha buɣabwa umukiriya wagize print mpuruza
1. Ɛthɛ tɛkini̱ki̱ rɔ yazithɔbanuriye umujyanama w’ɔ cieŋ ku duɔ̱ɔ̱p atadhɔngera kugaragara mubadatanga yiö rapö y’u ruac bugupi̱?
Ibintu bi̱i̱njɛndhi wi̱ta̱ö mu giɛ utegura uthɛt bw’ingɛndhi̱
Fatha abatödha kɔngera guthöma umwitödhö uri mu gitabö cy'umutödhödhö, ikikörödhö miti̱bögwä 1.5, umwitödhö wa 3: Igiköröci̱' umwitödhö wungani̱we ubasaba kwitegɛrɛza amashuthö y'ububyimbe bwgaragadha indwara z'imirire mibi umubathäbe ku ikikɔrögarama kubii̱mi̱wubarɛyi̱mbe n’ikibadhö nk›icö.
Imfashanyigithö y’ihererɛkanya ruac mu buryo bw’imbonankubone
Ibi̱tɛkɛrɛdhö
Mu cieŋ kɛ naath, ruac kɛ naath, kä nɛy tin kɔ̱ŋ;
Guɔm cieŋ umutozwa afite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya 2 ….
Nubwo u Rwanda rwagedhe kuribyo bipimo ndetse rukagera no ku ntegö z’iki̱nyagiɣumbi̱, umubare w’impfu z’ababyeyi ndetse n’iz’abana bari munthi y’imyaka 5 uracyarikɛ mi̱ cäät kɛ mi̱ ca thɛm kɛ n’imibare igaragara mu bihuguteye byaɛ.
10. Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagörɛ/abaköbwa ba rɔɔ gusama
Ubuvuzi Malariya kä nɛy tin cieŋ naath thi̱n
ICYI̱GWA2.2. GUKURIKIRANA ABARWAYI BARI MURI GAƔUNDA Y’UBUPACA
Gukangurira ababyeyibiri wä indyo y cuɔri kandi ikungahaye ku ntungamu
Guherekedha umugore kwipimitha inda buri gie
4. Lätni lät kɛ naath kä ŋäc kɛ naath kä ŋäc kɛ naath kä ŋäc kɛ naath)
Ni iki mudhi ku nzegö dhi̱pite amatthinda mato yita ku barwayi bo mu nhiam?
UBUZIMAGu uko ukoth umutödha yitwara ayoboye ikiganirö
Ni ibihe bikömere cyangwa ikindi kibadhö api̱te?
Kuvuga ibyici̱rö mu medhi̱ by’abana barebwa n’igi kɔrö cöguccuna imikurire y’abana
Ikindi cy’ingɛdhi̱ n’ukumenya kubara ikigero cy’ubukure bw’ubana mu medhi ufacɛ itariki luäk cyabereyeho ukabanamö itariki ubana yavukiye.
4. Gukɔra i̱mbönɛraɣamwɛ y’amatariki̱ yi̱m gaɣunda yo kuzathura ingo dhö mu mudugudu abyumbikanyeɣö n’imiryangö ɣakurikijwe uko biteganywa
IGITHUBZÖ
Ukɔrɛtha Ikari̱ti̱ ya 13: Kwi̱ta ku ruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka
Abatözwa muganiro rusange, muvuge uko muɔ Ɛthë bidufasha iki gu ruac ŋäcä ruacni ruacni bathigaranye ku nyigithö bahawe?
Ikibadhö cya 6: ithuku n'ithukura
Icii̱gwä cya 2.2 Umwitödhö 2 Töranyamö ibithubi̱dhö ɛ bai̱'ukuri
Vuga ibice by'ingɛdhi̱ bigömba kugaragara mugi̱tabo cyangwa ipi̱thi̱ byagenewe gukirikirana thiɛlɛ gukuthanya inkömere cyangwa indembe kui̱k y'i̱ki̱dhi̱ by'ubutabadhi̱ bw'ibanze mumudugudu?
Umubarew'abaturagebagaragajɛpi̱bi̱'indwaradhi̱börëdhöböhɛrɛjweku rwegö rwithumbuye
Kwipata cyangwa arɛg aŋi̱ŋi̱ri̱dhö....
2. Ni iki umugore utwite akorerwa iyo yagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga?
Kumenya aho akura ruac nyakuri ku bibazo byuganirje cieŋ o Gusura ingo akitegereza ibitagenda no kuganiriza abaturage o Kwitegereza nezanabare ibitagenda no kuganiriza abaturage o Kwitegereza nezana imyitwarire wganisha gushyira ciɛŋ bw’ mu baria kaga o Gu ibanture y’abantu bakira n’e babasangana (umuurugero imibare y’abarwayi ba Malariyabare mirire mibi ikabije
1.Kumɛnya ubumuga n’uko buɣagadhe mu bihugu no mu
igi bibaye ngömbwa ko uca imyambaro nibyiza kunyura muruteranyirizo kandi ugaca aha gua̱a̱thdɛ ɣatuma ubatha kubona neza ubwoko bw’ikibadhö cyangwa igikomere ashobora kuba afite. Ugömba kwita ku kurinda imyanya y’ibanga ryuwo ugi̱ye gutabarakandi̱ ukazirikandha kutamwicitha imbeɣö.
I̱thi̱na ry’umdugudu
ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Mujye mu mathinda mato y’abantu 4 buri tsinda risabwa guthöma buri nkuru, muri buri tsinda mupate igipapuro kinini n’amakaramu manini byo kwandikaho, murathabwa muri tsinda ku uvugagö rɛwdɛ imyitwarire buri mubyeyi uvugwa mu dukuru du ariho.
2.Kumenya inama n’amabwiri̱za biɣabwa umurwayi̱ ku muti yaɣawe.
2. Zimwe mu mpamvu tekɛ juey y’igicuri
2. Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ luäk kɛ guec
3. Ɣän cä nyuma la̱t yɔ kumuha uwo muti ni iki ?
2. Ni idhi̱ɛ nrɔ̱ nyɔk kɛ loc nabi imiti̱ n’tɛr?
Kumɛnyä ibi̱gi̱dhe ɛ ri̱nönöthöye
3. Kugira umurwayi inama ku bijyanye no la̱t wa malaria
2.Vuga amabwi̱ra̱ yo gupi̱ma kɔ umugore atwite u ti̱i̱dhami̱ni k’inkari (UPT)?
1) Ithura rya mbere rikorerwa kwa muganga mu masaha 24 uruhinja ruvutthe
Kubyara indaɣekana byöngerera ingorane uruɣi̱nja kä nyina zo cieŋ. Kubonedha urubyaro imyaka 3 niburafa gufasha umugore n’uruhinja rwe kurushaho kugira li̱biä bwiza.
Umujyanama: Waba warigɛdhe ujya kwa muganga kwipimitha kuri iyi ndautwite?
2) Umwana yiyubaka mubuthöbödhi̱ bötɛrɛthɛ nɔ kuɔvuga neza
1.Gui̱ ubumuga icö ari cö n’uko buɣagadhe mu bihugu no mu Rwanda
Kumɛnya ingorane umubyeyi wontha uruhinja yagira nuburyo bä kudhi̱kemura
2.5. Kumenya ibipimo umujyanama w’real azakurikidha atanga ruac ku ndwara z’ibyorezo
62. ŋäc guthura umugore utwite mu rugö
5.Kumenya သိုၵ်း by’ubwirinzi bi wä n’abajyanama b’liak mu kwirinda indwara z’ibyorezo
UBUZIMAMu waka wa 2020 ababyeyi 203 kubana 100 000 babutthe ari badhima bitabye Imana. ii. umubare w’abana bapfa bataruzuzha imyaka 5 uri ku bana 45 ku bana 1000 bavuka ari badhima. käii. Umubare w’ abana bappa bataruzuzha iminthi̱ 28 uri ku mpinja19 ku bana 1000 bavuka ari badhi̱ma.
4. Kumɛ̱nya ŋɔak tëëa ry’i̱miti n’ ŋɔak mu bajyanama b’ɣɔ̱m ruac kwezi
Thäba ko uwo mukino wo kwakira umubyeyi wa Teta bawukina ku jɛn rɔ gɛr.
Umugore uri̱mö kuruka
2. Kumenya ̈ bikenerwa buri gi n’abajyanama b’ ruac muri buri porogaramu
Kureba umuntu mu maso ufashwa Kwirinda kurangara tureba hirya no hino, kurɛba kuri telephonei cg ɣasi
Wumba umwana amira amacereka nyuma yo gukurura 1 cyangwa
Kwem ibidhamini bä kɔntöröle uko lät
Ikigwa cya 3.1: Guthyira mu lät gaɣunda mbonedha mirire dhiɣariye kubana bugarijwe n’imirire mibi kɛɛl n’abapite mibire mibi bitabwaho bari iwabo ɣö batuye.
Mutegure agaki̱nö nyigi̱thö ku gufasha no kugira inama uwakuyemö inda kubijyanye no kujya kwa muganga no kubonedha urubyaro. Birakɔrö mu mathinda matɔrö
3.4.3.2. Igi̱kɔrö cyo gutɔranya abana, abagörɛ batwite n'abɔntha bapite imirire mibi mu biɣɛ bai̱'i̱börɛdhö.
3. Bigabanya ibyago byo kurwara indwara zo muth ku mwana
UBUDHIMAIgikuri̱:
Ibathe, Amadhi n'I̱thabune
Uruhare rw’ikigondera cieŋ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije: Gutanga thok n’imiti ku giɛ mu bajyanama b’liak, gu cieŋna imikorere y’abajyanama b’ ciɛŋ kuno o lät servisi no fashazaza de bw’ibanze kubaza bukomatanyije, Kwakira raporo z’a zi’ibanze Koreza bukoruje, bw’i̱bandhe bukömatanyije mu bitarö nɔ muri Mini̱thi̱ti̱ri
Mugi̱ɣe abatödhwä bök uko bafata umwana, umutödhɛ n’indödhi̱ baraa kö ibirere bibi̱bayi̱ridhwä:
Inthödha: guhumana ni kɛ ruac habayeɣö kwimbagatanya ku mubiri bitewe n’kä ŋɔak byawinjiyemö binyudhe mu ci̱ y’ibiryo, mu ci̱ y’ubuhumekero no mu ci̱ yo kugutera imiti.
Gukaraba indɔki̱ neza
Guteka amazi akabira akatura ukayagumisha kudhikö nibura umunɔta umwe akabira bɛ akabikwa atwikiriye kugirango agumane ubuziranenge
Ji̱n ŋäci jɛ i̱ ŋäci ŋɔak?
Kudhudha neza igitätabo cyandikwamö abaköbwa n’abagore ba rɔɔ gusama n’abatwite ndetse no nhiam inama dhinödhe dhirebana no kubɔnedha urubyarö.
1.Kumusobanurira neza 1.Kumugaragariza neza Ibisobanuro ku mpanvu impamvu wahithɛmö impamvu wahithɛmö yoherejwe ku kigö kumwohereza ku kigö rɛy wec kumwohɛrɛthɛ ku kigö rɛyrali̱
Iyo abyaye akarera abana bake, ubuzima bwe buba bwiza kurusha ubw’ubyara notekana, ntahore yumva ananiwe.
I ipimo by’um budukö w’am rathö bivugwa kɔ biri̱ ɣathi̱ iö biri̱ munthi̱ y (90 kuri thithi̱ti̱öle na 60 kuri diyathi̱töle)
Intangiriro: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe nkɛ kumɛn a?
Ni ibihe bibazo by’ligue bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu bikenera ubutabadhi bwibanze?
I̱minthi̱ :2314=
Ɣari̱ thär biɣari?Kugiraŋö bigupathɛ kwimura inkɔmɛrɛ,wabiɣɛrɛwe amahugurwa?
Muri aya mahugurwa ɣari̱
2. Ubujyanama butangwa ku kamaro k’intunga mubiri nyunganidhi n’izi zi lät
INTHƐMAKƐ
I̱thcuthö 1.2.1. uko bana imikurire y’umwana
Mwunganiwe n’umutödha, mu mathinda y’abantune mugani̱re ku bice by’ingɛndhi̱ bigidhe igitabo cyw’ww’ abaɣawe bö kubɔnedha urubyarö uko muri kwedhi̱.
6. Ithinda rya 6 Amapi̱thi̱ y’i̱thɛnguraruppu rw’umwana rwabereye mu rugö
UBUZIMAIbikorethö byögua no gupatitha: imakathi,urwemɛ,ibikwathi̱
CF: Agakini̱ri̱dhö k' umugöre
UBUZIMAUburebure thɛmi̱je n'ikigerö cy'umwana mu medhi̱,
Ibi si byö. Kutabona imiɣa̱ngö watewe uruciŋɛ bitɛrwa n’uko uri ku mu ruthïŋɛ ubudha umura kwitegura kwakira uruthörö bityo bigatuma n’imiɣango itadha uko bitwɔ. Ɛyo uɣagari̱thɛ inciŋɛ imiɣaŋöi̱ragarɔkä.
Thaba abatödha kujya mu mathinda agi̱dhɛ n’abatödha batanu batanu, bathɔm yuyu mwitödhö, kɛl bathubi̱dhɛ dɛ.
UBUZIMAKumenya kubadha umubyeyi ikigɔ̱ndera cieŋ
Kä i̱ö umuganga akeka kɔ urwaye rɛyi, aguthaba gukorerwa ibidha ini bi wä.
I̱dhö thi̱ribi̱thi̱ ni i̱dhö thi̱kɛ:
1. Kumɛnya däth bä kuboneza urubyaro bu kɛ mu mudugudu
ICYÖREZÖ ....
Gupata icupa rya liti̱rö gathukuye cyangwa akajerekani ka liti̱rö gathukuye neza
1. Kumɛnya impamvu kɛl rɔɔm rɔ/ uburwayi mumutwe k’umugore nyuɔ yo kubyara.
13. Guppundikira uruciŋɛ rwaw,
OTP: Autpatiɛn Therapeutik Prögi̱ra̱m (Gaɣunda yö kuvura umurwayi ataɣa)
Ubumuga bu n’uburway ariko ububuruy butera ubumuga.
UBUDHIMAAgakarita ka TDR
Ciëŋ ji̱ dhɔariɛn (CBMNH): UPT Kit (Ikidhamini cy'inkari cyo gupima inda)
Reba ibice bay’ bä w’uruɣinja uthudhume niba ari umuɣɔndö
3.Kuba̱ɣari̱dhä kɛ bapati̱ra imiti̱ y’i̱gi̱tuntu.
Gukurath mu gipunikö cyawö
Kubara ikigeröcy’ubukure bw’abana mu medhi ɣa italiki y’umunthi n’italiki umwana yavukiyeho igaragadha n’ipici y’ikingira cyangwa ikindi cyangombwa cyose cyakwipashishwa
Bathabe kandi kwitegereza neza amapi̱thi̱ y’ububikö maze bakörɛ imyi̱tö yö kubumbura amakɔsadhö ikɔmpathi̱: a) Ni ayahe makɔsa ari muri aya mapi̱thö b) Udha amapi̱thi̱ akothöye neza
Tha̱ba abatɔzwa tha̱a̱ŋ nath amatthinda ya bane bane, maze bagaragaze naath batatu bujuje cuɔpkɛ by’ukɛkwaho igituntu wakohɛrɛthɛ ku kigo rɛy wec kä berekane ibibo̱r guhembera indwara y’igituntu ku mwana utarageza ku 15.
Kudhungera ukagwa ɣathi Kurumwa
UBUZIMAUmwana utabona ibikomoka ku matungo ku igaburo rye rya buri munsi agira ibyagö byinshi byo kurwara indwara ziterwa n’imirire mibi (bwaki, kugwingira no wä manda bike)
Vuga ingamba dhi̱bo̱r guthyirwaɣö ɣagamijwe gukumira ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö mu baturage
UBUDHIMAUbwiciŋi̱dhi̱i̱ akɔrɛtha
UBUZIMAUmurwayi ufite 4054 kg cieŋa ibinini 4 ku munthi
Kunywa buri giɛ amazi̱ atɛtse
Indwara i̱madhɛ iminthi̱
Imbugö itɛrɛkɛrɛnɛy
Mukörɛ umwitödhö i mu mathinda atatu.
Gusobanurira ingimbi, abangavu n’urubyiruko ingaruka z’icyorezo k’liak bwimyorörökere (imibɔnö mpuzabitsina idakorewe kɛ). Bikaba ari bai̱dhä kɔ bamenyethwa kandi bagathi̱kari̱dhwa kugana ɣö thi̱ribi̱thi̱ dhi̱tangi̱rwa.
Ithinda rya 3, Ni ibihe bimenyetso mpuruza i̱ kugaragara ku mugore utwite?
1. Akamarö kɔ kwita ku mugörɛ utwite, umubyeyi n’uruɣi̱nja murugö
Agakinö nyigithö kömɔ bakwita ku mwana ufite ubumuga
5.Ingaruka zitewe no kuvamo kw’inda: Ibi byiharira 13% by’impfu z’ababyeyi eɛn biterwa n’uko ababyeyi baba badafite ruac ahagije ku bijyanye no gutwita nde n’ubufasha baɣabwa kä bagize ikidhö.
Iki̱gwa cya 2.3: Kwi̱ta ku bapi̱te Biruthi̱ itera THIDA ....
Umwi̱tödhö:
1. Ni ibihe wä kä bi duel mu gu ruac umwana n’uko bi ruac .
Kiɛ babugi̱ra kɔ waraŋi̱je manda
2. Umuryango wabuze abana bane (abakobwa babiri n’abahungu babiri) nyuɔ yo guturikana n’igisathu ubwo bari̱mö ba̱gikini̱sha batekereza kö ari igikini̱thö bitɔraguriye.
Icyigwa cya 1.1: Kumenya jɛn bwo kubonedha urubyaro bu ku rwego rw’ umudugudu .... ....
1. Kumɛnya kɛɛl kɛ umujyanama w’ɔni ruac yifashisha mu kadhi mu kwita ku ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibanze kugeza buɔnyɛ ubufasha cyangwa se ubacije kɔhɛrɛza uwagidhe ikibadhö a dɔ̱ŋ kubona gua̱a̱th bwithumbuye.
Ibitabö/amapi̱thi̱ bigömba kubay dhöza
Impa̱mvu uruɣi̱nja ruɔ̱tɔböna amathɛreka ɣagije
Akarɛrɛ ....,
2 iri̱hö ithuthö y’umugörɛ urya indö yöthui̱). Iyo Berina atwite arya indyo yöth birɛndhe kɛ aba adatwite kugira ngo umwana atwite akure neza. Kä Ibi ni ngombwa kubera ko yiö utariye indyo y kändiöth umwana ntakura neza avukana intege nke. Ugömba kuykɛ indyo y cuɔ igizwe n’ibifunyamapu, ibinyamithögwe, ibinyampɛke kändhi̱kurya amagi cyangwa ifi cyangwa inyama ukongeraho imbutö n’imboga ku rugero rurɛnze ibyo warukë urya udatwite. (Uvuga amadhi̱na y’ibiribwa byemewe kandi biboneka mu karere), urumba ibyö bidɛn?
3. Bituma naath naath mu budathwa bakora nk’ikipe imwe kä bakorea kɛɛl
3. Dhi̱mwɛ mu mpamvu dhi̱tera ihungabana
Amacɛreka
Buri thinda ri̱thöbanurire abandi batödha ibitɛkeredhö/ibithubi̱dhö bakusanyije
Umubyeyi w'intangarugɛrö ayöböra imiri̱mö y'i̱thangira. Iyo guteka birangiye, abana bose bathäŋɛ kɛɛl, buri wethɛ arira ku ithaɣane ye. Kukö mu ithinda ɣä̱ɛ̱̈ naath kuthä bafite ikizibakanwa, umubeyi w’intangarugero ashishikariza abana ku̱ra.
Kɔde z’ubutabadhö yakorewe
Igice thi̱ambere:
1. Kumenya inshingano i̱ z’umujyanama w’liak mu kwita ku bw’umubyeyi n’uruhinja
Umutödha aragera mu cyumba cy’ amathömö asuhudhe abatözwa , abibwire, abathabe kwicara mu ntebe uko zitondetse mu nyuguti ya U, abathabe kwirana, abashimire bose na ikirangi ababire inyito y’icyi bagagwaye kurebera kɛɛl muri ukokopera narangidha a atanugira ithöbay
10) Tɛlɛpööni̱
Ni ibihe bibadhö wibadha mu gushaka abafathämyumbire bagufasha muguhitamɔ abagenerw a ruac?
Igitabocy›amafishi yo gu cieŋna abajyanama b›kɛ cieŋ kɛ naath
Agakari̱tö kabugɛnɛwe ka gatatu
3. Ɣän cä ca̱p la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bä mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibanze.
1. Ni ibiki bigidhe gaɣunda y’ingendö dhö guthura abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱?
Akamarö kɔ kɔntha umwana ntacö umuvangiye: Ku mwana, ku mubyeyi, ku mat kɛɛl /thiɛlɛ ku.
SIDA: Thi̱ndröm Immi̱o̱nödepi̱ciɛn Akui̱th
Pöli̱ti̱ke y’i̱ɣame ry’ubringani̱re n’ubwudhudha̱nyɛ bw’ibi̱tthi̱na byömbi̱
Umujyanama ruac kɛ yibutsa
Imitekereredhe ye iba ari iɣame rye nkö kumba ari perɛdhida, kumba ɣari̱ aba kumɛgirira nabi̱
Ingiŋgö z'i̱ngi̱ŋdhi̱ dhö kwibukwa ku cii̱gwä cya 1.
Ni izihe mpamvu zituma umurway ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi mu rugaan we ? wum kugedha ɣö atakadha la̱t mu bice by kɛl we akagira ubumuga atyo.
1.Guɔ̱̈ɛ̱̈ buɔ̱̈ä duel mu kubaza uko social bw’umurwayi bugaze.
1.4.Igi̱körwä cy’ umuköröŋi̱rö
Kuri̱nda abana gukinitha kuinjidha ibyuma aɣakɔmɛkwa ibyuma bikɔrɛth kɛ.
Ibikorethö bi (Kuak tin görkɛ)
B. Ibyö umujyanama akora yathuye umugore utwite ku nshuro ya mbere
KWItA Ku muteKAno WAWe, uWo uGIYe GutAbArA ndetse n’uW’AbAndI mu GIhe urImö GutAnGA ubutAbAdI bW’IbAndhe ....
Ithinda2: ipi̱thi̱ ya 6 kugedha ku cya
Bwire abatödhwa wandike umwitödhö ku rupapuro runini rumanitse kurukuta pɛkɛ bi kɔm usabe buri mutödhwa kwandika ibithubi̱dhö byöth atekereza mu ikaye api̱te; babwire kɔ nyuma y’ iminota 5 buri wese aravuga ibithubi̱dhö yanditse , uhereye ku muröŋö ubadha abatözwa ; wandika ibithubi̱dhö ku rupapurö pöc utoranye ibithubi̱dhö ubi̱ceɣö akɔröŋö, ubwire abatödha babi̱thɔm.
1. Impanuka: Impanuka ni kä kibabaje kibaho gitunguranye kandi utabishaka, mu tekɛ bikaviramo uwo bibayeho kwangirika cyangwa gukomereka ndetse no gupfa. Urugero : impanuka zishobora guterwa no kugongwa n’ikinyabidhiga, ndetse n’ikindi kintu kikurusha kä kikakugwaho
8. Kohereza uwahawe ubutabadhi̱ bw’ibanze kurwegö rwithumbuyeho (ikigö nderrabi̱ti̱, ibitaro by’Akarere)
(aldhi̱ɛmer'ä na demɛntia) o Indwara z'ingingɔn'imithi̱
Ikigwa cya 3.2 Umwi̱tödhö wa
Gukemura kä by’ithuku nke ɣö batuye mu mudugudu
Ntacö baköra: Aba bantu bathɔa kuba kuba bapite icyö babidhi̱ö ariko nta makuru aɣagije bapite. Urugero: Nk’umubyeyi a cä rɔ kuba yarumbi̱se ibyö kuryama mu nzitiramibu ikoranye kuri radiyo, ariko akabadhi akamaro kabyo, aho yayikura cyangwa atadhi n’igiciro cyayo.
UBUZIMAGutanga ben ubufasha buhumi̱ri̱za ɣakuri̱kijewe amaɣɛme n’impänta ngenderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
ITHHU̱MA RINÖDZA IMYI̱GI̱RE N’IMYI̱GI̱CHI̱RI̱DHE
2. Kuɔ̱ŋ iby’ingɛdhi̱ agaragadha wä lät bitangi̱rwa uth
2. Tubwire ikigɛrö ci’i̱myaka ci’abangavu
Ikayi z’abaji̱na̱ma cieŋ
Umutödha arathaba abatödha kujya mu mathinda bakine umukinö bigana umwitödhö ucomp
2. Vuga zimwe mu ndhitidhi̱ abagore bakunda guhura nadhö zituma bati̱tabira kubyarira kwa muganga?
Igithubi̱dhö: uyu mwana api̱te amedhi̱
KÖƔƐREZWA
Abana bari munthi y’i̱myaka
Abagabɔ < 94 cm kam 94 à 102 cm > à 102 cm
Uburɛdhi̱ budathɛza (abatödha bose baɣabwa amahrɛ yo nyɔk hitabwa no ku ba̱pi̱te räy byiɣari̱ye)
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö ku rupapurö rwa 55 wo guthöma buri wese ku giti̱ cye överi̱dhö, tha̱a̱ŋ agatanga ibithubi̱dhö.
Umubiri wabaye umuɣɔndö V
Kumenya gua̱a̱th amökö y’ciɛw kɛ by’ihererekanya ri̱tdɛ imyitwarire bikenerwa mugutanga uth
IKIGWA CYA 2.5: GUPIMA IKIDHAMINI CY’INKARI KUGIRANGƆ UMUGƆRE AMENYE KÖ
Guköra ngo rɔ ry’imbitse kugira barebe koko niba ari bä cyangwa ubundi burwayi, bukavurwa.
Iryo ɣötötɛrwa ri̱i̱w rɔ gukorerwa mu ngö cyangwa ɣandhe yadhö.
Kwi̱hitha mu thumbi̱
Umubare w’imiryango iri mu ciciro cia mbere cy’ubudehe
Ukö nööŋkɛ ɛ indwara z’amatwi:
Icyemedhö cö kubura
Kwipata n’ubudaɣemuka mu kwirinda SIDA
Buri wethɛ athöma ikibadhö kä kɛ athɔmadhɛ lät byakibajijweho
Umusaruro w’put 1.4 : Gutanga ubujyanama bwihariye ku mubyeyi no k›uwita k’uwana mu gighe uwana yavukanye weer bikeya, uwana yagwingiye cyangwa uwana yasezerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho ikabije. ....
2. Kä min tekɛ riɛk y’ubumuga n’uburwayi̱?
Kwita ku mirire y’uruhinja n’umwana mutö mugi̱he thi̱’i̱ciörɛdhöcia Ɛböla rɔgö rw’umudugudu.
Gu Yipacicije Tekinikɛ FAST”
Gugathabana
Guɔrötha uduki̱ngiri̱dhö wä kugabanya ibyi̱thi̱mö mu giecy’ imibɔnö mpudhabitsina :
Yaje guhitamö ŋot ithinda rito agamije gusakadha umuco wo kuryama mu nzitiramibu ikoranye ŋot maze atumira abagore 50 bakiri bato, abagabo bakudhe n’abakekuru. Inama ya mbere kɔ yaje gutinda kä Sara yayiteguye mu masaha abagore baba bagitetse. Ibi̱badhö bya Thara bi̱arakɔmëje. Abenthi̱ bari badhi̱ kɔ inama yari i̱yiɔ Indhi̱tiramibu ikɔranye ŋot ati̱ri i̱yiö kudhi̱babwirähö gusa. Abagabo bariganje muri idhö mpaka. Thara yatumiye umugore umwewaryamaga mu nzitiramibu ikoranye kɛ kɛɛl n’umwana we cuɛ ngo abashe kë ubuhamya. Gusa mbere y’uko asoza, yacekekeshejwe n’abandi bantu babugiye buɔ̱n bavuga kɔdhitiramibu indhikɔranyɛ bɛ thi̱ɣɛndhe cyane. Abagore bakiri batö bigumi̱ye ŋtibagira kɛl na kimwe bavuga.
kuvuka kä kitaragera
4.3.1. Iŋɛngabiɣɛ y’amathura akɔrerwa umubyeyi n’uruɣi̱nja nyuma yo kubyara
2. Abo batödha 2 bakine umukinö uri mu mwitödhö ubanza umurwayi yaje kwivudha. Uwakinnye ari umujyanama min tekɛ ciaaŋdɛki̱rɛ uwakinnye ari umurwayi cieŋ amugire inama zijyanye n’imyitwarire y’umurwayi uri imiti ndetse thiɛlɛ kwirinda indwara.
2.6. Uburyo bwipashishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibadhö cy’ social gitunguranye gikɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze
Ibi̱mɛnɛthtö bidaa
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babɔnaɣö. Ibyigwa batekereza ko iyi mbumbe yibandaho badɛye ku ishuthö. Nyuma yo kwakira ibitekeredhö binyuranye, muthindagire ibyo iŋɛndhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
UBUZIMADhi̱kɔnja ku duɔ̱ɔ̱p bärɔthye ii. Zirɔ rɔ jek kɛ rɔ byo guhumeka iii. Dhi̱ba dhi̱baa guhura n’indwara ku bärɔthye ugereranije n’impinja dhi̱pi̱tɛ biɣagi̱je. iv. Impinja zavutse zitagejeje kä zifite n’ wä bike zitagejeje wä rɔ byo guhumeka
2. Kumɛnya kugira umubyeyi inama umubyeyi woherejwe ku kigondra ciɛŋ
Ubuthyuɣe bukabijɛ Ukuzinywa Ukwivumbagatanya k’ bä Umurirö mwinshi
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö (Thiecni̱ kɛnɛ luɔɔc kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin caa naŋ duelwa̱l)
Ikibitera :Bia̱r guterwa n'impamvu zi harimo Kudwingwa'udusimba
Umwana ashyirwa ku ibere nyumɛ y’kɛ kingana iki avutthe?
Kwirinda umubyibuɣö ukabije (gira igipimo cy’ibiro ku ndeshyo kiri̱ wec ya 18.5 na 25, umuzengurukö w’inda uri munthi ya 80 ku bagore na 92 ​​ku bagabo)
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho Ibyi̱dha by'uruciŋge:
Ubu dëë buɔ̱r rɔ ihindagurika ry’imigango
Ɣɔngera yaɣäwe.
Ɣɔngera intunga mubiri nti̱thi̱irwa mu birö bi̱cyuthye, i̱ö igiyemö ituma bihindura ibara n’icyanga cya̱yö bäkɛtuma umwana atabikunda.
Gutɛgura ikigani̱rö
Guba niba uwägi̱dhe ikibadhö agi̱pi̱te ubweŋɛ: Ibipi̱mö bai̱mikɔrɛre n’imiterere y’ubwonkö
5. Gutha̱ba ubufa̱c: Guɣamara imbangukira gutabara ( 912 ) kugirango uɣabwe ubufa̱c bwihuse.Uthaba ubufa̱c umaze kubona imiterere y’ lät uwo utabara yagaragaje. U derɛ rɔ luäŋ kɛ ububafasha kandi ku ivuri rikwegereye ɛ jɛn bi tekɛ ,aho u derɛ kugirwa inama cyangwa bakakohereza imbangukira gutabara .
3. Gua̱raibwarapörbutangwan’umujyanamaw’ciɛŋ
Vuga ubufa̱thä bukenɛrwa n’abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufa̱tharɛnzamunthi̱?
1. Gukaraba intoki nhiam na nyumɛ ya buri gikɔrö
Gutɛgura umunthi mwidha n’amathaha medha yo gutangiraɣö kɔ y’umunthi
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱, gukunda guthöma
6. Kumɛ̱nyä rɔ bwi̱za ciaŋ imiti̱ n' rɔ
Imökö dhaciththe ibi̱thebe
Kwipacithaabakɔrɛrabuthakemubukangurambägbökwi̱rinda akatɔn’i̱heza mu bantu
Ŋäc ŋɔaani̱ buhindhi̱ n'ubörödhi̱ (agatabo gakubiyemö inama ku karima k'imböga n'imbonedhamiri̱re, Uguthyiŋö, 2009)
Ipi̱thi̱ y›ububi̱kö bw›imiti
Gutanga amabwiriza noydɛ inama n’ibithubidhö mu giɛ utega amatwi
Impamvu zituma abagore batabyarira kwa muganga impamvu ni zirindwi buri cinda rirakora ku mpamvu imwe kandi batange n’inama zatangwa ngo ithö mpamvu zikurweɣö
Umwana ugarutse kuko ahise aremba nyua yo kuvurwa Y
Umwana a kukwitegerɛza, agakuridhi̱za amathö cyangwa ajya hin ukidha amathö kenthi̱?
3.kumenya bö kubɔnɛdha urubyaro butangwa mu Rwanda
Umuntu upi̱te deperɛthi̱ö agaraga̱dhä ca̱pdɛ:
Abatözwa bareba ku gipapuro kinini käni inama zigirwa umubyeyi cg umurwayi kä yoherejwe ku kigö rɛy cieŋ athyi̱re “V” ku nama z’ukuri.
Ɣa̱ri̱ i̱dhi̱ndi̱ mpungɛnge ubona ku mikurire y’umwana? Yegö Öya
1. Guha agaciro cieŋ bw’umwana no thiɛlɛ lät uko bikwiye mu mudugudu
3. Vuga aprith mpuruza byibura bitatu byatuma umwana ufite imirire mibi yoheredwa kwa muganga
Ukö bingana: Kwɔngera buɣörö buɣörö ingano y' ibi̱röpaciɔn kugera kuri kimwe cya ibiri̱ cy' igikɔmbe(mili̱liti̱rö 250) kuri buri gaburö. Kwereka umubyeyi uko biba bigömba kungana ɣa igikɔmbe yazanye. Gukɔröthaɣani̱ yiɣari̱ye kugiraŋö ubathɛ iŋänyö y’ibi̱rö umwana yari̱ye kandi umenye kɔ yarangije ibyö yagenewe.
GAƔUNDA Y’UBUPATHA RENDHAMUNTHI
Kumba amajwi abandi batumba
UBUZIMAKumenya guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö pölɛ mu ithindanödhamikörɛre kigapati̱rwa ingamba
Ibibadhö uko ari bitanu birakɔrö mu matcinda atanu
Umuröŋö umanuka wëëm ko umwana yatakaje wä kɛ mi̱ thɛmkɛ n’ukwedhi̱ cyangwa amedhi̱ yacidhɛ. Ibi bigaragadha kɔ imirire ye ari mibi (A dɔ̱ŋ no kuba api̱te indwara ithaba kɔ yitabwaho akavurwa byihutirwa).
Inkɔndö y’umura akaba ari igice cyo ɣathi̱ cy’umura/nyababyeyi aɣagana mu nda ibyar , cieŋ giɣudha ibyö bice byömbi.
(b) Umujyanama arathabwa gukangurira ababyeyi kwita ku bötw mu tho̱ bw’abana n’urubyiruko mu ghe cy’icyorezo baköra (ababyeyi) ibibi kɛ:
1. Gukaraba intoki buri kɛ nhiam na nyuma ya buri gikworwa
Nta bäko bw’ibiryo bwihariye umubyeyi a görɛndö azane amashereka kä kandimedha.
Gu Kɔrëcia Bifundɛ
5. Gua̱a̱th nath kɛ luäk kä
Muganire ku cyo umujyanama w’ cieŋ yakora ngo afashe uyu mwana kalisa.
Kwi̱rinda Köbid19:
Iki̱gwa cia 2.4.
Kwɛmɔ jɛn ku bɔndha urubyaro bu rɔ ku rwego rw’ umudugudu .
3.Kumenya ingengabihe umugore utwite akurikiza yiö agiye kwithuzumi̱sha inda ku kigö nderabiti̱
Upi̱mi̱je n’ab di, ubɔna umwana ɣari̱ wä mu myigire (Ɛthë yabara kugeza ku 10?)
Abarwayi b’indwara y’igituntu mu mwaka wa 20202021, 26.3% bazanywe n’abajyanama b’bio; naho abarwayi kä bänwa nabö bakidhe ku kigero cya 93.3%. Kä i̱ö umurwayi ɛni̱ imiti̱ neza, ntabö aba acyandudha abö babana. Niyo mpamvu ari ngombwa kɔ iö ndwara imenyekana ɣakiri kare, bityo abayirwaye bakaburuwa bagakira. Abapite ibyagö biinthi̱ byö kuba bakwandura indwara y'igituntu bari mu bai̱cirö biindwara:
Mu lät byose umwana n’umubyeyi bakɛ kubona urukundo ruhagije haba kumugaburira, kumwuɣagira, kumuɣödha, kumuyobora cyangwa kubakothöra kandi ababyeyi guhungabana bitewe n’ibitutsi, inkoni, kubahutadha, kubima ibyo bapɛdɛ.
3.Gu kɛ thi̱ribi̱thi̱ z’urubyiruko n’liak bw’imyorörökere ziboneka kä kigo rɛy ciɛŋä
Imvumburamatsiko ku nshipä z’umujyanama w’ciaŋ mu ruacna umurwayi w’igituntu ufatira imiti mu mudugudu / kungurana ibitekerezo
Tanga ubutabadhi̱ bw'ibandhe uhereye ku bababaye cyane
Uɣugura yagömbye: o Gurutɛra intɛra̱k z’iɣezwa o Kubadha abahugurwa izindi nruɔk ziɣezwa badhi̱
6. Gushaka cyangwa gutɛkɛrɛza kui̱yaɣurä
Gukora i tekɛ ry’ibanze, ku bibazo by’ibanze buɔ̱r
Ubushashatsi bwagaragaje koyi ababyeyi b’abagabotanga bi bakanagaragara cyane kä umugore atwite no mu giɛ umwana avutthe ɣari inyuŋu lät ku mubyeyi , ku mwana n’umubyeyi w’umugabo.
3. Tumuthi̱puni̱ umwana w’ukwedhi̱ 1, api̱te impi̱thwi̱.
(eCE Ndetse Kanabimenyetha Umu kärɔa w’Ikigɔndera puɔ̱li̱, ibitaro by’akarere ndetse n’dhɛgö z’ibanze bitewe n’rɛy b’impuruza yatanzwe. Kä jɛn babonyɛ ko nta kibadhö giɣari̱, babimenyetha imboni za eCEBS dhö impuruza kɔ rɛyje rɛyga ibö bakökaga atari kö bimɛdhe.
E. Guɛc kɛ gua̱a̱th mi̱ bi̱ ji̱ Mithöpröthtölɛ rɔ̱ mat thi̱n.
Buga insingano za Ministeri y’liemu mu buvuzi bw’Ibanze bukomatanije z’uorgan mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
1.Guɔ̱m rɔ kɛ ciaaŋ bi’ibanze bikenera ubutabadhi bw’ibanze bikunze kuboneka mu mudugudu
Umunwa wo ɣathi̱ uthöɣöka
28.Kumɛnya imböga̱mi̱dhi̱ dhi̱budha abagöre kujya kwipimitha kwa muganga
1. Guthöbanuki̱rwa neza imi̱ti̱ n’ bi tekɛ
9. Kwi̱ta ku mugörɛ utwite ,umubyeyi wagidhe iɣungabana
Ɣän cä cy’indwara ya Malaria yöröɣɛje:
Itsinda rya1: NI izihe ngaruka z’a nyɔk kɛ lat kɛ mi ci rɔ lot kɛ ku ma̱a̱ŋävu nyuma yo kubyara?
Kurwanya akato n’iɣezwa bikorerwa aba̱rai̱ bo mu tho̱o̱
Muri gaɣunda yo kwiɣadha mu biribwa, buri rugö rugömba mungo akarima k’igiköni kadhajya gahingwamö wut wäse, bröy bunyuranye bw’imböga nk’imbögeri̱, karöti̱, n’imböga z’icyatsi kijimye nka epinari.
2. Umubyeyi w’intangarugero atɔranya ɣathiŋi̱we kuki̱?
Kwipashivugasha aba ri̱kijyana ndetse n’indhɛgö z’ibandhe (Abakuru b’amatorero, Aba pek b’indhɛgö z’ibandhe, Indhɛgö dh’abagore, Indhegö z’urubyiruko,Amathi̱bö, Bantu Aba bayöburura ibigö bi̱wö,....) mui̱ ubukambaga bwo’ kwinda mu akato n;
3. ŋäc ŋäcä mu ŋäc ikiganiro kigamije gukiza umurwayi
Kudhudha ibitabö n’impapurö bäbugenewe
1.kutagira uwo aɣɛdha
Umujyanama w’ligue/Umufashamyumvire agomba kumenya ibigenderwaho mu guhitamo abagenerwa ruac, urugero nko kä amatthinda mato agömba kuba agizwe byibuze n’abantu bari cieŋ ya 10 na 15;agömba kuba agizwe n’abantu bäje bwi̱mibereho cyangwa imimerere;
Imbu̱mbɛ ya 2:
Umwi̱rɔndörö w’umurwayi
Urugero: nki kä utabatha kwita kunzira z’imnyanya y’ubuhumekɛ ngö zigume zifunye.
Kugira ngö umurwayi akire,agömba kunywa imiti̱ neza akuri̱dha inama za muganga. Igituntu kirakira kandi kivurirwa ubuntu. Rapörö y' ara wa 20202021, abavuwe indwara y'igituntu bagakira, ni 88.2%.
Kugira ithɛ i nökuruka
UBUTHÖBÖDHI̱ FATI̱DhÖ: GUTANGI̱DHI̱ I̱NYI̱GI̱THÖ Y’UMUNTHI
Nyuma yö Kubyara(Guthaki̱tha pröprith mpurudha ku mubyeyi n'uruɣi̱nja)
Ibibadhö ku nkuru ya Amina
Inciŋänö y’Umujyanama w’ cieŋ bizakorerwa
I̱rɔni̱dhä imyigire n’imyigithi̱ri̱dhe uɣudhɛ indwara n’ɔ̱r
46.Kumɛnya Uburwayi nhom icyö ari cyo .
2. Uzabwirwa niki ko gɔaa adatembera neza nyuma yo nyɔk bändɛj kugice kugice cy’ dɔ̱ŋ gifite imvune.
Icyitonderwa: nubwo umwana yaba yathamwe mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye,kubyara igitsina kimwe cyangwa se muc määth ɣaryɛ by’imibereɣö nta rwitwädhö rwo kurɛka umwana urukundö ku mwana uri munda.
UBUDHIMAKumenya rɔ
UBUZIMAKumenya guwar indwara zandurira mubonanö mpudhabitsina;
UBUDHIMAKUmenya gu ibithubi̱dhö bay’ikidhamini bägaragaye
1.6. Gua̱a̱th no guthakitha la̱t mpuruza ku mugore utwite
6. Ipi̱ci y’ububikö
Guɔth bäthɔ kuri̱nda umubyeyi kwanduza umwana Viruthi̱ itera SIDA (PMTCT)
Kui̱ ŋäcä ŋäcä ŋɔaani̱
Kumenya kubethyudha ibihuɣa.
UBUDHIMAKUBA cyanɛ:
2. Ni ibiki birebwa mu i käa ry’imiti n’ däpëri giɛmbwe ?
Kɔŋgera guthuma iba ubufa̱c watandhe iba ɣari icö bätandhe kä ukɔmedha kwita kua gidhe ikibadhö: Icyö ugömba bɛ mugihe ugitereje ubutha bwithumbuye
4.2. Gutegura ɛn y’umunsi ɣadhirikanwa type bw’icyoredhö kandi hubahiridhwa amabwiri̱dhö yo kwirinda icyoredhö
2.4. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
2. Kugaragadhä wä kɛ wä cyo gusigasira ŋäc ŋäcä
5. Ibimɛnytso mpurudha by’umurwayi̱ wo mu ruac .
Umwitödhö wo kwicaza uwagi̱dhe ikibadhö cy’ciɛŋ
Shyaka yari akiri muto cyane kä cya jenöthide kandi yabonye amahanö yakozwe icö yie. Muri iyi minthi̱, yatangiye kuvudha induru ni̱jörö thiɛlɛ gukankuka ibyuya byamurɛndhe. umugore we a kumuhumuri̱dhä, ariko ɣöräna ɣɔp. Aröta cuɛ guic i̱ jɛn abonye akavudha induru, “Oya, winyica!” Thi̱aka ntathaka kuba mu rugö. Rimwe na aba afite wɔb, imitsi yareze, kandi arikanga yiö yumbi̱thɛ bisakudha. Api̱të lua̱ŋ ku duɔ̱ɔ̱p atajya mu murima guhinga.
Kumenya abagorebatwite wä la̱t guɔ la̱t mu ta̱a̱ la̱t nko guthura ingo, kubadha kwa muganga no kuvugana n’abaturanyi n’aba bo muri akɔ gace cyangwa abagore batwite bakibyirira umujyanam w’bwibio.
30. kumenya kuzuza ifishi yo kohereza u kigo ndera cieŋ
2.
Mu giɛ wathabye ubufasha, ugömba gukɔmɛdha gu ba̱a̱na ukamɛnya kɔbönɛtse buba.
1. Buga ibice bigidhe amapi̱thi ari mu gitabö cyo kɔhɛrɛthɛ n’ithubidha tuɔk:
2. I lät by’ ingezi umujyanama w‘ liak agomba tëk ɣagamijwe kubungabga liak bw’ umugore utwite ,umubyeyi n’uruhinja mu rugo Gasura ababyeyi bose batwite mu rugo gushishika ababyeyi bose batwite kuyara kujya kwa muga kwipimitha uruhinja rumba kwitabwaho rukimara kuvuka Guthura umubyeyi n’uruhinja mu rugo Gua̱r no off of by’uburwayi ku ruhinja n’umubyeyi Kuboh ereza ku giɛ ku kigo rɛy ciɛɛŋä mugihe abasanganye imenyyö bimenytso Guinama kɔntha kɔnsaka gusaka uruhinja ntakindi baruvaja ubuciyuɛ bängɔ̱mbä
1. Mi̱ go̱o̱ri ɣöö deri̱ rɔ luäŋ kɛ lätni̱ ?
Buri kigani̱rö nyigithö kigira integö. Muri iyi ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p intɛrëgö dhi̱gömba guthɔmwä nhiam kandi dhi̱gömbanuri̱rwa abakuriki̱ye ikiganirö ku duɔ̱ɔ̱p bwumbikana
Kumɛnya gua̱a̱th buɔ̱nä buɔ̱nä kuak/rapörö
1. Ɣi̱ö ibitɛmbabudhi̱ biöyöthɛ biwɛe ku ruɣu (byumuka biɣuye n’umwuka)
3.2.Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Ubwokö bw’ uturima tw’igiköni̱
Aɣö abarwayi bäi bapaciri̱dwa
Kubädhɛ tha̱a̱ŋ buri wese athubi̱dha uko abyumbaIbibädhö n’ibithubi̱dhö
Guɣi̱ndagara
4.3 Kɔhɛrɛza umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä
UBUZIMAIbirebwa mu kä ry’imiti n’ däk piny giembwe
Umuntu upi̱te inköröra irɛŋɛje ibyumɛru
Kumenya gukangurira ababyeyi Gutangira kɔnsa uruhinja mu ithaha ya mbere
Kä Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, buri wese avuge seri by’ikuthanyamakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu. Thaba buri we kuza kubithaŋi̱dha abandi.
UBUZIMAGukɔmɛdhä jɛn i Kɔmedha uthɛdhɛ uwagi̱dhɛ ikibadhö usukarɛmö rya ry’ibandhɛ wakoze ugitangira. Menya neza ko uwagi̱dhe ikibadhö kita̱hinduthɛ kigana ahabi cyangwa niba ɣari̱ ikindi kibadhö githya cyangwa kitari cyagaragaye kɔ kitaweɣö. i̱giciöth urimö utanga ubutabadhi̱, gua̱a̱thdɛ ko jɛn wawe ndetse n’uwo watabaye ndetse n’abandi baraho wizewe. gua̱a̱th kɛl utizewe wimura wuba uwo watabaye nawe ukarinda wec wawe.
1. Gua̱ndhɔɔtkɛ no kwita k’tɛ̈ we,uwo agiye gutababara ndetse n’abandi bari ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ social gitunguranye mugihe cyo ubutabadhi bwibanze.
Tɛrɛdha: Yegö, ŋɔmba kuryama indyo y ŋi̱öth, kuruhuka, la̱t ibinini bya feri (fer/iron) thiɛlɛ kuryama mu nzitiramubu ikoranye kɛ.
Inthödha:
4.Kumenya space, ibitabo n’inyoboramivure bi wä mu gu lɔ umurwayi ufite umuriro
Guthura umuji̱anäma cieŋɛ mu kwezi
2.6.2. Ibyö umugore utwite akorerwa iö yagiye kwipimitha kwa muganga
Urugɛrö rw’ibithubi̱dhö
Intangiriro 3.2: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
12.Gusobanurira umurwayi gua̱a̱th ushobora wara ufata imiti̱ n’uko wabyitwaramö.
Mu gihecy’icyorezo iö humvikanye ibihuha bikwirakwiwa ndetse n’andi makuru atari yo, umujyanama w’liek afatanije n’izindi nzegö z’ibanze abeshyuza ayo makuru kandi agatanga rapö y’ibihuha bivugwa mudugudu acinzwe ku rwego rwithumbuyeho. j) Gutanga ubufasha mu giɛ bibaye ngombwa
ITA̱RI̱KI
Mu matcinda y’abantu batanu mujye muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö, mwitegereze ubwoko bw’imyanda bugaragara muri iyo thi̱ribi̱thi̱, buri wese yandike ibyö yaɣabönye, mubi̱thyi̱re mu bwokö by’imyanda mudhi.
Kugira inthuti mbi mu giɛ ciɛ’ubugimbi
Akenshi ɛ umurwayi agiye guthubirwa, agaragadha lät by’uburwayi bida piny, ku duɔ̱ɔ̱p abo babana ba dɔ̱ŋ kudahita bumba kö ari uguthubirwa. Bimwe muribi̱ö bimɛnɛthtö ni ibi bi̱ci̱th:
1. Uwo mujyanama agɔmba ibed iki kugirango yikize yiö myanda ku giɛ?
Igi̱tabö c yö gusabiramö imi̱ti̱
Bavuga kɔ umut api̱te ubumuga yi̱ö, bitewe n'uko yavutthe cyangwa se indi mpamvu yöse yamubaho ɣö, thic cy' kɛl we, cyaba ikigaraba bɛ cyangwa ikitagaragara, kiv ɣö, gitakadha imimerere yacyo cyangwa kigataka bɛɛ.
UBUZIMAKurɛŋɛra iɣame ryö kurinda ibidukikije
2.Kumenya pr mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bwo mu ruac ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
1. Kwi̱gisha umugore utwite akamarö kö kujya kwipimitha kwa muganga
Kubadha abandi batödhwa ibyö babonyɛ biagendhe neza n’ibitagendhe neza
3. kugira gaɣunda no gusabana n’abandi
Impinja zavukanye kä bike ziba zikɛ kwitabwaho by’umwiharikö cuɛ ngo zigumane ubuthyuhe bwambwa mu minthi̱ ya nhiam y’ŋɔbi̱cɔbäzo. Uburyö bwi̱za bwowo zigumana ubuthyuhe buri gige ni ukudhi̱thi̱ra mu gitudha cya nyina imibiri̱ i̱kɔranäɣö no kudhɔntha buri masaha2. Ɛmpi̱nja dhäpɛthwɛ muri kä ubu kä jɛnɛ dhira.
Kä
Kubadha
Gu kɔrɛtha kɔner byipacithwa mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Cuɔ̱ŋ abo mu bungbi indwara indwara z’uruhu.
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛndhi̱ dhöta̱bwaho kuri iyi kwi:
UBUZIMAUmuhöndö:Ibi̱kömere bi̱riŋäyɛ bita̱bäkä kumwanya wa biri̱
Gua̱a̱ gathunda z’wä bw’uburwayi bwo mu thoɔ n’uko imiti y’ubwo burwayi ifatwa
Igi̱tabö cia rapörö y’ukwedhi̱
8. Ingaruka ku rɔɔdɛ kɛɛl n’rusange rɔɔdɛ rɔɔdɛ;
U Rwanda rwateye i step ishimishije mu bijyanye no kugabanya imfu z’abana bari kuri0 munsi y’imyaka 5 aho zawɛ ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 1000 bavutse ari bazima mu kuwa bana 2020, naho umuzuzbare w’abana bapfa wa 1000 bavutthe ari badhi̱ma nk'uko byagaragajwe kɛnɛ ku bi̱yöŋɛre bw'abaturage kɛnɛ ciaaŋ mu Rwanda (DHS 2019/2020).
Kurinda no gusigasira uwagize ikibadö cy’liɔdu
SIDA yandura n’ uko yakwirindwa ndetse no gupima kubathake ababyipudha
Yifashisha ifishi y’ligue bw’umubyeyi yipimishirijeho inda akandika wekɛ amazina y’umubyeyi n’imyakaye ukɔse ye, amukuru w’uorgan, inomero y’ifishi y’ social bw’umubyeyi.italiki aherukira mu mihango, akabara amezi umubare y’inda ashyira mu ruzihwayi asubare Yandika ukwedhi̱ umugöre ateganya kubyaramö athyira akaziga kuri kamwe mu tuzu twandithwɛmö amedhi̱ afasha umujyanama kubara ukwedhi umugore ateganya kuzabyaramo.
IM, buri byumweru 13(amedhi atatu) ku kubɔkö ɣapi̱ y'urutugu.
13. Igi̱töbö cyo ku kä mu rhɛgö rw’akagari biködhɛ na CC(Thël kɔrdi̱nɛtɔr)
Kugira ngo naath bɔngere bamere neza mu marangamutima bakera kumba ba thuaibibabathö.Uburyöbwizabokukubafashaniukubafashakwibafasha.Ibi bidhatuma bagira ingufu n’bahahi cyo gufasha abanda.
Amacereka yonyine niyo agömba guɣabwa uruhinja rwavukanye la̱t bike kuko aribö birö byönyi̱ne bigenewe i̱thö mpinja.
Gufasha abari ku miti̱ kui̱gumaɣö no kui̱fata neza
Ubuvuzi bw’ibanze bukomatanije ku rwego rw’umudugudu bukɔr n’abajyanama b’ligue, uruhare rwabo ni uru ru lät:
Kwita byumwiɣari̱kö ku bana ba̱pi̱te lät by’imirire mibi
3.3 Kugira umurwayi inama ku bijyanye no la̱t wa malaria
Mi̱ ci̱ lɔcdä tɛɛth kɛ ɣöö dëë ji̱ ŋa̱c i̱ /thiɛlɛ mi̱ dëë ŋa̱c ɛ ji̱n?
Mu madhu a cyane cyane ahijimye, back y’imyenda, mu nthi y’ibitanda n’ɣandi,
Ituma ubudahangarwa bw’ duŋdɛ bugira imbaraga bityo bukarwanya indwara.
Tereza: Nibi nzajyayo ejö cyangwa ejö bundi kukɔ ubu namenye akamarökɔ kujyayö.
UBUDHIMA1. Ibimɛni̱ti̱thö bai̱’indwara
Umufororomo athɔbanurira umubyeyi akamaro k’ ithubidha thi̱e̱tdɛŋö bi̱thöröhe kumukɛna nyuɔ yo kuva kwa muganga
Mu matcinda na none atatu mwongere mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö kɔpi munitoremö uza kuza gusangidha abandi ibitekeredhö itsinda ryatandhe:
Ibi̱gɛndɛrwa muɔ i̱cɛmɛdhö
Mumathinda yanyu mufatani̱je n’ umutödha wanyu mukore umwi̱tödhö u nyunyu mugaragadhe ibyo mwakozed kuandi mathinda?
Ni ibihe bintu by’ingɛdhi̱ umujyanama w’ciaŋ agomba kwitaho mu gie abonye ko ari ngombwa ko yohereza inkomere cyangwa indembe ku rwego rwithumbuyeho?
Igitabo cöcomphäna imikurire y’abana bari munthi y’imyaka itanu mu mudugu
Kunuka mu kanwa bidathi̱ra
Mu mathinda yanyu muvuge wä bi wä mu kuvura Malariya n’akamaro kabyo.
Ithinda rya 4: Vuga uko ikikɛp cy’ imfu z’ abana bari munthi y’ imyaka itanu giɣagadhɛ muri
3. Thɔbanura Uburwayi̱ bw’amɛnyö ?
Ongeraho ibindi bithubi̱dhö bata kuvuga
Guthängira ubunararibɔnye mu guhitamö wä kɛ’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire wakwipacitha utanga utanga ruac no gu wä kɛ kɔ bikɔra wä.
Bituru kubikömere cyangwa bɛ nibindi bibadhö byagaragaye mu ithusuma ry’ibyicirö bikɛ bigufashash ubutabadhi̱ bw’ibanze ugendeye kuberemere bwɛ bafite aho twifashisha amabara adufashi gu kɔmɛrɛ inkomere:Umutuku,umuhöndö,icyatsi,umukirani.Ɣanö ugömbarɛ a)Umutuku:Ibikomere bikabije rɔ guhitana ciɛŋ,bitabwaho kumwanya wa mbere)
(amedhi 5) by womɛ kɔ Jani yari api̱te inda y’amedhi̱ 5 kɛ yathurwaga bä mbere atwite.
Gua̱a̱th no guhuza impamvu zavuzwe zituma abarwayi bo mu tho baitara pek ndetse no imiti
Thaba abatödhwa kujya mu matithi̱ ɣabo baköre umwitödhö ucu nibarangi̱dhä bathɛdhɛ abanda ibyö bakɔze:
Kwi̱gisha
9. Umwanzurö yatanga ku nyigi̱thö waba utɛ ute?
Mukörɛ amatthinda 4 mu wäkɛ kubara 1,2,3,4,
Inthödha: ni kä ɣɔp yatakaje ubwenge kugeza ɣö atabatha kumenya neza ɣö ari, ibyamubayeɣö ntanathöbanuki̱rɛ n’ibijyanye n’ibihe
Agakari̱tö käbugenewe ka mbere (rɛcɛpta
Agahinda no kwiheba ni ikibadhö cy’li̱bö mu ruac gikunze kɛ. Bɛnthi̱ muri twɛ, twigedhɛ kugira agahinda cyangwa kwiheba ben bɔ̱ bäcu, wuɔm dukunda apfuye cyangwa kɛ turwaye cyangwa tunyudhe mu bihe bigöye. Ibi bi̱ra̱thɛn.
1. Mwitegeredhe i̱pötö i̱pöthiciɔn mubuge dɛɛn mubönaɣö bikundhe kwipacitha mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Ukö wakwi̱rinda idhö ndwara
Gupatira kɛɛl gaɣunda y’kit y’ubutatha n’aɣö izabera
Thi̱ira abatödhwa mu mathinda mani̱ni̱ abiri̱ bunguranɛ ibitɛkeredhö ku ngiŋö i lät:
3.4.3.4. Imiri̱rɛ ikwikɛ y’Umwana mutö mu baturage ta̱ririwe n’icörɛdhö cyangwa Ibidha.
4. Wuga ubumuga buɔ̱r kuzatu akudhɛ
Ibi̱ndi
Ikinamikö, indirimbö
3. Kumɛnya bö kwiri̱nda indwara y’umwijima
3. Umunzani n’amakariso byo gupima jek by’uruhinja
Amabwiriza y’Umuryango mpuzamahanga wita ku lät agaragaza kä nɛy kɔn ugeze ku lät 60 kuzamura ashyirwa mu ciciro cy’izabukuru kuko ingufu z’ kɛl ziba zigenda zigabanuka.
Ukurikije ibyabaye kuri uriya mwana n’ idhihe nama zirebana n’ithuku n’ithukura wagira ababyeyi bapite abana batö
5. Amakari̱ta ya kɔdɛ ya rapidthi̱mni̱
IBIKÖRƐTHÖ NKƐNERWA N’ AKAMARO KABYÖ MUGUKUTHANYA
ICYIGWA CYA 2.2: INTHINGANÖ DZ’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU
Icyici̱rö cya: Umuntu upi̱te ubumuga buri kɛl ya 50 % na 69 %
Gupata irindi bɛre ukabigendha nka mbere. Kɔŋgera gusupiramö amabɛrɛ yɔmbi̱.
Iyi raporo igizwe n’ibice cumi na kimwe: a) Kuvura abana b) Kuvura malaria abantu bakuru c) Imirire d) Ikingira e) Ubuvudhi bw’ababyeyi f) Kubonedha urubyaro g) Abapfiriye mu rugö h) Guɔ kɛ umurwayi i) Guthurwa no imi kwitabira inama ben ziti j) Gucunga
Ku mwana ukiri mu nda: Gukumira ko yavukana wäkɛ bitöth
Gukɔra incamake y›ibimadhɛ kuganirwaho.
Byatangiye ryari? Ibimɛnyötho biagiye byi̱yongera cg bigabanuka.
Inköröra n’ibikurane....Yegö....
Bwira abatözwa bajye mu mathinda atatu agizwe n’abajyanama b’ ciɛŋ icumi kä bibukiranye muburyo baganire byimbitse ibi ŋäc:
Imbumbe ya 2, icyigwa cya 2.1: nhiam cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö.
5. Wuga umubare w’amafungurö manini̱ ajɛnewe umugore utwite n’uwontha
Bolith
(Ɣɛpai̱te) iterwa na Bai̱ruth yö mu bökö bwa B na C
2) Kuringani̱dhɛ urubyarö ku ngimbi̱ n’abangavu
2
Ingengabihe kandi ishingira kä ɣän bä tekɛ ciaaŋ babasha kubonekaho bitewe n’abantu
6. Ɛmbara uturinda ntöki̱
umudhɛngurukö’ wi̱kidhi̱gira cy’ukubökö a igipimi̱thö cya MUAC n’uburebure a ami̱ sambi̱ wabugenewe. Nyuma yö kumupima athöbanurira ababyeyi bɛ kö umwana arimö gukura neza . Ku gicamunsi , Kedha yakubise umutwe ɣasi ata ubwenge bamujyana ku kigo rɛy rɛ̈ɛ̈k kibegereye, mu kumupima no gucial ikibazo cye baje gusanga afite n'ikibazo cy'imirire mibi ihutiyeho ikabije kuko yagaragazaga ob byo kubyimbatama ibirenge n'ama.
Gukaraba intoki n'amadhi̱ mɛdha n'isabune cyangwa
Ubwoban'impungengekubireban'icyorezobi̱rɔbi̱rɔbiɔgutumaɣabahuguthyir abantu,ahantucyangwathingmukatö.Akatɔn'ivangurabi̱rɔbibaɔgih ebantubathanitha icyoredhö n'abantu runaka,kabɔn nubwo atari buri wese muri abo baturage cyangwa akɔ karere kugariwi̱iyo'haribyagö by Akatö dɔ̱ŋ derɛ rɔ lot kä nɛy tin tekɛ mu gice yari yarashyizwemö kubä icyoredhökabone.
Kumuɣudha n’ucroch we n’urwego rw’a̱r ku kigo ndera lät kɛ abone ubufasha bwisumbuye
Kwi̱̱tadha cyangwa kwangwa
Abatözwa bagomba kuba badhikö umugore wese agömba kujya kwipimisha inda ku kigo ndera wec
Umuntu w the ugeze ku wä60 kuzamura ashyirwa mu cyiciro cy’izabu uru kuko ingufu z’ too ziba zigenda zigabanuka.
1.4. Guɔmɛdha ruacna naath ba̱rwaye indwara
4.2.Umw tɔdhö 2:
2. Ɛn ɣöö bi̱ thëll kɔrdi̱nɛtɔr ku lɛ tä kä tea ry’imiti n’dɛ?
Ibimenyetso byö kwitabwaho ku murwayi uri muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
Mu Rwanda, imyaka y’izabukuru aho bä uba utangiye gucika intege ni uguhera ku 65 kuzamura dukurikije amabwiriza yaguverinöma y’u
Ikiriŋi̱ti̱
Umwana urwaye Malaria ɛ jɛn ɣöö bä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bä jɛ ŋa̱c
Kwita ku ruhinja rwavukanye kä bikɛ
Igikörö thi̱' umukörö ngirö
Umugore wese utwite kändi upi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA agömba la̱t imiti i ububana, agapimwa ingano y’abathi̱rikare mubi̱ri̱ (CD4), kändi agapimwa ingano ya bai̱ra̱thi̱ (Ca̱rji̱ biralɛ) nyuma y’amedhi̱ 6 amaze gutangira imiti̱.
BATTHÖBÖRA
Kɔntha umwana wavukanyye kä bike n’urwaye
Kumenya inshingano z›umujyanama w’friend uhagarariye abandi mu kagari
1.2.3. Inshingano z’ingenzi z’umujanama uhagarariye abandi ku g’öpɛrɛtib ni izi gi̱kɛ rwä: Gutumidha thiɛlɛ kuyo’bora inama kigɔjaba i̱ki̱kɛ by’ukwezi y’abajyanama b’kui̱gɔabɛra kɛɛl uko ibipimo’byi̱ga̱gaze Guɣudha raporo ji̱ z’utugari kukaziyi̱ këri̱kɛy Guagararira abanda bajyanama mu nama zatumijweho n’inzegö zi Kumenya umujyanama w’liak wahagaritse akazi, agaci̱na cu ya kɔrëga niba byose byagaruwe ku kigo rɛy wec, kä agari̱ta abimenyesha ikigo rɛy wec. Gucunga nhiam kɛdɛthte n'umutuŋgö wa kɔpɛrɛtib
Iyi ipi̱thi̱/igi̱tabö kigi̱dhɛ n’ibice bitanu bithpɛ:
GUƔINDURA
Amabwiri̱za yö gupi̱ma kɔ umugore atwite u ikizamini k’inkari (UPT)
1. Kuki ari ŋɔmbha kwita ku mirire y’umwangavu watwise imburagihe ?
Nkabatözwa bathöbanutthe ni mwandike ku mpapurö nini muthubi̱dhe lät byawubajijwehö kɛɛliw mubigɛdhe kuri ba̱dhi̱ banyu mu mathinda manini̱.
Nta kintu yumba agishaka ɛlɔ̱ŋ kandi nta kintu kimushimitha, bibangamiye akazi ke ka buri munsi, umugabo we aramurakarira, n’ibindi.
Uburwayi....Imitiyaɣawe/Thɛribi̱thi̱ yaɣawe....
Gusobanukirwa /thiɛlɛ kubahiriza I la̱t ɛ la̱tgucamo uruhererekane rw’imirire mibi ku mwana muto, ku mukobwa w’umwangavu, ku mugore murɛ
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki̱ ndhi̱ kuri iyi nyi̱gi̱thö? Niɛ ibiɛ kɛ kui̱ kuakni?
Ithinda rya 1: Akamarö kɔ kubɔnɛdha urubyarö ku Mugore
Ukö umujyanama yataɣura abagörɛ batwite
Kwibuttha umurwayi̱ gaɣunda yɔw ibidhamini bya törörɛ thiɛlɛ kwipi̱mitha kɔnciɛn,
Ibigani̱rö mpaka mu matcinda
Igitabo cyitwa rwa rɔw’abahawe mä bwo kubɔnɛdha urubyaro ku rɔwö rw’umududugu.
KÖƔƐREDHA UMWANA KWA
Ubwoba, icabu (Diɛɛr)
Imiterere y'imiti i ruac mu kuvura Malaria
Kugira ubuppura, n'ubunyangamugayö mu guthakitha apri̱t kɛ malaria y'igikatu
Ndiyidheye mikɔrecɛre dhë yabyö.
U bä ubwo buryo, andika rɔ bäy’umwana buri kwezi. Ibirö bändikwa ku kinyacumi kiri̱ ɣapi̱ (kg 0.1). Niba kä bidaɣura neza n’umubare w urugero 7.0, cääta uciyi̱re iki̱dömö aɣantu mu kadhu imiröŋö yombi i nɛn (niba ubönyɛ kg 7.3, udhacii̱ra iki̱dömö aɣana mu cya gatatu cy’akadhu).
2. Kumɛnya kɛl bubi böti̱ imiti̱
Inama umupörömö aɣa umubyeyi kugirango azagarure ithubi̱za ruac
Ingaruka zituruka ku bibadhö byo mu cär k’umubyeyi
2. Kuribwa muri nyababyeyiɛ kwiyongera yiö umubyeyi yontha
3. Guthyira mu lät inshingano z’umujyanama w’liak uhagarariye abanda ku rwego rwa
UBUZIMAGu nööŋkɛ kä bi̱i̱njɛndhi̱ wi̱ta̱ö mu giɛ utegura uthɛt bwi̱ɛndhi̱.
4.Gui̱kuɔth byimbi̱thɛ indwara z’amatwi̱
Kɔntha umwana mutö
2. Thɔbanura Uburwayi̱ bw’amɛnyö ?
wec udafite bande ushobora lah kimwe bubikoreshö ukenera mubi̱ti̱ bwa buri munsi(igitenge)
5 aho zavuye ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 1000 bavutse ari bazima mu mw ka wa 2020, naho umubare w’abana bapfa bataruyezuza ahe wawɛ kuri 107 ugera kuri 33 ku bana 1000 bavutse ari muuko bazima nk’gage Rwanda(Dhɛth 2019/2020).
3. Thaba buri tsinda gukina umukino wo kuwudha umwana wo hereswa kwa muganga
2.1. Umutharurö w’kä: Kugaragadha umwiröndörö w’ukekkwa̱ igituntu n’impamvu agömbaköheredwa....
Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱
Ibikɔrɛthö biɣari
pi̱r mpurudha nyuma yö kua̱mö kw’ inda
Ni idhi̱he ngiŋgö ngenderwaho mu cieŋ imyitwarire? dhi̱thöpanure?
Kugi̱ra ingarane dhi̱i̱a ibiböra n’ibiböra.
UBUZIMAGu kɛ bä ntabirirana ndetse n’umutima utera neza
MUAC, uburɛbure u kɔrɛtha umɛtha̱mbi̱ wabugenewe
8.Kumɛnya ruac bi ŋäc n’umujyanama w’liak mu lät raporo muri gahunda yo luäk indwa z’ibyorezo
Itsinda 4: Rikore ku nama y’itsindanozamikorere ku kigɔ̱ndera wec kugirango dɛ byawɛ mu idhia bibonerwe
5.Kumenya Ibibazo wä kongera ibyago byo kugira vɛ bio mu nhom ku mubyeyi utwite cyangwa uwonsa
2. Thaba abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö.
Niba uruhinja rudashobora rɔɔdɛ ibere na nyuma yo ku kurwontsa, öhrɛza umubyeyi ku kigo ndera ciɛŋ ngo yitabweho birambuye (nko kwiga ukoma amashereka bakayaha uruhinja ba nyɔk agakombe)
Igice cya gatunu: Gu ubumɛna inkömere/inde nyuma yo guɣabwatabadhi̱ bw’ibandhe
7. Kwi</b><b>a</b><b>ba̱ra
Iyo agedhe aɣɔbayekɛ ngombwa ko akenera ubufash agömba kumenyetha indhɛgö zimukuriye ɣari̱mö: ɣarimö guhamagara imbangukiragutabara, gërökɛ ubufash bwihuse (912) irɔnö ry’umwuga, polithe y’igigu ndetse n’indhegö z’ibandhe
Gumi̱ciɔn umutödha api̱te ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya 4 bunararibönye bwanjye Nta kintu na kimwe nzi ku mikorethɛreth e yabyö.
Kuzuza mu gitabö lätdɛ areba abarwayi bavuɛ kwa muganga uciɛna.
Mwandike ibyö mwabönyɛ been buri tsinda riradha gusaŋi̱dha abandi ibö ryabönyɛ
3. Kumenya ii̱thtɛ4 ngenderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Ayö idhi̱zami̱ni̱ cia TDR cia̱ŋgiwɛ gi ŋi̱i̱c ku murwayi cia̱ŋgiri̱we Yegö
3. Kumenyä i̱mpa̱mvu dhi̱tera i̱mpu z’abana bari munthi̱ y’i̱myaka 5 mu
Guthöma iŋɛngabi̱ɣɛ y’amaɣugurwa
1. vuga Ibikorethö baypäthi̱thwa mu gi cyo gɔ̱ɔ̱r no gupima inkari
Umurenge wa Muɣoza, akarere ka Musanze, aje kwivuza k’umujyanama w’ligue. Api̱te umuri̱rö, umujanama ciaaŋ amupati̱ye igipimo cy'ubuthyuhe athaŋä api̱te 38,5. Akɔth TDR ɛ pöthi̱tipu.
Aɣɔ naath baciɛr,ahaɔŋ ubuthabazi bw’ibanze.Agasanduku karimo rwi
Kwɛm no guwɛ ithömö mu bɛ buteguye, ivumburamatsiko, kwɛm hipacishijwe impfashanyi̱gi̱thö, imyitödhö ngiro n’amatsinda.
UBUZIMAGukoraɛ ku muröŋö
I̱ththu̱ma ri̱nödha imi̱gi̱thi̱ri̱dhe
Umwana utakiri mu cici̱rö ciabapite imiri̱re mibi ikabije(wathezerewe muri gaɣunda y'abapite imirire mibi ikabije)
I̱n ciaaŋ nath
I̱ci̱gwä cya 1.3 Umwi̱tödhö
Igipi̱mö cya BMI kiri̱ munthi̱ ya 18.5 ci̱ɛm kɔ umut ananutthe
Umwi̱tödhö wa 3:
Ibi bigömba gukɔmedha kugedha kä uruɣi̱nja rumariye gukɔmɛra. Uruhinja rwavukanye kä bike ruɔcä no lar i̱ dɔ̱ŋ byo gutamira ibere. Wamadhe kubona uko bafasha umubyeyi runi uruhinja no kɔrmika ibere neza.
UBUDHIMAINTABWE z’ukö batangaŋöth unyöbwa, ARITEMETERILUMEPANTRINE (AL)
UBUZIMAIkibazo kigaragara mu bajyanama b’ social benshi.
Nimugani muhereye kuri yi nwɔ kä rɔ gusubiraɛ mukuru kɛ la̱t buɔ Mutesi yakoze n’uruɣare ryo kuba mu itsinda byagize kuri we?
Intha̱make y’imbumbe ya 4:
5. Ingarukak k’u rɔ bw’ikiremwa muntu;
Ibi ni tha̱a̱ŋ byöröɣɛje bijɛndɛ birangira. Urugɛrö Inkari dhi̱tukura cyangwa za rodha biterwa nuriya muti wa Ripampithi̱ne ®, Uramuɣumuri̱dha. Arico ayö agize ikindi kibadhö kitari mu byöröɣɛje umuthubi̱dha ku i̱vuri̱rö (urugero kutaböna neza).
1.Kwɔmɛ neza jɛn bu duel mu kubaza uko social bw’umurwayi bugadhɛ.
61. Kumenya nyɔk gaɣunda yö kuzathura abagore batwite
Ndetthɛ N’AbAGÖRɛ bAtWIte MU MUDUGUdU ....
Umutödhä arathaba abatödhwa tha̱a̱ŋ amatthinda mato y’abantu 7 bakaganira ku bibadhö baɣawe kä bakadha gusaŋi̱dhɛ ithinda ryagutthe ibyö babonyɛ. Arabaha imi̱nöta 10 yo nyɔk umwi̱tödhö n’itanu (5) yo gusaŋi̱dhɛ ithinda ryagutthe ibyö bagedheɣö.
2. Imiti yose yarangije kɛ cyo gu wä ijyanwa ku kigondera cieŋ ikoherezwa kuri farmasi y’akare
4. Kuki ari ngombwa kɔ Umujyanama amɛnya abagore bɔse bo mu gace atuyemo batwite?
Umujanama: Murakɔdhɛ. Mumɛthɛ mute n’abandi bɔth? Urumba umedhe neza? (aramureba athɛka)
Impamvu zituma umujyanama cieŋ yohereza umwana ku kigondera wec Yego oya
Kuɔthkɛ by’indwara zo mu thuɔ̱kdɛ kugaragara mu bantu bakuru
Buri wese arathubi̱dha uko abyumba , ariko ushaka guthubi̱dha uko abyumba.
cyangwa ɣɔbɔn bukabijɛ)
Thaba umwe mu bahugurwa gusobanurira abandi ubu buryo bu wä. Ibi̱ bi̱ra̱ŋi̱ɛ, udha kikɛk mu ikäyi̱ y'umujyanama(inkiŋi̱ ya 4) ku gipapurö kini̱ni̱.
Imikɔrerɛ y’imiti̱ yö kubönɛdha urubyarö mubi̱ri̱ (Dokumɛntɛciɔn)
Gutegura thän ateganya kä i̱thömö (Prɛthɛntɛciɔn)
Umutödha aragera mu cyumba cy’amathömö asuhudhe abatözwa , abibwire, abathabe kwicara mu ntebe uko zitondethe mu nyuguti ya U ,abathabe kwirana, abashimire bose iki narangiza abatozwa inyito y’icyi bagigwajiye kurebera kɛɛl muribwi narangidha a atanugira gui̱ra isomo
Itsinda rya 1, Ni ibihe go̱r umujyanama w’ciaŋ bw’umubyeyi azakenera kugirango abone ruac y’ibyo yakoze ?
2) Ni gutɛ ɣakemurwa ikibadhö cy’akato k’umuntu cyangwa ithinda ry’abantu?
Bimwe mu lät ni uguciraho gaɣunda mbonedha mirire y’iminsi 12 mu midugudu (FARN/ PD
2. Ubu̱rö bäny i̱minthi̱ y’uburumbukɛ bw’umugörɛ (uruni̱gi,....)
Ku mɛdhi̱ atandatu
Kuruhuka biɣagi̱jɛ cyane cyane mu medhi yanyuma y’inda
Ibyö Umutozwa yagömbye kuba adhi̱: Akamarö kɔ kwita ku mugörɛ utwite ,umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö Uruhare rw’u kɛɛl mu kwita ku mugörɛ utwite ,umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö
Mbere yukö umugore asama cyangwa thɛ atwita
Kugiri̱rwa nabi cyangwa kubɔna ɛlɔ̱ŋ by’indengakamere, ingero: jenöthaide imyuzure,kutdɛŋi̱tö, iruka ry’ibirunga, inkuba, inkangu
Ɣän cä gɛr muɣɔnö rituma ukore sha ava cyane
Kwipacithaabavuga rikijyana ndetthe n’indhɛgö z’ibandhe
2
Izi ntambwe umujyanama azihö yifashishi bö guetga amatwi umubyeyi, jek i ciyizere no bhwa ubufasha blɛböga busura kuganira amagakorea amagambo, kwishyira mubögö rumwe n’umubye kwiyi, kumureba mu gu maso, kuvanahoovuga bipuɔgɛ, kɛ ɣöö /thiɛlɛ umugi̱je, kubariza iphashimo bibyye, urubanza.
Ɣa̱gara bi ɣapi̱ y’inkömere
Kumuɣumuri̱dha
Ɣän cä ca̱p la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba mugutanga ubutabadhi̱ la̱t:
Tharama ni umujyanama w’ciëŋ mu dugudu atuyemo. Imwe mu nshingano ze ni ukumenya abagore bose batwite bo muri ako gace no kubathura mu giɛ batwite.
U wi̱tödhö
Buɔ̱mkɛ buɔ̱w kurɛnda umubyeyi kwanduza umwana Virusi itera SIDA
1. Kuvuga nɔ öpɛ neza ibice bi̱gi̱dhe igitäbö bay’amapi̱thi̱ umujyanama a kɔre̱tha avura umwana n’uburyö gi nhiam
l. kumenyako yiö umugore yabyariye mu rugo cyangwa mu kɛ byihutirwa ku mujyana kwa muganga
Ɛn athändɛ api̱te nibura kimwe mu bimenyetso mpurudha bya malaria y’igikatu aramwɛrɛthɛ, agatanga u ruac bwiɣuthe bä gutabari̱dha umurwayi upi̱te Malaria y’igikatu (Rapidthmni̱).
Muri ibi ibi, ɣi̱tamö ibithubi̱dhö bai̱'ukuri bigaragadha ibipi̱mö umujyanama w'ciaak akuri̱kidha atangaŋ ku ndwara z'ibyoredhö:
Kui̱gira Utɛr ku byörɛdhö ɛ /thiɛl
Gushaka udukökɔ twa malaria mu marathö mu duɔ̱ɔ̱p bwiɣuthɛ ukoreshe TDR:
Bitera kubi̱mba ibigandha
Kurinda umwana ingaruka mbi mu miremere cyangwa imikurire kä akiri mu nda,
Afata ipi̱ci yindi akamuvura umuthɔnghä kandi n’imiti yamalaria akayirangidhɛ neza
Impinduka mu mibereɣö y’umuntu (gupfutha, kubura ibyawe wakundaga cyane, Jenöthaid, imiti̱ti̱tö n’ibindi....)
Ihuriro ry’abantu benshi:Guhirima kw’ibuga ry’umupira cyangwa ,guhirima kw’amazu ahuriramo naath
Rimwe kä tekɛ amahane kä tekɛ dääk kä kantu gato cyane
Umubyeyi akeka ko nta mashereka yari yazana mu mabere: Ababyeyi bamwe bategɛrɛza ko bumba amacereka out mu mabere kugira ngo batangire kɔntha, kändi ngo ibyo bibeɣö bifata iminthi igera kuri itatu nyuɔ yo kubyara. Kɔntha uruhinja kä cyose rubyiteguye rukimara kuvuka bituma amacɛreka yiyongera bityo ababyeyi bose bakaba bagomba guhita babikora. Ku
SIDA ni icyorezo cyugarije ɛ muri rusange n’u Rwanda rurimo kuko naath 3% babana na Virusi itera
Amɛdhi Imi̱kurire mu bijyanye no kuvuga
Umuntu aɣumeka bimugöye
Dörɛ kä3 bakuridhi̱dha mutɔränya ikibadhö ɛn
Umusaruro w’acu: 3.2: Guɔth thin ubutabadhi bw’ibanze butangwa numujyanama ruac bukɔri kuri kibazo ciɛŋ gitunguranye mu mudugudu.
Kumɛnya guthi̱mira abi̱tabiriye ikigani̱rö
3.Gutanga nhiam ubutaba bwibandhe ,intambwe ku ntambwe kandi ugendendeye k buɔ̱n bw’ɛ inkɔmere cyangwa indembe zifite
Guthi̱gathira ibaŋga ndɛtthe n’icyuba̱gi̱rö cy’inkömere cyangwa indembe
1.Tänga ikigerö cy’ubana mu medhi wavutthe taliki̱ ya 02 Mutarama 2019, cieŋ cyo guciɛna imikurire y’ubana cyabaye taliki̱ ya 02 Ga̱thyantare 2020.
Muce urupapuro mu makaye yanyu maze musubize gua̱a̱th kɛl kä buri muntu ku giti cye:
Ni guɛtdɛ batangaŋ w’ibinini unyobwa mu kanywa?
8. Kamali yapimwe n’umujyanama w’asanga a fite kɛ ɣä cya malaria y’igikatu yamuhaye artezinate icishwa mu kibuno kohereza
4.5. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
1. Ni ryari ugömba kɔ heredha uwaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku ivuri̱rö rikwegereye?
Ubushobozi fatizo: Gutahura abagore bagize kɛ mpuruza bituruka kuri gahunda yo kubonedha urubyaro thiɛlɛ kubohereza ku kigondera ciɛŋ
Itsinda rya5 rikɔra kubijyanye n’i̱ki̱dhi̱ umujyanama yathuye umwana mu rugö athaŋä api̱te ubundi burwayi kandi nta la̱tpurudha api̱te (impiswi –umusonga)
Kwi̱tabira gaɣunda y’i̱cɛpna mikurire y’umwana mu mudugudu
Koherezwa kwa muganga ku mpinja zipite la̱t bike cyane(ziri mu ibara ritukura) kuko ziba zipa̱r wä kɛ byo guhumeka ntizibathe konka.
Inyöböra̱miburi̱re y›impi̱thi̱wi̱
2. Ni gutɛ wohɛrɛza uwakorewe ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rwego rwoi̱
1
Ibi̱töbö yandikamö
5. Kujömba urutɔki waɣanaguye ku mpera zakö kandi ku ruɣande
Guä ibere umwana wavutthe atujuje kä kuɔd dɔŋ mu giɛ cy’iminsi myinthi̱ cyangwa ibyumweru bi̱i̱nthi. Ababyeyi bagömba kwigithwa:
Gunath no gukumira ihighoterwa ryakorerwa abangavu batwise imburagihe mu miryango abobo no guna imirire abo
Inthödhä: Ivirirana ni ugutakadhä nhiam bitewe thiɛlɛ gucika'igitembö cy' kwwä.
4. Gu kuɔ̱r ubufasha buɣabwa umugore / umukobwa wagidhe ikibadhö cö gukuramö inda kumudugudu
Badha ibyagenze neza: Ibi̱titaweɣö ni ibiɣɛ, ibyö gukɔthöra ni ibiɣɛ bakuri̱ki̱jɛ uko baɣawɛ ciɛ?
(Gadhi̱,ethanthe,ingufu za nukeleyeli)
5. Isaac yavuwe n’umujyanama w’liak impiswi, amuhereza imiti kandi Isaac yagize MUAC ya Cm 11.3 kohereza
Kumba wuɔm ni kigendhi mu bufasha dutanga. Ni bydha kureka umut ufashwaakavuga kɛ bye n’ubufasha a ŋɔ kwihutira kä inama. Ibi bituma tumupa̱a̱thä gutudha no kumuɣa ubupa̱a̱thä bukwiriye.
Abatözwa basabwa kujya mu mathinda mato bakaganira uko babonye icyigisho baɣawe munsi cyatangijwe, ibyo babonye bihuye n’uko ba la̱thdɛ babikora, ibya kulɛ ni ibihe? Bakɔŋɛramö iki?
Igipimithö ci̱’ubuthyuhe bw’ käp:
Gukɔrɛtha imbugö i̱kömerettha ku murwayi
Igithubi̱dhö gii̱: kumenya, kuganira ku inthuro abagi̱dhe kɛɛl kɛɛl biyuɣagira kumunthi̱.
Niba ibithubi̱dhö bya TDR bigaragaje kɔ umurwayi api̱te udukoko twa Malaria mu marathö nta kɛ kui̱ cya malaria y’igikatu wamusanganye: Umurwayi arwaye indwara ya
Umurwayi udapɔr kuvurwa kä n’umujyanama w’liak n’uko biteganywa n’inyoboramivure y’a bukomatanyije bw’abana bari munsi y’imyaka 5.
Kua ti̱a ikibadhö umwana api̱te,
Ingarba dhi̱rwanya akatö n'iɣedhwa rikorerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera THIDA:
Mukore amatthinda y’abantu bane, muvuge ku bwo bwo kurinda kwandura indwara ya Ɣepatite C na B
Umujyanama w’rɔadɛ rɔdɛka urupapuro rwo kohereza ugeze mu zabukuru ku kigo cieŋa kugirango akorerwe i ruac ryisumbuye
UBUDHIMABöte
4. Guɔy i̱mpa̱mvu zitera i̱mpuu z’abagörɛ batwite, ababyeyi n’impinja
Gucina umu tu upi̱te ub muga
13) Intambwe ngenderwaho wä nhial iki̱dhamini cy’inkari kireba kɔ umugore/umuköbwa atwite
Iyo byanze kumenya ibyo akora cyangwa a to guhitamo umuɣamagaro we, bituma ananirwa kugera kuguhitamo uwo azaba we.
Ibintu biranga imikɔrɛthɛrɛdhe y’ibiyöbyabwenge cyangwa kuba i̱mbata yabyö biterwa n’a̱rɔbi̱y’ikiyobyabwenge; ibiyobyabwenge bikɛ bigira intɛra̱k ku bwonko no ku biri̱ mu nyɔk buɔ. Bimwe mu binthur biräŋä ibiyobyabwenge kubath kubamö:
Turashimira a Abajyanama b’kuɛ luäk ubwitange bagaragaza mu kugeza lätdɛ by’liak mu baturage ɣagamijwe kugabanya cyangwa gukumira burundu ibyongera ibyago byo kurwara indwara zitandura.
Ɣa̱gömba kumenywa i̱mpamvu dhi̱tuma umurwayi̱ adapata imi̱ti̱, ati̱tabira gaɣunda z'ath, ɛni̱ imiti̱ nabi̱.
Impi̱thwi yorohewe but umwana api̱te run mi̱rörö kä TDR ni negativu
(140 kuri̱ thi̱thi̱ti̱öle/90 kuri̱ diyathi̱töle).
Guith udategwa amaga nhiam a nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe
Uburyo rɔɔth u bugamije rɔɔdɛ imyumbire/ imigirire
UköErika angana mu mɛdhi̱:
Kwita ku mwana urwaye hibandwa ku kumuɣa neza imiti /thiɛlɛ kumugaburira indyo yöth V
Ibigɛndɛrwaho mu guhitamö umuni̱thi̱ n’ithaɣa
UBUZIMAKurwara indwara zii̱nka Kanthɛri x
Ibörɛdhö:Ɛböla,KÖVID
UMUTHARURƆ W’INYIGISHO 2.6: GUTANGA INAMA zO kWITHUZUMICA INdA IGIƔe UMUGÖRƐ AtWIte NdetSe
UBUZIMAUbuthyɛ bärɔɣöjɛ:
Isukari ibandu mu marathö impi impira(pankreath) inaniwe kuvubura umuthɛmburö bita inthuli̱i̱n (umuthemburo ucinzwe kuringanidha isukari mubiri mubiri̱) uko bikɛ cyangwa se uwomburo ivubuye ntubashe gu wä nhiam n’ingingo zi we z’t.
2. Imi̱ti̱ i̱böra malaria abana ni AL 6X1 na AL 6X
Cuŋ ŋäcä ŋɔaani̱
1. Gusobanurira imiryango bö gufasha uruhinja kugira ubuthyuɣɛ bukwiɛ
6. Thaba abatödha ba̱gidhɛ ithinda rya 6 bitegeredhe ithuthö y’umwitödhö wa 6 puth babuge ibyö bayöbönaɣö byöthɛ nyuma badhe kubithaŋidhɛ abandi.
UBUDHIMAIndhegö dha lɛta
Ikäbuthöbödhi̱ kunyi̱gi̱thö igiye kwigwa mu mbumbe ya
IMBUMBE YA 3: GUKURIKIRA ABAGÖRE BATWITE MU
Umupörömö yapacije Ɛthtɛri̱ kɔntha akö gaɣinja. Ku munthi̱ wakurikiyeɣö Ɛthtɛri̱ n’agaɣinja barathɛdhɛrɛwe maze barataɣa.
1. Gua agaciro cyo kɔntha neza umwana
1.Mu rutɔndɛ rw’imiti̱ ru kɔmpi̱th, tɔranyamö imiti̱ ivura igituntu, usobanure amedhi ifatwa.
(Umutwɛ n'igiɣi̱mba biringaniyɛ, igiɣi̱mba cyegereye umubyeyi̱, uruɣi̱nja ruthyigiki̱we impandɛ zh)
Ikigwa cya 1.1 Umwi̱tödhö wa
Gutɛganya bö kugera kwa muganga
Kugira abenthi mukorana imibɔnano mpuzabitsina
Kumuthura mu rugö
12. Kwaŋi̱rika ku ruac, ijöthi̱ n’uruti rw’umugöŋö .
2.Akadiri̱cya ga̱pi̱te utwambi̱,
6. kwirinda gushakana kw’abagidhe amathanö ya ɣapi̱ mu kɛɛl
Umwitödhö 2: v Thi̱ira Abatözwa mu mathinda atanu a kimwe, mugukora amatthinda yosenɛwe v amat kugeza kuri gatanu , abavudhe umubare uhuye barajya kɛɛl v Tanga kɛɛl byipashi uwushwa ikikɛ mu uwitödhö (flip chat na marker) v Tanga umwitödhö wanditse ku mpathipuro zabunda yësewewe bi cop uko ari bine v Thaba buri tsi kwitoramo umu over w’ithinda, um wanditsi, ucunga teper v Bwira abatozwa la̱th ibyici bi gekui̱kui̱ amatthinda yabo v Ibutsa abatozwa ko umwitozo umara iminota 20 v Bwira abagize buri tsinda ko nyura kɔrɛra muye kuye bari̱dhe i v Tha̱ba umwe mu ba̱tözwaɣɔp gui̱mpamvu zituma abagore batabyarira kwa muganga mudhiganireho.
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.1: Gutegura neza no guhitamö thärkɛ byipacithwa n’umujyanama w’ciaŋ bw’umubyeyi n’uruhinja mu mathura ya nyuma yo kubyara
7 bya nyuma bifite ibara ri ŋot n’ibindi kandi ko byö nta n’umuthemburo (umuti) uba urimo
Kumenya gutegura kɛ lät kɛ by’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire bijyanye n’u ruac bw’umunsi
Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dukɛ kɛ kui̱dɛ?
1. Kutagira ubwiciŋi̱dhi̱ mu bubudhi̱
Gutegura ibi̱rö byöröthye cyangwa binɔmbye kuri buri bökö bw’ibiribwa
Gua duelwa v Niba a̱pi̱te thöppuruza
Indwara dh’impi̱kö
Itsinda rya 2 riganire ku lät kɛ gaɣunda mbonedhamirire y’iminsi 12 mu mudugudu
itariki̱ adhagarukiraɣö.
Ibi̱thubi̱dhö.
Inkari dhithukura ciangwa dharödha
Kumɛnya kä ɣari̱ uburway bädha kabu mu kɛɛl
Thaba abatödhakuba umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, bakörere mu mathinda y’abantu babiri baganire ubujyanama kubanda icö aricyö, ibyö babonyɛ badhe kubithaŋidhɛ abapacijwe n’umutödha.
Umubyeyi a dɔ̱ŋ kwandudha umwana we amwonsa
Kumenya ikigɛrö mu medhi cy’abana baɣabwa öngera
3. Igithubi̱dhö kidathöbanutthe (Inbalid): Igithubi̱dhö k'impabutha. Biguthubagusupi̱ramöi̱dhiɛdhani̱
Yagiriye inama umubyeyi yo guha uruhinja amacereka yonyine kandi akarwontha nyuma ya buri masaha abiri
Umugore utwite wamɛnɛtthe ithuɣa ɣakiri karɛ
Guta ubweŋɛ ɣɔ̱ɔ̱ma yɔ kubyara(Pöth partum thai̱köthi̱th)
Ikijɛrö ci'amathuri̱ abanha(Imyaka 612)
6. Ubufasha akenɛ kä abubona amwo amwohereje
Ɣa̱baɣö amökö abiri̱ y’i̱bini̱ni̱ bö kubönɛdha urubi̱arö:
Umuthura kɛthi ɣagamijwe kureba niba afatati imiti̱ ye neza, cyangwa bä nta bindi bibadhö imutera.
Kumuherekedha ku ivuriro kɛ ari ngombwa
Gukaraba intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha cyangwawa wabugenewe
Inama dhiɣabwa umurwayi̱ ku bijyanye n’imibereɣö ye
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwaho mu cii̱gwä cya 2.
igitabo thi̱'umutödhwa
2.1.Igi̱körör thi̱'umuköröngi̱rö
Umuntu urwaye Diyabete o Kumwohereza kwa muganga w’indwara zitandura kugirango yitabweho o Kumwi̱giga kuryayo iboneye, a gaga isukari, amavutu ndetse n’umunyu o umukangurira pek imyitozo ngorora mubiri ku buryo buhoraho
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 71 by’ubutabazi bw’ibanze kifashishwa naath ciɛŋä naath cyangwa a nhɔk naath naath kagömba guröwä te kɛ kui̱dɛ kä kumategeko ndetse n’amabwiriza ageatabazi ubudhɛbazi.
IMBUMBE YA 4 : GUTHURA UMUBYEYI N’URUƔINJA MU RUGÖ NYUMA YÖ
4. Tanga ingero nibura bɛɛiri z’ingaruka ziterwa n’uburwayi bwo mu nhom ku mubyeyi mu gee atwite cyangwa nyuma yɔ kubyara
1.4. Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Mwongere muthubidhe uku mubyumba , ushaka guthubidhɛ ajye atera urutoki kä
Nyuma y’iyi mbumbe yi̱ kɔ umutödha araba ashobora :
UMUTHARURO W’INYIGICHO YA 4.5: GUTHUTHUMA IBYAGEDHWEƔÖ NO GUTHÖDHA INYIGICHO
Nkanka, Ngaŋɛ, Kanyuru, Marɛmbe, Akatö, Karuruma
Butanga icyizere giɣanitse Mu gua̱a̱thdɛ u kɔrɛ ubu agidhe impinduka ataba kwihanginira, ubu but ntiba guɣagarikwa.
3 ishidhɛ kwa Modɛthi̱ta akamuɣa uvura Malariya, thiɛlɛ yamuthuye, amuthandhe aɣi̱nda umuri̱rö yarɛmbye. Modɛthi̱ta arakina yathuye Natali̱ya. Mukurikire umukinö maze mwudhuze ku rupapurö ibyö mwabönye Nataliya na Modɛthta baköze neza n’ibö bataköze neza.
Umuntu wese ufite umuvudukö wä’ ri̱c cyane (180/110)
Thuɣudha abatödha.
Mariko api̱te imyaka 14, atuye mu mudugudu wa Muɣödha, akagari ka Muɣödha, Umurenge wa
Ɛthɛ umujyanama w› cieŋ yafasha ate u gharońj mu makimbirane mu rwego rwo kubungabunga thiɛlɛ gusigasira cieŋ mi cieŋ bw’abana?
Nta dukɔkö cua malaria api̱te mu marathö: Akaröŋö kamwe kagaragara mu nyuguti ya
Imitedhi yavukanywɛ n’uruɣinja
Raporo y’ukwedhi̱ y’i̱ lät kɛ ji̱ kɛ ciaaŋ:
2. Vuga nibura transform by’ingɛndhi̱ bitatu (3) biranga raan ufite indwara yo mu tho?
Kurɛnɛrɛra ibiduki̱ki̱je(Kujugunya imyanda
Imi̱ti y'umuthöŋga: Arahabwa Amödhi̱cilline mg 125, kɔpae ibini̱ni̱ 30, apata ibini̱ni̱ 3 inthurö 2 ku munthi, iminthi̱ 5.
UBUSHOBODHI FATIZO: 4.1 Gutegura neza no guhitamö ruac byipashithwa n’umujyanama w’liak mu mathura ya nyuma yo kubyara
Umwuga, aɣö inu atuye,abö abana nabö (ɣabönɛka i ŋi̱i̱c ry’ibiyobyabwenge)
145 arukura kuri Matɔnda ajya kurwuɣagira. Kukö ɣari̱ nijörö, nta murirö wari uɣari̱ wo guthi̱yuthya amadhi̱. Ni yo mpamvu umubyadha yuɣagiye uruhinja a a amazi akonje, aramuɣanagura, aruubi̱dha Matɔnda ngö arwonthe., muvuge imyitware myi̱dha ni impamvu ari myiza , imyitware idahwitse ni iyiamvu idahwitse muri nkuru.
Gutɛgura neza imfashinyi̱gi̱thö Gutɛgura aho itängi̱rwa Gutɛgura wä byö gupi̱ma
AL 6X4 ihabwa yum muru kua̱a̱n ku 15 kujyana kä akanywa ibinini 24 (Ibinini 4 buri mathaha 12 iminthi 3) V
Ɣän cä ca̱p ugɔmba gukurikidha buri kibadhö cy’ibanze
ICYIGWA CYA 1.3: GUTHÖBANURA IBYÖREZÖ BYANDURA BINYU̱DHE MU ITHUKU NKEYA
Marikeri dhö kwandika ku ipi̱ci ruthänge y’imikurire y’abana
5.Kudhudha ipi̱thi̱ yabugenewe.
Ibi bigakɔrö mu mathaɣa 48h nyuma y’urupfu.
2. Mukine umukino uri mu mwitozo ubanza umurwayi yaje kwivuza k'umujyanama w'ligue, mumwandikire kɛ cieŋ mumugire inama zijyanye n'imyitwarire y'umurwayi uri imiti ndetse no kwirinda indwara.
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, ɣöba kɔrera mu mathinda, buri tsinda riraba rigi̱dhɛ n'abantu umunani:
Icii̱gwa 4.2. umwi̱tödhö wa
3. Gutanga neza ubutabadhi̱ bw’ibandhe Ɣakurikijwe intambwe4 ngenderwaho
Aya ni kä ugira uko ugenda ugenda indembe umurwayi cyangwa inkomere;aha twavuga nko kubyimbirwa,kuvirirana,imkɔru nko kubyimbirwa,kuvirirana,imokurɛ imumuro idape ubigeraho witegereza inkomere cyangwa umurwayi aho kumubaza wɛ. cyabaye.Igihe cyose ugomba kwibuka kugeraranya amaguru cyangwa amaboko igike cyagize ibikɔmere ndetse ni ikidhima.Ikindi kandi ubo̱r kubona imikore yibice by’ bä yahindutse ɣarimo nkkɔ kwifasha akaguru cyangwa aka la̱tɔnɔ cyangwa se guhagara.
Igithubi̱dhö: U wäär utamerewe neza ni uwa Nyandwi na Yuliya kɛ kui̱ bapi̱te abana benci
3.5. Igi̱kɔrörä ci̱’ umwi̱tödhö wungani̱we.
2. Gua umurwäyi̱ cieŋ
Uburedhi̱ budathɛza (abanyɛthuri̱ bose baɣabwa amahrɛw yo nyɔk hitabwa no ku bapite ibyö bagenerwa byi̱ɣariye)
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri̱ mu bitabo byabö, bakorere mu mathinda y’abantu bane,bajye mu kagari baturanye, barebe uko bashyira mu lät amabwiri̱dha y’uburyö bä guthesengura ŋäc n’ubudhiranenge bwayo. Bandike ibyo bänyɛ baradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyö mwabönyɛ
Gu ŋuɔ̱t ko ntawe utahanye ikibadhö kitathubijwe;
Thaba abatödhwä umwitödhö uri mu gitabo cyabo, ikigwa 1.5, umwitödhö wa 1 urebana n’impamvu zituma umwana yoheredhö ku kigo rɛy ciëŋdiɛn.
Kwicira urubanza kumba ntacö amaze
Yego Oya Kubadha uko ca la̱t ɛ la mi̱ ca cak ɛ ikibadhö gifasha umujyanama w’ɛ ciaaŋdɛ min ca cak ɛ uburwayi bimeze nmɛ’ umwana yafatiwe muthi? Kubadha bä umwana afite umuriro, inkorora, impiswi ni duŋ bifasha umujyanama ŋäci uburwayi afite cyangwa yagize? Kubadha bä nta miti yapashe cyangwa niba umwana ntaburwayi buhörɛɣö afite ni bɛ bifash umujyanama w’ciëŋ kɛ amateka y’uburwayi? Mujyanama ciɛŋä nath
24. ŋäc ku Gutanga inama zo twika ku ruhinja
Kuryama yutheguye amaguru Kwicara wegamye uhinnyɛ amaguru
3.Gukurikidha ingengabihe umugore utwite akurikidha yiö agiye kwithudhumisha inda ku kigö nderabiti̱
Kumenya akamarö kɔ gukaraba intoki̱
Inama zigirwa umubyeyi/ uwita ku mwana jɛn yathuwe:
Manda y’umuti ni itariki yagenwe yo kuba ubatha kuvura yarenga uwo muti ugatwikwa ɣakurikijwe amabwiriza yo gucunga imiti
Dörɛ ibigömba gukɔrö:
Gupima kä abana baje muri gaɣunda bapite
Ibö ingɛndhi̱ ngomba kw’ibuka
Thi̱ira abatözwa mu mathinda y’abantu 5 ubasabe kwitoramö umu nhial wa buri tsinda kɛɛl n’umwanditsi. Thaba abatödhwa gusa umwitödhö madhe badhe ithinda ryagutthe ibö babonyɛ.
Gusobanurira urɛ ko ibyo kwa muganga basaba umugore kuzuzha babikɔra mu rwego rwo kurengera live.
MU BIƔƐ BY’IBYÖRƐDHO.
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya mberemi̱gö z’wpaw’ibandhe bukomatanyije
Ɣän cä thuthö 1.2.7. I̱pötö iɣɔrti̱ gër bapima umudhɛngurukö w'ikidhi̱gi̱racy'ukubökö ɣa igipimi̱thö cya
7. Gaɣunda ya Tharama yo numer abagore batwite:
1.0.3. Kumɛnya amatɛka y’uburwayi̱
Gutedha cop cyo kujya kwa muganga kwipimitha kw’ abagore batwite,
3.4.7.1. Indwara dhithandudha
GUKUTHANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU 67 cyangwa mu garikarito akareba kɛl avumbura aho gerereye. Kä ji̱ wec kä /thiɛlɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ dëë luäk ni̱ naath.
14. Gutɛgura nɔthɔ nyɔkɛ pörö ya buru kwedhi̱
1. Bathabe kuɔ̱kɛ jɛn kärɔa bu gua̱th mu guha umurwayi wa Malariya yoroɣɛje.
8. Ukuzinywä: Ukuzikwinwä niburu umwuka uɣagi̱je mwidha (ɣɔkdhi̱ji̱n) mu marathö bitewe n’ imyuka ihumanya cyangwa ikibadhö cy’umwuka muke ɣö hantu.
Ganiriza umubyeyi/uwita ku mwana utamukurawa, mubwire ko umwana afite imirire mibi ihutiyeho idakabije
Kugaburira umwana type bunyuranye bw’ibiribwa uko amugaburiye.
4.2.Umwi̱tödhö 4:
1. Ibimɛnyöthö bai̱’indwara
Kumenya inshingano z’umujyanama w’liemu uhagarariye abanda mu mudugudu
Kɛ kui̱dɛ inama zimufa̱c ingamba ziɣamye dhö gukɔmedha kwirinda kwandura bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
4. Ubu bäw’umudugudu
UBUZIMAIbikoreshö bijyanye no ruac ruac: lisiti y’ biri mu ruɣa̱nö, telephone na numero zo kwitabaza mu giɛ k’ibidha, ikayi n’ikaramu
Kwinjidhä bɛ cu tekɛ mi̱ ca mat thi̱n
Inthödhä: Impanuka dhi̱bera mu bönkö dhi̱ba iö igice kimwe cy’ubwonkö kitageramö have bitewe nukö ɣari̱ udutsi tumwe tujyana min mu bönkö tutakibatha kui̱gedha muri icyö gice cy’ubɔnkö.
Icyigwa cya 3.3: Kugira murwayi inama ku bijyanye thilɛ ŋot wa malaria
Mu guthödha iciigwa cya 2.1 umujyanama agömba kwibuka kɔ ipi̱thi̱ y'ububi̱kö igidhwe n'ibice by'ingɛdhi̱ bi̱thi̱th:
1.Ni ryari bavuga ko umugore cg/umukobwa yakuyemö inda?
I̱tari̱k yabi̱ri̱yeɣö
1.I umugore akorerwa kä yagiye kwipisha kwa mugangaath ku murinda indwara we n’uwo atwite,bamu cieŋ kɛn indwara indwara afite bakamuvura bikamufasha kwitegura kubyara mu duɔ̱ɔ̱p burimo amahirwe ɛlɔ̱ŋ cyane yo kutagira kɛ mu giɛ cyo kubyara kandi ntiyabi atabona kwa muganga
Umujyanama akɔmedha guna kɔmɛri̱ umurwayi kugedha akidhe, yakɔmedhakuremba akamwohereza ku rwegorwithumbuye
Mujye mu matthinda 4 a maze mukore umwitozo u
Cieŋ wec bw’ababyeyi, impinja n’abana bari munsi y’imyaka 5 buracyafite ikibazo mu bihugu biri mu ci y’amajyambere.
Gui̱ ibipimo ndangamikurire by umwana: pek n’imyaka, uburebure ɣa umusambi wabugenewe n’umudhɛngurukö w’ikidhigira cy’ukubɔkö
Igipu ci’uruɣinja kiba kikiri gitö cianɛ.
8. Kumɛnya Gucunga nedhä imyanda
I̱migöma:
2) Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek?
I ri̱nodha imyigire n’imyigishiridhe ɣara wä nhiam n’ibithubi̱dhö
Ma̱a̱bönyɛ mi̱ ci̱ yatanzwe gute?
Ku mwana ufite kuva ku mezi 37 kugeza kuri 72 ciɛŋa ibinini 2 bya aritesinate 100mg bacisha mu kibuno akanatangirwa uthɛp bugupi̱ bwihuse agahita yoherezwa kandi kwamuganga
Ubundi bäko bwose bw’amata bugenewe abana batö bugɔmba ku thuwa mu buryo bwitondewe mu rwego rwo kubarinda.
Gutanga ŋäc ku matthinda mato y’isangira cieŋ
Buri mujyanama w’atkɛ agomba ŋäc ndɛtse thiɛlɛ uko bikɛrɛthö cyipacithwa mu bubuzi gikokɔrɛcö cyipacithwa mu bubuzi ɣi’ibandhe bukömatanyije, kandi akanafata neza neza yahawe akanatangira ku giɛ rapörö y’igikorethö kibwe cyangwa cyangiritse.
Inkorora irengeje ibyumweru anak ku mwana n’umuntu urwaye cyangwa warwaye igituntu, yoherezwa ku kigo nderabithi
1. Kumɛnya wä kɛ mu wän umwana n’uko bi wä
Kumenya imikɔrɛ y’indhɛgö z’liɔdu muri rusange cyane cyane imikɔrɛ y’ikigö rɛyrabi̱ti̱ .
4.6.1. INTANGI̱RÖ
BABICHI̱CIKARI̱DHA
Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ ibithubi̱dhö, kubönɛka kɛ raan yipimithi̱je bai̱ra̱thi̱ i̱tera
Kwiba jek yo kugura ibiyobyabwenge, görna kɛ n’u buɔ̱n ndetse na polisi
4.1 Kumɛnya gu gaɣunda y’higiga yo kwita ku bantu bapite ubumuga
Guhitamo wä mat buɔy muɔ wädä buɔ̱t imyitwarire ɣagendewe:
Kumenya ubwoko by’imyanda iboneka muri gaɣunda yo kubɔnɛdha urubyarö ku mudugudu
Kugaburira umwana type bunyuranye bw’ibiribwa uko amugaburiye. Urujɛrö:
Amadhina y’umurwayi,
Guruth nhiam adatɛgwä ɣantubu imi ikwirakwi̱dha malari̱ya yörörökɛra.
Iki̱gwa cya 4.1 Um i̱tödhö
1.3 Kumbikana n’üɛ̱̈ ku thok ruac kwita ku mugore cyangwa umuköbwa wakuyemo
Uburyo umujyanama cieŋ aherekeza uwahawe ubutabadhi̱ bw›ibanze kurwego rwithumbuyeho
Rapörö imenyetha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Kurwara umutwe kuburyo buda
Abangavu n’ingimbi baba bakura vuba cyane, bityo bakenɛ indyo yöthi̱, isukuye,igizwe n’ibibwa biguege wängo bagumye bakure hitawe ku mpinduka ziri kuba mu mibiri labo, bakure mu gihagararo, mu bwenge n’amarangamutima.
2. Garagadha nibura la̱t by’ingenzi ciɛŋ biranga lät cg uburwayi bwo mu nhom ku mubyeyi mu ghe atwite cyangwa nyuma yo kubyara
Umugore utwite upata ibinini bä feri na aathd folike
Igitabo cy’amapishi yo kɔhɛrɛza n’ithubidha butumwa ( Ɣa kɛl n’igi wi̱i̱ muri gahunda y’ɛ gua̱a̱th bw’ibanze bukomatanyije)
Kɔɣɛrɛdha
Mubare kuva kuri kugera kuri̱ gatatu maze mukore amatthinda matɔ atatu (3). Abadhɛ kä barajya mw’itithinda rwa mbere gutyo gutyo. Buri thinda rirakɔra ikibadhö kijyanye na nämerö ya̱rö.
2. Guɔy no kugaragadhɛ nhiam bi wä kɛ wä kuɔtakano muke muki̱he cyoɔ ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Ibitera ndwara zo muthɔ̱r
Abandi batödha mukuri̱kɛre akäki̱nö, muradha kä inyungani̱dhi̱.
CBMNH: Ciëŋ wec ji̱ɔ̱mbyeyi n’uruhija
Ubworo bw›ikirɛnge byabaye umuɣɔndö
7099 mg/dL 100125 mg/dL Ɣangana ciangwa iruta
Ciëŋ bwi̱za puɔ̱ny muɔ̱ɔ̱n ni iki? Burangwa ni iki?
Guköranä imibönö mpudhabi̱thi̱na n'ithugi̱tai̱dhi̱dha bai̱ra̱thi̱ itera THIDA (Oya).
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama agaragaza niba umurwayi yoherejwe ku kigo ndera cieŋ,aho yamujyanye cyangwa yamwohereje ni impamvu yatumye amwohereza kwa muganga
2. Gu cuɛna thiɛlɛ gushyigikira imiryangö ipi̱te abana: bavukanye jek bike, abapite over by’imirire mibi ihutiyeho ikabije (bwaki ikabije) bavurwa bataha, abathezerewe no kwa muganga bavurwaga imirire mibi, abana bapite imirire mibi ihutiyeho i uŋi̱mi̱je n’imyaka yabo, abivanye muri gaɣunda yö kuburwa imirire mibi badakidhe, abanani̱gi̱ye n’abana batajyanwa muri gaɣunda y’i̱cnamikurire mu mudugudu
1.3. Igi̱kɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
UBUZIMAGuɛna ɛmu̱rai̱
Kä Utanga ikigani̱rö aboneraraho gua̱a̱th kubathi̱shikari̱za kuzajya babi̱thyira mu lät. Utanga ikiganiro athaba umwe mu bitabiriye ikiganiro kä imbonerahamwe y’ibyavuzwe
1. Ɣakɔrwɛ amatthinda 4 y’abantu 8 buri tsinda rivuge icyakɔrö wärgö uruhererekane rw’imirire mibi rugaragara mu nziga 4 mwashushanyije rucike.
UBUZIMAGuaŋ no kubara ikigerö ci’ubukure bw’abana mu medhi
1. Kugaragadha urugwirö mu guɣumuri̱za umurwayi ugi̱dhɛ imyi̱pati̱re ida täämɛ.
3. Bakuɔ kɔ udhajya uthi̱bi̱dha ari ,uthamye agapira
Guröcörɛ amaga̱mbö yöröthi̱ye baŋɔ kumba bitagöye
Ni ngombwa ciaŋ uɣagije wo kɔnsa. Umubyeyi ɛba aɣantu yumba atekanye.
Kunigwa n'ikintu: bivugwa yiö umuntu adashobora guhumeka neza, kɛ kui̱ kä ɣöö ko imyanya ye y'ubuhumekero iba yazibijwe n'ikintu kinjiyemo kitari umwuka.
Kuzuza ibice byose bigize ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛza: a) Umbiröndörö w’umurwayi, b) Pörögaramu yakira umurwayi, c) Impamvu yo kɔɣɛrɛza umurwayi, d) Umwiröndörö w’umujyanama w’liemu n’umukono we.
Uburyö bw' uruthi̱ŋɛ buterwa munthi y'uruɣu (DMPA SC)
Cimira unathetherere ɛ itabiri̱ye ikigani̱rö
Guthuka mu gice k'icyirahure ugaha umwana uri munthi y'imyaka
Kurinda gukwirakwidha uburwayi bwandura nɛmɛ y’uwagidhe ikibadhö ndetse nawe ubwe
1.Kwëm kɛ adategwa wä kɛ byö gu lätna thiɛlɛ gukuthanya by’ikuthanyamakuruku lät kɛ ubutabdhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
4. kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda /i̱tali̱ki̱ y’ithura ry’ingö nkuko byumbikanweɣö n’urɛŋ
2. Vuga ɣɔw 3 by’ingɛnthi̱ wakora ngo upashe umurwayi wo ruac gusubira mu nyɔk kɛ lät.
Kubɔnɛdha urubyarö yandika umugore/umukobwa a kɔrɛsa niba abonedha urubyaro yipacishije ipi̱ci ye yo kubɔnɛdha urubyaro.
Kwiaŋ inkari nkeya cyangwa ukazibura,
Ɛthë umwana azi kwijyana ku musarane no kwita ku isuku y’ kä we yio amaze kwituma?
Ibimenyetso ntabö biä nukö dutötuzi iɣaɣamuka uthaŋä bijyana n’ibikömere umɛ yabayemö mbere gato yo kubyara, abyara cg nyuma gato yo kubyara.
Gutegura ŋic cyo guthura umurwayi w’ indwara zitandura mu rugo
agatanga amabwiri̱dha ajyanyɛ n’uko baɣategura
I̱thaɣa i̱mpanuka yabere
Gutɛgurɛ i̱mfashanyi̱gi̱thö n’
Andika kɛnɛ makuru cyangwa inama
1) Ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ?
Ibara ry' iminwa n'indhara (bi̱ gɛr ubururu.)
3.Ibö umubyeyi akorerwa nyuma yo kubyara
Kwi̱ta ku bana n’ɛŋi̱mbi̱
Amökɔ y’kɛ by’ikɔranabuɣa̱nä bi wä mu wärɔ̱:
1. Ubwitɔndhi Ikinyabupfura mu kudhudha umti̱ wa Malaria aɣa bugenewe ku ipi̱thi̱ nkuko byagenwe.
Ibimɛnɛthtö mpurudha bai̱'umubudukö ukabije w'tɔɔ:
U uryangompuzamahanga wita ku ruac kɛ naath ɛ naath bafite ubumuga badafite social bwiza muri rusange, uburezi buracyari hasi, amahirwe ni make mu bik rwa by’ ter bere, ubukene buri naath ugereranije n’abantu badafite ubumuga. Ibi byöthëkɛ biterwa cyane cyane no kubura kwa za thi̱ribi̱thi̱ zigenewe abafite ubumuga kɛɛl n'indhi̱ti̱dhi̱ baɣura na dhö mu bëë bwabö bwa buri munthi.
Mujye mumathinda y'abi̱gi̱thwä icumi paon mugani̱re bai̱mbi̱thɛ kubikorethö bai̱pathi̱thwa mubutabadhi̱ bi̱bi̱bandhe ndɛthe n'akamarö kabyo.
Amɛnykanisha lät kɛɛl kɛ Tɛlɛpɔɔn afite yahawe kä Minthiteri y’Kɔal. Aköhereza uth warɛgak bw’impurudhaa kɔdɛ zabugenewe a menyetha urwegö rwithumbuye ko muri uwo mudugudu ɣari̱ icyoredhö kiri gukekwa
3.4.8.3. AKATÖ
2. Indhɛgö z’imikɔmererɛ y’ububi̱mbɛ:
Ku mavuriro n’ibigo rɛyrabi̱ o Bamwe mu bapite virusi itera SIDA, ntibitabira gahunda dhibagira inama, dhibavura, dhibapathi̱riza mu rugö. o Abagore batwite bapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA bati̱nya gër imiti̱ cyangwa kwitabira gaɣunda dhibafathä kubyara abana batanduye.
1.Kugaragaza neza kɛ bi wä n’umujyanama w’liak mu gukuthanya ŋäc muri gaɣunda yɔ ŋäcna indwa z’ibyorezo
2.1 Uburyo bu kugirango hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage
Umukɔrö ngiröö mu mathinda
9) Nturendhe igipimo ntarengwa nkuko akaröŋö kabi̱di̱ɛm ku ithuthö no. ya 4.
Abatha kubana n'abandi nta nkɔmyi,
3. Ibimenyetso by’indwara zo mu cär mu bana, ingimbi n’umwangavu .
Mu matcinda kä atatu saba abatödha kungurana ibitekeredhö ku kibadhö gicomp
Bwira buri tsinda kɔ riza gusaŋi̱dha abandi ibyö ryabönyɛ. Umwi̱tödhö urapata imi̱nöta 10.
Barɔa ibigani̱rö badati̱nya
Mu i rioninɔnthöye u uwagize ikibadö uhereye ku nhomgeza ku mano
Abatödha babiri, umwek yundi bar kɛl bapima la̱t by’umwana, umuzengurukö w’ikizigira cy’ukubɔko ndethɛ n’uburebure bw’u ɣa ŋot umusambi wabugenewe.
1. Igitabo cy’imfashanyigisho y’umujyanama w’liak akuramo ruac akenera kugirango akore akazi ke n’ imyitozo ikɔrö mu giecy’ amahugurwa
Urupapurö runini̱bandi̱kö
Biturutse kubikömere/kɛ byagaragaye mu ithusuma ryy’ibyicirö bi lät bigufashä ubutabadhi̱ bw’ibanze ugendeye kuberemere bwɛ bapite aho twifacisha amatukubara adufashia gukömere:Umutuku,umuhöndö,icyatsi,umukara. te guhitana social,bitabwaho kumwanya wa mbere)
Ipici yo guthudhumiraho ici kigaragadha umbiröndörö buri mujanama abone ipici
IBIKƆRWA BYÖ GUCAMO URUƔƐREKANƐ RW’IMIRI̱RE MIBI:
Ibibadhö:
UBUZIMAGu structure jɛn bwo bwɛ uko ubutabadhi la̱t wa n’umujyanama w’lievo
Birinda umwana kugwingira mubwenge no kudindira mu makurire yose y social bwe mu gihagararo, imbamutima no mururimi
Gumi̱ impamvu ari ngɔmbwa gi̱pi̱mö ndangamikuri̱re bay’umwana n’uburyö bipatwa
Metha imyenda yose n’ibiryamirwa buri yie u mai mɛdha n’ ithabune.
2.3. Gutanga ubufasha bw’ibandhe ku bantu bapite uburwayi bä Mutwe
2. Kumɛnya ciɛbi̱pa̱thi̱thwa mu ia ry’imiti n’ kɛ bi̱’’abajyanama b’kä
UBUZIMAUbwokö butatu bwa bändɛj:
Umwangavu n’umwana we bacurana intungamubiri kuɔ baba badhi̱dɛ bikagira ingaruka ku umwana kukɔ avuka afite imirire mibi.
Mumatsinda yanyu y’ naath batanu buri tsinda, muthubize lät bi lät nyuɔ buri tsinda rize kubiŋiza abandi?
U ruac buɔ̱r gucithwa mu mikino ngiro, Udukuru, n’ indirimbo.
5) Kumuɣa ubuji̱anama kuɔ̱mkɛ cieŋ puɔ̱ny mu ruac
Ntaŋ kunya, konka thiɛlɛ kuryaa
IKIGWA CYA 3.1: Guthɔbanukirwa abashinzwe ku thua imiti̱ n’thärkɛ by’abajyanama kɛ ciaaŋ n’
Umujyanama ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ jɛ
1.1.2.2. Amabwi̱ri̱dha
Tubonamö kandi uko ifishi yo kɔhɛrɛza n’ithubi̱dha ruac yuzuzwamö ruac y’ingɛdhi̱
Amacuthö aguba
1. Guɔ̱rɛ̱th nhiam bi duël Muɔ̱na .
2.4 Guthaka udukökö dutera malari̱a mu marathö noyi ibithubi̱dhö
Mubyö ushobora gukɛnɛra kumukuramö ɣari̱mö:
Umu puɔ̱kuru w’Ikigo cy’Igihugu Gishinzwe Ubuzima
Apite udukökö dutera malaria mu marathö
Gushishikariza ababana n’abasheshakanguhe kubaba ɣapi no kubahumururiza ba kɔreth telephone cyane cyane mu gi bari mu katɔ; cyane cyane aba wäfite uburwayi bwo muth kä dɔ̱ŋ guubah käbɛbɛbiramo wäwo bukabije ndetse n’ bimenyetso bi wä nko wä amahane byaba ngombwa ɣakiyambazwa inzegö z’owzibegereye.
Terimbere, Umurenge wa Mayange, Akarere ka Bugethɛra nta murirö api̱te, nta n’ikindi thä.
Ku bigendanye n›izi ngero uko ari eshatu: umujyanama athäbwa ubujyanama mu ta̱a̱ buɔ:
Indwara dhituruka ku imibɔnö mpudha bithi̱na
Ku mwana wujuje amedhi̱ 9 kugedha kuri 12(uri mu kigero nk›icy'uwa Murekate) wamukorera ibi kɔpɛ:
Vuga bäw kwita ku mibereɣö ruthänge y’abapite Viruthi itera SIDA binyujijwe mu miryangö
Urujɛrö rw' Ibi̱thubi̱dhö:
Imibare igaragadha uko indwara zit ndura dhiɣag dhe mu Rwanda
1. Kuwa gua̱a̱th mu nda ibyara,
Utha̱mye umupira avuge kä cya malaria y’igikatu adhi̱.
Ni bäny bänyi̱ne bukärinda icyarimwe inda ititeguwe n’indwara zandurira mu mibonanö mpuzabitsina ɣari̱mö na SIDA.
I̱thyörɛdhö Ni Iki?
Ingoperö bambara bari kumafarashi,kumagare,kuri mötö nibyiza ko zigumishwamo ariko dɔ̱ŋ gukurwamö kä arimbwa ngombwa
3. Igitabo cyandi̱kwamö abaköbwa n’ abagörɛ ba rɔɔma n’abagöre batwite
Urugero : ababyeyi baŋɔ guhitamö buɔ̱n i̱thti̱nda ribafathä kubitsa no kuguridhanya n’indi
Abo batöye bathakwaɣö kä atɔmöye bagahabwa amanota, urugö rwa mbere rukaba ari rubö ababyeyi b’intangarugero (umugabo n’umugore).
Nkuköba imire iɣerutthe y’ kɔmba ibigarabadha,ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ itera SIDA mu baturage muri ruthange mu Rwanda bwagumye kuri 3% ndetse unubare ukaba ari muke uthɛmi̱je n'imyaka yatambuthɛ. Ubundi bakozwe mu Rwanda bu tekɛ ku baturage(RPHIA) muri
Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’mpi̱thwi
UBUZIMAUbuthye bäröɣöje: ni kä ubuthye butärɛnze uruɣu kandi bwapathɛ ɣantu ɣatö, ɣagatukura, wumba ububabarɛ bäk k’uruhu.
Gui̱ti̱ ibice bi̱gidhɛ kɛɛliw y’umunthi̱
Niba a nhiam nhiam bw;ibinini mubadhe bä abwishimiye cyangwa niba inama yifudha guɣabwa kuri ubwo jɛn
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri̱ mu bitabö byabö ɣö bakorera mu mathinda y’abantu bane, bungani̱we n’umutödha, baganire ku bice by’ingi̱dhɛ igitöbö cy’ pri̱w’ abaɣawe duŋ bwo kubɔnedha urubyarö uko muri kwedhi̱. Bandike ibyo bagani̱riye badhe kubithaŋidhɛ abandi
Nubwo atari igipimo cy’iŋɛŋdhi̱ cy’liaŋ, ubuthyuhe rɔ cyangwa bukebo̱r kuba ikimetso kigendhi̱ cy’ikibadhö gibɔr guhitana ciɛŋ. Ubushyuɣe dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ luäŋ kɛ kubwumba ukuyemö umwenda w’ukëni̱ ubutabadhi̱ bw’ibandhe gusa nibyi̱dha gukötrɛtha teri̱mömetre kugirango ugire ibipimo byizewe.
GLUKÖMƐTI̱R: Akamathini gapima Diabeti̱
Iki̱gwä cya 1, i̱mbumbë
2. Niki umugore utwite akorerwa iyo yagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga?
Nziɣö bi̱nɛshi Ŋi̱i̱ci̱zeye ŋäc, ŋäc ŋäcä n'imyifatire
Ibitɛngɛ
Imbaräga̱ma yutɛrana:Uratɛrä gaɣörö cyangwa bipite imbaaraga
Guthi̱mbuka ibiɛŋdhi̱
Umubyeyi w’intangarugero abika neza wä kɛ rothë yaɣawe bi wä mu uguna imirimo yo muri gaɣunda mbonedhamirire (Ibikoreshö by’igiköni)
Kä Kigo rɛy wec Haboneka ɣö kwakirira urubyiruko hiɣariye kandi h’ibanga, ɣatangi̱rä ruac ku lät bw’imyorörökere ndetse na service bigendanye harimo:
I̱gi̱tuntu
Ukö umwana ashishikari̱ra kurya: Gucishikari̱ra uwana kurya yigana uko abandi barya. kudahatira umwana kurya, kumugaburira umuhendahenda kandi umuguyaguya. Kumuthɛkera kandi umugani̱riza min la umugaburira. kwita kubyö avuga cyangwa ubona yitayeɣö.
Abafite ubwandu bw’agakɔkö gatera SIDA bö bathdhu̱mwä guɣɛra ku ŋɔ25 kugedha kuri 65 kuko bä rɔgagadha hakiri.
ƔI̱GWA CYA: 2.2:
Ayo mata a cäät gushira. Amacɛreka yɔ ntabö athi̱ra, aba athukuye kandi ni bäkö bw’ibi̱ryöbunögeye abana batö kurusha ubundi bäthɛ.
UBUDHIMAIKi̱yi̱kö
Imyitwarire myi̱dha mu gubɛna indwara zandudha (Bai̱ra̱th itera
Ibɔnɛka rihörähö ry’i̱mi̱ti̱/ mu gi cy’icörɛdhö.
Ayi̱ö ibipi̱mö bi̱madhɛ gupatwä ɣa̱pi̱kä ubuthöbanurö bäbyö ɣag:
Udukaritö twavuemö imi̱ti̱, impapurö, uduthaci tubämö inciŋɛ, amakupa yathi̱dhɛmö imi̱ti̱.
Ingengabiɣɛ yɔw ibidhami̱ni̱ bä kɔntöröle irakuri̱ki̱dhwa
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE 89 Iheredhö ry’umwana v Yarakidhe v Yarapfuye v Iyo yimutthe atangirwa upɛ̈t bwa rapidthmni̱
Ikari̱ta y’uɔ̱tdɛ bugupi̱ bwa Rapidthms
PC: Ibi̱ri̱ni bai̱'imithemburö ibi̱ri̱
2. Mugaragadhe ibyiciro byibathirwa cyane, pi̱rit byadhö, uko zandura ndetse n’uruhare rw’umujyanama w’ligue mu kuzirinda.
10. Kumɛnya inama dhö gukɛ umwana wawuwe dhiɣabwa umubyeyi
Kumba anigwa, umwuka uɣɛra
Kumɛnya kwitegɛrɛthɛ no gusobanukirwa n’uko lätdɛ by’uburwayi bä ruac bigaragara.
1.Gukɔrɛthä kɔn adɛtɛgwa rɔn nkɛnerwa mu gukuthanya imyanda yaturuthe muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
Umujyanama aragaragadha icyo yakorera umwana uvurirwa mu kigo ndera puɔ̱thik muganga akamumenyesha ko yavuwe imirire mibi ihutiyeho ikabije akaba yahawe inombe ya RUTF, kä agathabwakuzagaruka kukigö ndera nyuɔ y’icyumweru kimwe.
Icyigwa cya 1.4: Gutanga ŋäc abethyudha ibihuɣa bivugwa kuri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
ɛ yabukiye
2. Umwana ahaye akawuruka ku nthuro ya mbere O
5. Vuga dhi̱gani̱rwaɣö muri gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’imi̱nthi̱ 12 mu mudugudu
Gusupiramö kɛnthi̱ thiɛlɛ kumba neza bɛt ari̱ butangɛ
Gusupiramö uko wapatha uruhi̱nja wi̱na ubuthyuhe bä ngömbwa rukivuka
Guhumuriza abana n’urubyiruko kä bibaye ngombwa kɔ bä ŋota n’ababareracg ababyeyibabokumpamvudhökwitabwahon’abagangaubabwira ko bazaguma kwitabwaho n’abashinzwe cieŋ kɛ kɔr kä cyangwa abacinzwe imibereɣömi̱za.
Kä Ibi bibadhö bi lätdɛ by wäbyo umubyeyi cyangwa urera umwana agaragadha nk’ibitamedhe neza mu mikurire y’umwana. Mbere yo gutangira kubadha, banza wake u bwo bwo kubadha umubyeyi c ngwa urera umwan . Badha imyaka y’umwana nɔnɛɣö ukoreshe igice cy’iyi pi̱thi̱ kijɛndana n’iyoŋ. Kuri buri gice cyerebana n’im aka y’umwana, bädha öce birimo k ndi u gu matkɛ n’umubyeyi cyangwa urera umwana. Ɣa̱mwe n’umubeyyi cyang a urera umwana, reba nib igithubi̱dhö cyatandhɛ kijyanye neza n’ibyo umwana apite. Nɔnɛɣö uthi̱yi̱re akamɛnyöthö “X” wi̱m ti̱ba ari YEGO cg OYA.
3.4.7.1. Indwara dhandudha
1. Ubu̱rö bwi̱dha böi̱ti̱ti
2) Yiɛ api̱te umuri̱rö?
Kä buri kwezi Kuzuza ifici umujyanama yakiraho imiti muri farumasi y’ikigɔndera cieŋ kɛɛl yuko inama itangira Guɣudha rapöro y’i̱ki̱
1. Wuga kä 4 wakora kugirango upathɛ uruvukainja kä ubuthyuɣɛ bukwiy rukimara ku
Intɛgö y'agakinö:
Niba mugize ingorane umwana akavukira mu rugo cyangwa mu ci̱, ni ngombwa
Kuki̱ gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka (imi̱nöta 60) thiɛlɛ kuruthi̱ra kw’ ibere inthu̱röɣa gi̱ tekɛ ari ingi̱dhi̱?
2.1. Gutäŋi̱dhɛ thän y'umunthi̱
Saba abatozwa bakore amatthinda y’abantu babiri, Umwe akine ari umurwayi bandikiye kukijya kukigo rɛy ciɛŋä, undi akine ari umujyanama w’liegue amugira inama zo kujya ku kigo rɛy cieŋ mubigaragarize abandi.
Ni irihe thäiro ry’ayo mathuthö mu byö agaragadha?
4. Ithinda rya 3 ryudhuze igice cy’ithubi̱dha ruac.
Itsinda rya 4: Vuga ŋäc mpuruza ku mubyeyi nyuma yɔ kubyara?
Gutanga ubufasha bw’ibanze no kwereka umurwayi wo muhead aho yabona ubufasha
Abakuruki̱ye agaki̱nö cuthö mutangira mubabwire ibyö bakɔze neza, mupatanye thiɛlɛ kunɔnɔnthöra ibitagendhe neza. Ɣanyuma mwungurane ibitɛkɛrɛdhö uko byagömbaga gukɔrörö.
Nyiramariza ni umwana ufite imyaka 6. Umubyeyi we Mukamfizi Anonciata amudhanye uyu munsi ku mujyanama w'liek ahanayitse kuko u amaze iminsi 2 afite umuriro, aruka ibyo ariye byose , yagagaye inthuro eshatu iki gi̱töndö, yi kɛ inkari zirimo uturathö. Umujyanama w’ ciaaŋ amukɔrɛye iki̱dhi̱mi̱ni̱ cy’ gua̱a̱th TDR kigaragadha kɔ mumarathö ɣari̱mö udukökö dutera Malaria .
1Kumenya
1. Tha̱ba abatödhwa bavuge uko bändhɛ ibadhö giteye?
1. Ukurikirije iyi nkuru vuga igipimo umujyanama w’liak atafacɛ cyavoga ku̱mfasha ikibadhö cy’imirire mibi ihutiyeho ikabije cya Kedha.
Igithubi̱dhö : abana bari̱ y'amedhi̱ 6 kugedha kuri 59 , buri kwedhi̱
Ababyeyi bakɔmedha gushishikarizwa guthyira mu lät ibyö bize mu ngo zabo
1.5 Gutegura wä nyirizina, ɣarimo kugena ruac no gutegura aho ubutumwa buzatangirwa no gutumira
Umwana ufite kɛ by’imirire mi ihutiyeho idakabije lätnwa n’ikigo rɛy wec ataɣa iwabo murungo
Kugaragadha vuba na vuba type bw’ikibazo cy’liber gitunguranye (uburwayi bä mubiri, ibikɔmere, imvune) giboɔ guhun cyangwa kigatwara
Thubi̱dha Yegö cg Öya :
4.1. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Ikibadhö cya 3: Kɔntha umwana mutö
Ɣanyuma buri wese yandike cuɛ mpurudha n’impinduka bikundhe kugaragara ku bakɔrɛthbwɔ duɔ̱ɔ̱p,munuzuzɛ ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛza uwagaragaje kimwe muri ibyö bimɛnyötho duŋ itsinda ryanyu rize kubithaŋidhɛ abatözwa bose.
11. Guɣungabana ku n’amagufwa
Kumenya gupfuka igikömere ndethe thiɛlɛ guthyiraho bande ni ibygacirö mubutabadhi̱ bw'ibandhe kubandhe ibikömere cyangwa imvune dhi̱i̱kuɛ kui̱tabwaho ɣipacicijwe bande.
Rapörö itangwa bai̱ɣuthe(Akökanya) ɣakimɛnɛkana umut upi̱te bi̱'uburwayi̱:
Guhyi̱gikira umufuka u nyɔk ibiti bine bicindhe cyane mu butaka.
1. Ni ibiki umubyeyi urwaje umwana yakw cieŋ mu giɛ arimo guɣa urwaje we.
Birabujijwe kuwukɔrɛthä bavura igithɛbɛ kiri̱ mu gaɣaŋa
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA MU MUDUGUDU 51 Guthaba ubufa̱th: Guthaba ubufa̱c: Uɣurudha umadhe kubona imiterere y’ lät uwo utabara yagaragaje. Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuhwaka bwihuse,ikigo ndera Public, ibitaro by’akarere bikwegereye yio biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka iyo muwa yu Mu gie ata ugitegereje ubufasha ku rwezum watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere uba̱a̱dha wasabye bwabonetse(Imbangukira gutabara iri mu ci
1.Gu wä nhiam udategwa amagambo yingɛndhi akunzwe gu nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe
Bituma ubwonkö bukura kuki̱gërö cötɛrɛ (uturemangi̱ngö wä ya 1000,000/ithegönda) kuko Ubwonkö bukura bwiruka kuki̱gɛrö cya 80% muminthi̱ 1000.
3. Umwete mu mugugira inama umubyeyi woherejwe kwa muganga
Cimira abitabiri̱ye ikiganirö mwemedhe umunthi̱ w'ikiganirö cy'ubutatha, ɣö abaturage bipudha kɔ kidhabera, ni̱cö bipudha kudhi̱gaɣö. Ibi bituma bumv ibiganiro lät ku nyungu z’a tu ge aho kuba iz’abayobora ibiganiro;
17kg 800. Yathanze umwana api̱te umuri̱rö ukabije kandi yacitse intege cyane, afite inyota cyane. Udha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ.
Ubwihererö budahagije ndethɛ n’ubutujuje ibyangɔmbwa thiɛlɛ kutabu kɔrɛsa;
Mu dɔ̱ŋ kwifacisha rica bikɛ?
Ithinda 1: Ithinda rwa mbere rirakora ikiganiro gitangwa n’umukuru w’umudugudu bari kɛɛl n’abathi̱dhɛn
Umurwayi wese ugeze ku mujyanama w’ligue afite umuriro cyangwa yawugize mu gi cyashize, akorerwa ikizamini cyihuthe cyo gupima udukoko twa malaria mu marathö (TDR)
Icyö papätha umurwayi wa Asima
2.1.1. Inshingano z’umujyanama gör ŋäcä kä ɣöö biɛ ŋa̱c:
Kumɛnya gutɛra ikigani̱rö no kugitanga
2 Kwivuga uwo uri we .
I̱mbu̱mbɛ ya 3:
2. Itsinda rha mbere rikore umwitozo wa 1, irya käri uwa 2 naho irya gatatu uwa
Ubuthye burömö type 2: ubuthye bärɔɣɛjɛ n’ubuthye buyu.
Kɔra incamake y'ibitekeredhö byatandhɛ n'abatödha ku ngiŋgö zaganiri̱we
1Icicirö thi̱'ubudɛhe.
UBUZIMAKurwara ibice wäŋɛ nk’amenyö n’amathö
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwefasha ubuhuse bwihuse, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye iyo bi tekɛ, Police ku 112,
Amadhinay’umurwayi/Umukiriya.... Amadhinay’ababyeyi (niba imyaka<15) .... .... .... I t a r i k iy ’ amav ukok.... /.... /. . ....I t a r i k i yagereye ku Kigö Ndera cieŋ....Isaha/iminota....
Ibikoreshö biw nibi̱ö bikenerwa cuɛ ngo kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’ umudugudu binöthwe neza.
2.5.2. I step ubujyanama buɣabwa umukobwa cyangwa umugore ugiye gufatirwa igipimo cy’inkari gi payko atwite
Ni ngombwa kujya kwa muganga umugore akimara kumba ibise kugira ngo uruhinja rugere kɛ cyo kuvuka yagezeyo. Teganya umut uzaherekedha umugore kwa muganga mbere y’uko cyo kubyara kigera. Uyu muntu agömba kuba yaramenyeshejwe ibirebana n’uko umubyeyi azagedha kwa muganga kandi akaba adhi neth akamarö kɔ kujya kwa muganga umubyeyi akimara kumba ibise. Gerageza gusaba uwo muntu ngu̱r uruhare mu biganiro mugirana n’umujyanama w’ciëŋdiɛn kä yabasuye.
Igitabo cyandikwamo abakiriwe n’umujyanama w’bio
4.2.3. Imi̱giri̱re itari̱nda uruɣi̱nja imbeɣö:
2.Gutaɣura impinduka cyangwa ibimɛnytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’ibinini
Ɣa̱tɔŋwa mi̱ kubɔnɛdha urubyaro but buttwa n’abajyanama b’bio
Guthaki̱tha puɔ̱r mpurudha;
Kumɛnya thän byipacithwa mu butabadhi̱ bw’ibandhe
Igi̱kö wa cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Kɔra incamake y'ibitekeredhö byatandhɛ n'abatödhwa ku ngiŋgö zaganiriwe Badha la̱t i̱th:
Umwi̱tödhö3:
GUKÖRA IMYI̱TÖDZÖ :
Afatanyije n’abajyanama b’bio, bakorana neza n’ikigo rɛy ciɛŋä cyane cyane mu giɛ bohereza abafite lät by’imirire mibi cyangwa ibindi bibazo by’ social kwa muganga.
3.Kumɛnya Uburwayi nhom icyö ari cyo .
UBUZIMAKumenya kubadha itariki umwana yabutthehö
1. Nshuti ni umwana w’amedhi 15, mukwedhi̱ kwa Gashayantare yitabiri̱ye gahunda y’ify mikurire yo mumudugudu bamupimye kam basanga afite kam6, MUAC igaragaza ko ari mutuku, afite kombyimbe bw ibirunge uburenge n’uburebure bupimugabugara arimugabugara n Uwo mwana yoherejwe kwa muganga kugirango yitabweɣö mu ta̱a̱ bukwi n’ababicinzwe. Nyuma y’iminsi 21 uwo mwana yari amadhɛ kworöɣerwa aho uyu mwana yapimwega api̱ jɛn 8, MUAC igaragadha kö ari mu muɣöndö, MUAC igaragadha kö ari mu muɣöndö, MUAC igaragadha kö ari mu muɣöndö, Bi̱yi̱mbe bw’ibirenge byombi bwarathidhɛ. Yoherejwe murugö gukɔmereza yo inyunganira mirire(CSB) no kugaburirwa indyo yöth. Nyuma y’amezi 2 umujyanama w’ligue yatunguwe no kumusanga ku kigo ndera cieŋ bataraherukanaga muri ayo mezi 2. Nshuti yari yazanywe kwa muganga n’ ikibazo cy’impiswi. Mukumöpati̱ra ibipi̱mö bai̱'imikuri̱re ba̱thandhe yaröngeye kugaragadha cometö mu bimenyetöthö bai̱'imiri̱re mibi iɣutiyeɣö ikabije (ububyimbe bupata ibirenge bayombi).
Ɣi̱ta̱mö kä buɔ̱mkɛ ubwo uböna buɔ̱m kä mu kwirinda Virusi itera SIDA
Guɔ̱tkɛ bëëkɛndhi̱ wi̱ta̱ö mu giɛ utegura uthɛt bw’ingɛndhi̱
3.6.I ri̱nödhä i̱mi̱gi̱rɛ n'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
14. Kwirinda wä ibiyɔbyabwenge
Amabya api̱te imiri̱mö ibi̱ri̱ aköra:
Nibyi̱dha ko umujyanama amenya uko indwara iteye byimbitse, yibanda ku bimenyetso bi igaragaza. Kugirango amenye ko ari indwara yavura cyangwa ko yaba apitɛ kɛ kui̱ mpuruza akamwohereza cyangwa yasanga atemerewe kuvura nabwo akohɛrɛza kä kigondera cieŋ .
Uburyö ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛza yuzuzwa Umujyanama athyira akamɛnyetötho “√” agaragadha gaɣunda yöherejemö umwana Umwiröndörö w’umwana:umujyanama yuzudha icö gice ntaho athimbutthe. Umujyanama w’lievo yuzuzamo sourcempuruza byatumye yɔrɛza umwana ku Kigondera cieŋ. Yuzuzha kandi n’i̱dhi̱ndi̱ mpamvu zatumye yöɣɛrɛthɛ umukiriya. Yuzuzha kandi agace k’ imiti umwana yapashe mbere yo kɔheredwa, Akandika amadhi̱na ye, Akuzuzha itariki amwoherejeɣö Akabi̱thyiraho umukönö.
Guɣagarara k’umuti̱ma no guɣumɛka
Guäna ubuci̱thödhi̱ ububyimbe bw’impande dhɔmbi̱
Umwana wakanguwe ubwonko kuva agisamwa arangwa n’ibi bi ŋäc:
1. Ibi̱thöbanuro by’amagambö amwe n’amwe nhiam mu butabadhi̱ bw’ibandhe
UBUZIMAGutwara ku duɔ̱ɔ̱p butunguranye
Guɣaɣira urugö ibiribwa binyuranye cyanɛ ibi̱kuŋɣaye ku intungamubiri̱ cyane ibi̱kömöka ku matuŋö, imböga n’imbutö
7. Vuga inama umujyanama aha umubyeyi/ uwadhanyɛ umwana ku muvudha iyo athändhe arwaye Malaria yöröɣɛje, Malaria y’igikatu Umuthönga, n’Impi̱thwi̱
Intangiriro:3.5 Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, dɔ̱ŋ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Mujye mu mathinda mato, muri bɛ tsinda muganire ku nyigithö zigamije gutedha imyitwarire mydha mwayoboye cyangwawirikiye. Muthubi̱dhɛ lätkɛ.
1. Ni akahë kamarö kö kubyarira kwa muganga ku umugore utwite ?
1. Ibibadhö byatewe n'amakɔsa yaködhɛ yo kutudhudha ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛza uko bisabwa:
Thaba abatözwa peru umukinö nyigithö bigana umubyeyi uje kuvudha umwana, buri tsinda uko ari atandatu mu mwitödhö warangiye bakine budhudha amapici bujuje mu mwitödhö umwiye
Thaba abatöthwa guthubi̱dha ikibadhö gi̱thpɛ:
3. Vuga uko ifishi yo kɔhɛrɛza umubyeyi ku kigondera cieŋ yuzuzwa, unavuge ibyo wakeka ko byuzuzwa.
Impanuka dhibɛra mu bänkö
1.gutanga ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitajɛndha neza.
UBUDHIMAN’abandi bɔth ba̱bi̱pudha.
Impinduka ziŋ kugaragara ku ba kɔrɛth bw’ibinini:
4.2.5. Gutɛdha cop cyo gutangira kɔntha uruhi̱nja ruki̱mara kuvuka
Icyigwa cya 1.1 Gu amagambo y’ibanze a wi̱i̱ mu byöredhö.
Guth n’ucro kubahiri̱za u rɔ bw’umurwayi wo mu tho
11) Kui̱giɔth naath naath naath twibɛthaɣö
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMURWA̱YI KU KI̱GO
Kugira uduthɛbe , utubyimba cyangwa ububabare mu kanwa bumathɛ y’ ibyumweru la̱t
Guhanagura gusa urutɔki̱ rurirwö(Mukuru wa Meme) ku kubɔkö kuri kö(ada Kɔrɛtha)
Ibipi̱mö
Kugi̱tha inama ku jɛn rɔ kandagira ukarabe wumba ushidikanya uko lät,
Mujya mu matsinda 5. Buri tsinda rihitamö imwe mu ndwara z’ibyorezo bize, bahitemo u ruac bashaka kä muri kɔminöte, bahitemo uko bari bubutange, bategure uko bagiye kɛ u ruac, bategure n’tɛrɛ by’ihererekanya bana ruac riɛ kɔmyitwarire bakenera,batang yazemaca ruac
Cimira abitabiri̱ye ikiganirö mwemedhe umunthi̱ w'ikiganirö cy'ubutatha, ɣö abaturage bipudha kɔ kidhabera, ni̱cö bipudha kudhi̱gaɣö. Ibi bituma bumba ibiganiro lät ku nyungu z’abaturage ɣö kuba iz’abayobora ibiganiro;
Impi̱kö
2. Ni ibihe bimenyetso byakwereka kɔ umurwayi̱ wari waröröɣwe yathubiwe?
3. Ni idhi̱he ndwara zitandura waba udhi̱ ?
2. Abakili̱ya ba̱gidhɛ kɛ mpurudha
Bwira umugore/umukobwa ko uza gukenera inkari ze kugirango ubashe icyö kizamini usuzume ko atwite
2. Vuga akamarö k’igitabo cyitwa rw’abahawe bö kubonedha urubyaro ku rwego rw’umududugu
Kwem uko uruhinja rwitabwaho ako kanya rukimara kuvuka; kuruhangura ako kanya, kuruthyira kuri nyina mu rwegö rwo kuruɣa ubuthyuɛ, gutangira ku rɔntha ruki̱mara kuvuka ɛ Uruhinja ruryamye mu gitudha cya nyina bahuje imibiri yambaye akagöperö kandi uruɣi̱nja na nyina b oroshe umwenda. è Umubyeyi araryamye nyuma yö kubyara, uruɣi̱nja ruri̱ konka rwambaye akagöperö kandi böröth ikiringiti
Kumɛnya guna umurwayi no kumɛthishikariza kui̱tabira amatthinda ngo athubi̱thwe la̱t mu duel.
Inshingano z’umujyanama w’bio a) Kuɣɛra umurwayi imiti mu gito b) Guɣa umurwayi imiti y’iminsi itatu c) Kumukɛdha ku ivuri̱ro te kɛɛl kɛ ari ngombwa d) Kubika mu kabati ke ifishi z’abarwayi barangije imiti y’igituntu e) Gufata imiti ku ivuriza E) Yapati̱yeɣö imi̱ti̱
(prötiein) n'i̱dhi̱ndi̱ ntungamubi̱ri̱ z'i̱ŋɛdhi̱.
Kwithudhu̱mi̱shai pwi̱ y'inkɔndö y'umura ku bagörɛ n'abaköbwa bapi̱te imyaka 30 kugedha kuri 65. (2565 ku babana n'ubwandu bw'agakɔkö gatera SIDA)
Kumenya gu kubahi̱ra atanga ubutumumwa bw’ingɛdhi̱
Kwicisha bugupi: Kutiyemera kubo bari kumwe, kuko bituma bamuha ikizere bakamubwira ciɛ bafite yabafasha gukemura
3. Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe buhumi̱ri̱dhɛ ɣakuri̱kijwe amaɣame n’intambwe ngenderwa
Ubucithödhi̱ kudaɣutadha
4. Kumenya uko wakwirinda idhö ndwara n’ Uko umut yakwifata aramutthe agaragaje ibyo bimenyetso
Uorgan utekɛrɛza kɔ ugömbabanza kujyana uruɣi̱nja mu babudhi̱ bagiɣaŋa
Gutanga ubuthɔbanurö bwi̱bi̱thubi̱dhö bai̱bipi̱mö byapathwɛ.
4.6.4. indwara zo mu ruac kä thikɛ ŋäcdɛ ku garagara ku babyɛyi nyuma yo kubyara:
Nyuma y' iyi nyigi̱thö, abatödha baraba acär:
Thaba abatödha guthubi̱dha buri wese uko abyumba ku mpapurö zabö umwitödhö u cumpre
Gua gua̱a̱th wo kugaragadha thiɛlɛ kuvuga ibyiyumbi̱rö n'amarangamutima,babatega amatwi kandi baɣa atigar ibyöbababwira
Kui̱ra jɛn puɔ̱nydɛ u ruac bwi̱ɛŋɛmɛ yo guthödha ikiganiro
5. Kumenya Ibibazo wän kɔngera ibyago byo kugira räth bio mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa
Thaba abatödha gukina agaki̱nö mu matcinda kagaragadha umujyanama ayöböra ikiganirö. Barɔ̱ guɣi̱tamö loc ba nyɔk batanga; basabwa gu amabwiri̱za baɣabwa n’umutödha.
Kudhudha amabuye muri rya debɛ
Kugirango ɣadakwirakwira indwara z’ibyoredhö mu baturage bitewe n’ dhɔarɛdhö b’icyoredhö, ɣapatwa ingamba zikɛ zigamije gukumira icyö cyoredhö mu baturage.
Iyo utugari turaŋi̱je gukuthanya ruac, ɣa̱ɣö urwegö rwa Kɔpɛrɛtib/ikigɔ̱ndera cieŋ/umurenge, ɣö utugari rɛwdɛ du kɛɛl kɛɛl, ɣagahuzwa kɛɛliw y’utugari.
Ni ngombwa ko umujyanama w’ligue amenya inshingano ze zikubiye mu ngingo nkuru zikurika:
ABARWAYI BARI MU BUPATH RƐNZAMUNTHI MU MUDUGUDU
Afata indi pi̱thi̱ akamuvura impi̱thwikandin'imiti̱y'umuthɔnghaakamuakamugira inama yö kuykɔmɛdha akayirangidha
kä umubyeyi ari guɣa umwana amacɛreka yikamye amuɣɛcɛ agakɔmbe, kandi amurebe mu mathö.
Gusupiramö ibyö upathwawa dan:
1. Kumenya ubusobanuro Kɔde z’ produ bi kɛ batanga ubutumwa RapidSMS
Gukɔmɛdha gaɣunda dhɛ dhö kwivudha
1.4 Guti̱ thiɛlɛ kurwanya akatö n’iɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Ayi̱ ba̱nuthkanpi̱tɛthw
Guth nezala buri gice kigidhe ifici y’ububikö
3. Gäɣunda yo kuvura Malaria abantu bakuru
Ni ayahe mabwiria yɔkwirinda Covid19?
Ɣi̱thömö riteguye
3. Vuga print nibura 3 biranga i̱indwara z’ibyoredhö bikiŋi̱rwabi̱tha:
I̱bi̱ga̱mi̱dwɛ
KURWANYA INDWARA DHITANDURA UMUDUGUDU
Muri iki gice, kibanziriza icyanyuma umujyanama agaragaza niba umurwayi yoherejwe ku kigo ndera cieŋ,aho yamujyanye cyangwa yamwohereje ni impamvu yatumye amwohereza kwa mugangga
Ikibädhö cieŋdɛ
Umuɣɔndö: umwana yugari̱jwɛn
Kumenya uburwayi bä nhom icyö aricö
1. Mufatanije n’ umutoza mukore amatthinda y’abantu 2, umwe akine ari umujyanama w’ligue, undi akine ari umurwayi.
Amasomo akubiye muri iyi mfashanyigisho, aribanda ku ruɣare rw’umujyanama w’ligue muri gahunda yo kurwanya ibyörɛdhöku rwegö rw’umudugudu.
Mapyi̱thi ubundi ɣɔ̱ryami̱thɛ kurubabu cyangwa bö kurma bö gugererezamö.
Ku guɣudha lätdɛ byagaragaye mu kiganiro ruthange n’ ibyagaragaye mu giɛ ɣakɔröga ithuthö/ikarita fatidhö y’umudugudu cyangwa impfashanyigithö.
Aba bantu badhi̱ ikibadhö ariko bapi̱te ɣɔb cyangwa ingiŋi̱mira. Baratɛkɛrɛthä kuba ba nyɔk impinduka ariko ntibarabikɔra.
N’ibindi ŋot yifashisha mu guna abafite te byo mu thok ku rwego rw’umudugudu.
Ikibaɣö
Guɣa ubufasha bwihɛ kä bukwiriye uwagize ikibadhö kandi ahereye kushobora guhungabanya cyangwatwara ubuzima.
Ɣakɔdhɛ amakɔsa yo kwandika umwiröndörö utari wo
Umwiröndörö gatdɛ
1. Ni ibihe bibadhö bi ɣagamijwɛ kɛmɛ kɛ umurwayi amaranyɛ ububuyinuko bägiye bwi̱yongera:
Kuzuza ifishi yo ku mwohereza ku kigondera cieŋ.
kɛ guru nhiam uko abakomereke mu mpanuka bamedhe, n’ubufasha ushaka ko uhamagaye aguha, ugasubiza over uwo byose akubaza, ugategereza ko ariwe ukuraho u witumanaho.
Gukɔmɛrɛka, gutwä
3 bikɛnɛra ubutabadhi̱ bw’ibandhe bwi̱huti̱rwa, tha̱a̱ŋ mwitörɛmö umwandithi̱ uri buduthaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö byabɔnthe.
Gufasha ababyeyi bapite abana bugarijwe n’imirire mibi kui̱rinda
1. Kumɛni̱yä thärti̱bi̱/indwara zo mu ruacdɛ kugaragara .
Thi̱ira abatödhwa mu mathinda atatu maze bungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi cucɛ nawe ugende ubanyuramö ubafash kubikora neza noneho mudhe kubinödha
4. Thöbanurafa̱th ubukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufash renzamunthi̱
1. Ni abahe bagɔth mu by’bio mu thoth bakorea aho mutuye?
Kumenya ishuthö y’uko ikibadhö ca̱a̱p
Ikibadhö: Ni ibiki umujyanama agɔmba kumenyargö yirinde arinde abandi icyoredhö?
Nyuma turathimira abakinnyɛ agaki̱nö maze mwongere mukore irindi tsinda bi̱tö bi̱tö kuburyö abatödhwa bɛnci̱ bagerwaho bɛ thiɛl umwitödhö.
Intɔndɛ z'abarwayi bari mu bufasharɛnzamunthi̱,
Kwi̱gisha ibi̱yateguwe
Abajyanama b’ciaak batuye mu mududugu umwe bakajya ukwabo bagakuthanya ruac barebera mu bitabo byabo n’amafishi . Icyo gi kɔr kiba gi lätnwa n’umuködhi̱ wo kigo rɛy ciɛŋä ucinzwe gu lät kɛ by’abajyanama b’liek.
4.Gutanga ubufasha ku bagore ba̱gidhe ikibadhö cö gukuramö inda ku mudugudu
Ibyö kwibandäho utegura rɔ cyo
Tanga teki̱nika y’i̱ŋdhi̱
1. Ni iki cyaba kirubahirijwe mu kugaburira umwana wa Mutuzo
Kudhirikana ubujyanama bwiɣari̱ye kubangavu batwite bataragedha ku y’ ubukure
Nyuma y’amedhi̱ 2 avutthe, umubyeyi yamujyanye kumukingidhä ngö bamupime mäkä baŋga afite
Imfashanyigi̱thö z'igigue zigenewe abajyanama mu mudugudu ku mirire y'umwangavu, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana muto,
UBUZIMAGupatanura utubönö tw’umwana.
Ubwoba n’impungenge ku birebana n’icyorezo lät ɣabaho guthyira naath,ahantu cyangwa cosamukato.Akatɔn’ivangurabibɔkubahobantu basanisha icyoredhö n’abantu runaka,kabone nubwo atari kony kɔn muri abo baturagecyangwa karere kugarijwe n’indwakɔragɔ by’wi’hariiyoum. Akatö ga dɔ̱ŋkandi̱wi̱mi̱umuntuavani̱wemugiceyariya rashi̱dhi̱dhɛmökubɛraicyörɛdhökabɔn.
4. Indwa a z’amatwi̱ ni iki?, ni i̱bi̱yɛ bimɛnyöthö biadhö? gikörörä cy’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ithinda rya 3, Akamarö kɔ kubɔnedha urubyarö ku bana n’u kɛɛl muri ruthange
Thudhuma kɔ abagi̱dhe amatthinda ba̱gi̱pi̱te ubuthake bö gubö neza ikiganirö kandikö bumba ibyö baganirähö ;
2. kubi̱yari̱ra kwa mugaŋä
Kumwiɣani̱tha
Indhira dhi̱tandi̱riramö bai̱ra̱thi̱ i̱tera THIDA:
Ukɔ umurwayi amerewe
8
Umu bum wa buri tsinda yerekane ifici, igiye kuzuzwa ayivuge idhi̱na n’ibice biyibigidhe nyuma yudhuze muri mu mukino ngirö .
1. Kumenya amapi̱ci mi̱ cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Kudhudha ipi̱thi̱ yö gukɔmna uko umurwayi w’igituntu atapathɛ imiti̱.
3.4.9.Gu cieŋ kɛ ciɛŋ bw’imyorokereke ku rwego rw’umudugudu mugihe cy’icyorezo
Inkari dhithukura cyangwa za rodha
Buri tsindakore umwitözo wo ruac ŋäc ku ruac ruac bathi̱garanye.
Gufasha lät kä imvugo ikwiriye mu gi baganira n’umurwayi wabo ufite ikibazo cyo mu thoɔ
1. Gutanga ruac nyayo, ku giɛ kandi yluar
Kureba ubagi̱dhe ikibadhö aɣumeka neza
Ithinda rya 1, abögöre n’abakɔbwa barebwa ni ibarura
Umujyanama agategura umubyeyi kɛ kui̱ agiye kubanza duŋdɛ uvangwa n’amazi
Gushyira umwana ku ibere mu ithaha ya mbere akimara kubyara. Ibi bifa̱cä uruɣinja kwiga kɔka ɣakiri kare kandi bikagabanyi̱ri̱za umubyeyi kua̱a̱.
Gukɔra ubuvugi̱dhi̱ bw’amatthi̱nda y’abarwayi̱ agamije kubafasha, ndetse thiɛlɛ kubaɣudha n’indhegö dhi̱ë
Ikigwa cya 2.5 Umwi̱tödhö wa
UBUZIMAGutanga incamake y’u ruac bw’ingɛndhi̱
1.Gui̱t produth byo kwitabwaho ku murwayi
Umujyanama ŋäc ruac kɛ ɣä akayathyira muri Mai̱kröthkɔɔp akaya puɔ̱t, yathnaga api̱te malaria y’igikatu, akamuvura agataha.
Kubadha iminthi̱ umwana amaze apashwɛ no kubyudha ɣaɣagenwe ku ipi̱thi̱
Guthuzumi̱sha umwana ugaradha aprik byö kudi̱ndira ɣakuri̱ki̱jwɛ ikigerö api̱te n’pri̱thi̱ biri̱ ku ikarita (disability thi̱mptɔmthkard)
1. Unyuwa ibini̱ni̱ ryäri?
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO84 imoguhangayikacyane,kunanirwaguthinsira,kutarya,kugiraubwobabwinshi no kurara arira kandi atazi ikibitera. Ibi byöthe biatangiye kumupata nyuma y'uko icyoredhö cyithɛ abaturanyi babo.
Umwitozo wo gukangurama thiɛlɛ ruac mi ca lat kɛ ruac
IMBONERAHAMWƐ IGARAGADHA IBIMENYETTHÖ BYA KANTHERI
Kumuthykɛri̱ ababihuguwɛmö cuɛ ngo bamupathɛ biruseɣö
Kumenya kuyöböra zeza ikigani̱rö kigamije gudhiɛ
Umugabo w’umubyeyi w’intangarugero mu mudugudu nawe arahugurwa agahabwa ŋäc bufasha kuba umugabo w’ intangarugero muri bagenzi be no jek ngurira kwitabira lät bijyanye no gutedha imirire no kurwanya imirire mibi bana bo mumidugudu batuyemo.
3. Kumuɣa ikinini kimugabanyi̱ri̱dhä umuri̱rö (paracetamöl)
22. kumenya Kɔngera kurebera kɛɛl ibyagani̱riwe mu ithura rya 1,
Tegura igipapurö kini̱ni ukimanikɛ kɛ ɣö abatödha böth barɛba Andika ku gipapurö kini̱ni ibithubi̱dhö byöthe bätandhɛ
Thɔbanura ici̱ö kwivuri̱za kwa muganga bitwarä mu bi dɛy unabasobanurire ko të bidhigamiye ibihe bi bey yabafasha kandi unabakangurire kuba mu bwisungane mu kwivuza
Uburyo bw’imyigishirize: o Kubädha mëë ca kony wese asubiza uko abyumva (Brainstorming) o Kwem isomo mu buryo buteguye (Presentation) o Kubgurana ibitekerezo mu matsinda (Ruac bunä) o Kwem uko lät (Nyuuth) o Umukoro ngirario (Ruac mi̱ ci̱ tuɔɔk)
5. Ɛ thë iö urwaye malari̱ya cyangwa i̱dhi̱ndi̱ ndwara ukomedha la̱t bw’ibinini?
1. Kumenya ubuthöbanurö n’pi̱ri̱t by’indwara zandurira mu miböna̱nö mpudhabitsina
Umutozwa arabwira abatödha ko mu mathinda 3 a benkora ikibadhö gi lät
Uŋni ŋäcä yi̱ ciaŋ ku mugore wonsa.
Mbere yo guthödha count y’umunsi, gusaba umwe mu bitabiriye produc y’umunsi kuvugacamake y’imyanzuro n’ingamba byapatiwemö kubigiye gukɔrö, bibaye ngombwa ukagira icö wongeraho;
Ukö wakwinda i̱dhö ndwara n’ uko umut yakwifata aramutthe agaragaje ibö bimɛnethöthö
UBUZIMAImi̱ti̱ ya malaria yɔ kwigiraɣö
Munthi y’imbönerahamwe ɣari̱ utudhu twa mpande enye zitangana turi̱mö imibare igaragadha ikigerö cy’umwana.
Umutha̱röw w’ 4.2: Kudhudha pi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi̱
2.9.Kumɛnya ruac uthoö gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Ibithubi̱dhö ku mapi̱thi̱ api̱te amakötha biri ku mapi̱thi̱ aciɛk:
Ishushö ya 4: Cuthɔthö igaraga̱ba bäbä bäbö kwandurira bai̱ra̱thi̱ itera (Kwandurira mu pek bikömeretsa): nyuthnya umugabo umazegu indathagö umor wa mbere ari kua kuva agiye gukömereza kubandi batɔndhe cu ce ye
Urugero: Umubyeyi a dɔ̱ŋ kuba yumba yaryama mu dhi̱tiramibu ikɔranɛɛ ariko arareba kä yaba kä yumba yaryama.
Kumenyä akamarö k’t y’umunthi̱
Igice cya bi̱rä
22.Kumɛnya intɛra̱k zi̱ bäy’uburwayi mu ruac ku mugore nyuma yɔ kubyara.
ɣɔ̱ɔ̱n ithuku mu rugö baköreyemö: Guthukura urugö rɔthë n’impande zh,
4. Kwɛm ɣi̱pacicijwe impa̱a̱nyi̱gi̱thö
Gushishikaridha abangabu böth batwite kɔ bagömba kwipimtha inda kandi bakadhabyarira kwa muganga
Intangiriro: Ni ibiki bithwi mu guhitamö kä y’umunsi, ni ibihe du ŋäcdɛ?
UBUZIMAGushunya cyangwa kurɛba amacuthö yem uruhererekane rw’ubutabadhi̱ bw’ibanze kuri buri kibadhö ciaaŋ gitunguranye mumudugudu
1. Ipi̱thi̱ y'ububikö igidhɛ n'ibice bingaɣɛ?Bi̱tɔndɛke ku rupapurö
Gua̱ abyeyi ŋäc bunyuranye
2. Amoko y’öy bi̱ganza ku bö tho tho bw’ umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja ni ayahe?
Guɛk akamarö kɔ gukebwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura
26. Kumba atamerewe neza cyangwa adathi̱micijwe nibyari̱ bi
4.2. Igiköröräthi̱’ umuköröŋi̱rö
Umugore uhɛthtwɛ mu ngöbi̱ ya Kinyarwanda
Ibi bigömba gukɔrö mu magambö upathwa yumba neza.
Gutekɛrɛza kɔ upi̱te ubwo burwayi adashobora guthyiŋirwa
Ɛthɛ muri aba kɔciɔn haba ɣari abo mwigedhe mwiyambadha? Mutänjɛ ingɛrö
Inyigi̱thö idaɣɛza (abatödhwa bose baɣabwa amahrɛw yo nyɔk hitabwa no ku bapite ibyö bagenerwa byi̱ɣariye)
Muri izi mpamvu dhil kɛ izihe zibo̱r uburwayi bä mu tho̱? Kɔrɛtha agakubö ugaragadha i̱dhö wahithɛmö.
Inciŋɛ zishyirwa mu gakarito kabugenewe, yio kuuth kugedha muri 3/4, gafungwa neza kakajyanwa ku kigɔ ntɛra biɛngo yiɔ myanda itwikwe.
1.thaba abatödha babuge muri make integö z'ubutabadhi̱ bw'ibandhe mumudugudu
Kubungabunga ŋäc n‘ ŋäc ngiro, cä ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ŋäc mi thuɔ̱k kä ŋäc mi thuɔ̱k kä ŋäc mi thuɔ̱k.
UBUZIMAGusurwa /Thiɛlɛ inama zitanga kwi̱tan
Kudacana mu nzu mutuyemö v Inama dhö kwirinda igituntu
Gutakadha kä kuburyö bwiɣu̱th
1.Gua̱a̱th bi̱mbithë la̱t bi̱’i̱mpyikö n’bɛ yakwiri̱ndwa
2. Niba nta kindi kä kibonetse, tanga umwanzuro ku burwayi bwa Gakire n’ubufasha akwiriye.
A. Gufasha uruhinja kɛ ubuciyuhe bukwiy rukimara kuvuka
Umwana yoherejwe kä kigɔ̱ndɛra cieŋ
Kumɛnya amabwiri̱dha y’uburyö bäwörapörö
Dupatanyije tubuge ibiranga innyandi̱kö itumira inama y’akɔy y’umunthi̱.
Gufata imiti ku uɣagarariye abandi mu kagari buri kwedhi̱ no kudhudha amapi y’ ububikö kä ciöthe bayakiriye,
Guteka neza madhi yo kunywa , akabikwa mu gikorethö githukuye kandi giphundikiye
Tha̱ba buri tsinda guhitamö imwe mu ndwara, rinahitemo nibura ubutumwa 2 bategurira abagenerwa ruac, impamvu babuhi̱thɛmö, aho babukuye n’icyo bugamije mu tekɛ imyitwarire mu giɛ iki niki.
Ibyubaka duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ gukuza umwana uri munda
Ni ibiki nzi ku nyigithö, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
3.Kumeny aho umujyanama w’lievo azajya abona abageze mu zabukuru
Ubwitangɛ, runaba
Ibibadhö bi birathubi̱dha ɣaki̱nywa umukinö w'agapira, ugathamye arajya aɣi̱ta athubi̱dha.
11. Kudhuŋgera ukagwa ɣathi̱
1. Garagadha ibyörɛdhö bai̱’indwara z’ubuhumekero udhi
Amathɛreka api̱tɛ intungamubiri̱ bɛdh n’amadhi̱ umwana apɛnɛ mu medhi̱ atandatu avutthe.
Ɛmugɛrɛka wa 2: ....
Gufasha nɛy kä ikibadhö jɛnɛra ku giti cye.
Kwirinda kunya indhöga kä (
Amasezerano yobantuna umurwayi w’igituntu mu mudugudu athi̱nyä n’bangahe? babuge
2. Gu rup ubufasha rɛnɛzamunthi
1. Gukaraba intoki̱ no gukarabya izumbana ɣa ithabune n’amadhi̱
Gukumira /thiɛlɛ kuvudha indwara ɣakiri kare
1. Gutanga kɔnti z’ ubujyanama ku mirire y’umwangavu,umugöre utwite, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana mutö.
Nibawumvabyakurenze,hamagarak animathyurwawashyizweho nsMinisiteri y’Ubiatcguvuganen’umujyanamaw’ligue,umugang acgundiwesewizeyeuri aho utuye,mu itoreroryawe,….
1, ababudhɛ 2 bagidhɛ i̱thi̱nda rya 2. Kugɛdha ku i̱thi̱nda rya 5.
Gutɛkɛrɛdha kwiyaɣurɛ
2.3. Iŋi̱ŋö z'i̱ŋɛndhi̱ dhö kwitabwahɔ
Intabwe ya nhiam: nhiam ubukangurambaga ku bä kandiŋö kugira baciumve bagishyigikire bakigire icyabo
Gushishikarizwa akamaro ko guthubi̱za umwana ku kigo ndera wec yuba̱ri̱dha gaɣunda yahawe n‘ abaganga kugirango bamukɔrere i juey.
16. Kurumwa thiɛlɛ kudwingwa
Nyuma, usabe abatödhwa 2 gufasha guköthöra ibyö bibadhö but ya bagenzi babo buri umwe, umwe arakothöra ikibadhö kimwe
Mujye mumatsinda duŋdɛ muganire kuri ibi bikɛ:
2. Ni ayahe mabwiri̱za yo kuzuza amapici yo gukɛ umugore utwite?
Ikanzu y’ubwirindhi̱ yabugewe
Kugumana umwana wagaragaweɣö ikimɛnethö mpurudha akongera akamuɣa indi miti
1.1 Gu amagambo y’ibanze a mu byoredhö
Amathinda mato arahendutse kuɔ abera ɣapi̱ yaɣö umut atuye kandi agafathä bɛnci icyarimwe.
1. Guɔ̱m kuakɔ bu duel mu kubaza social bw’umurwayi bugaze.
Thaba abathi̱gaye bicaye gu kɔ ibithubi̱dhö ba̱badhi̱ batadhɛ, nibarangi̱dha ɣagaragadhɛ ibyakɔ ukodhɛ bikwiy bityo babi̱shime, gua̱a̱thdɛ a ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigan wä.
Guthyira lät gaɣunda y’ I̱thhuri mbonedhamirire ryö mudugudu
Guɔ̱m icyö ciaŋ rɔ mu nhom ari cyo .
Umutɔdha akwiza adhi imibare yabarwayi bavuwe malaria n’umujyanama w’liegue mu
I̱thcuthö 2.1: imiri̱re i̱böneye y' umwangavu, umugöre utwite. umubyeyi, kɔntha, no kugaburira umwana mutö.
I̱thyörɛdhö ni iki?
3. Kumɛnya imbogamidhi̱ thi̱ märɔ umugore woherejwe atajya ku kigondera ciɛŋ
Icyitonderwa: Iyi rapörö igömba kujyana n’i̱dhi̱ndi̱ rapörö z’abajyanama b’liak kɛ buri kwedhi̱
4. Niba ari yegö, bagaragadhwa ni iki ?
Ntabwo umujyanama yubahirijɛ gaɣunda yo guthura mu ngo umwana wavuwe imirire mibi kwa muganga. Ni byö byatumye yɔngera kurwara umujyanama atabi̱dhi̱
Icyicir cya 1: Umuntu upite ubumuga buri ya 90 % na 100 %
1.4 Gutegura neza ababyeyi batwite kubyara baramadhe guhitamö bö kubɔnedha urubyarö badha kɔre̱tha
2.Impanuka dhibɛra mu bänkö
Indwara dhandura
Ɛmɛra ibyö umubyeyi̱ atekereza akanabi̱yumbamö
4. Kumenya imiti̱ yarangije manda iba k'umujyanama
1.1 Pöli̱ti̱ki̱ y'wä bw'ibandhe bukömatani̱je
Gukanda ahanditse Tukdɛ murwegö rɛw guthiba ibipimo byarimo mbere
Döre ibö thëll kɔrdi̱nɛtɔr a thëa maze agathi̱ra Yegö cg Oya ɣö ​​athandhe bidaɣura
3. Guth nhiam uruɣare rw’akagari ku bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
2. Kumenya imihindagurikire y’ kɔmpinda umwangavu/ingimbi kwirinda ibithukö byamuthöra mu ŋot imibɔnö mpubitna bikamubi̱ramö gutwarɛ inda cyangwa wä inda, indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina bityo ntabathɛ kugera ku nthöthi̱ dhɛ.
5. Kumɛnya uryhare r5w’ umujyanama w’ ciɛŋ mukuvura no kwirinda
Uwo mwana yaje kurwara impi̱thwi thiɛlɛ kuruka. Muganga amubwira ɛ api̱te indwara y'indhöka ya athkari̱th,
Gusobanukirwa nhiam ubwoko ndethɛ n’inganö y’ibiribwa bagömba. Gupata amafunguro nibura 3 ku munthi agidhɛ n’ ibiribwa binyuranye kuri buri funguro
Kubönɛdhä urubi̱arö bi̱e̱wä no Kuringani̱dha urubi̱arö
Gutega ukuboko ku munwa no ku mazuru akɔröye cgyitsamuye
Kumɛnya kɔ umwana wethɛ BCG.
Grace ntabwo yibuka kä aɣerukira mu miɣɔnö Yagiye kwa muganga kwipimitha rɛythurö imwe Itariki y’agateganyö adhabyarira̱hö:4 Werurwe 2010.
Umwe umwe avuge impamvu imwe kä ahite ayithakira igithubidha
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö iri̱ mu bi̱tabö byabö imbumbe ya 1 bagani̱re ku byö babɔnaɣö.
1. Kumenya igithöbanuro 1. Kugaragadha igithöbanuro 1. Kuvuga adategwa cy’äho kina athyirwa muri rapöruka aturuka cy’äho kina aciɛrwa muri rapörö aturuka agaragadha igithöbanuro cy’a̱ho aciɛrwä muri rapöruka atu
Umuntu wese a lëu kugirira icyizere utangafasha no kumba amwithanzuyeho kabone ni ubuphashwa api̱te amahane cg yatakaje ubwenge. Kugira ngö bithöböke, utanga ububa̱a̱sha athäbwa buɔk no kwirinda ibi bi̱thëp:
Iyi nyoborabiganiro ku ikuthanya no lätdɛ ŋäc y’ cieŋ ku rwego rw’ umudugudu yashyizweho mu rwego rwo kunɔza gahunda yo gukuthanya, guhuza, gusethengura, kuic no kuya kurea hibandwa kuri serivisi zi wee z’ cieŋ zitangwa n’ abajyanama b’ cieŋ ku rwego rw’ umudugudu.
Ɛböla, Kövid19, Kɔlɛra, Ubuganga bwa Liputi̱bare
Cimangira kɔ imi umurwayi arangije, usabwa guthubidha ifishi ye kugɔn kidera puɔ̱li̱.
Ingaruka dhö bitdɛ nabi imiti̱ n’rɔ
UBUTHÖBÖDHI PA̱TI̱DHO:3.5. Gutegurira kɛɛl n‘imiryangö kubyarira kwa muganga
Kumenya ibyörɛdhö bai̱’indwara zikiŋi̱rwa
Gutegura neza i̱mfashanyigi̱thö zi wän, umutödha akuthanya igitabö cy'umutödha n'i̱nöböramutödha, Igipapurö kinini, Inkɔranyamagambö, Marikeri̱, Murandathi, imurikamathuthö, mudathɔbwabathö
Kumɛnya Inyöböra̱miburi̱re Ya TDR
Umwana uthɔnje agaragadha pröti̱th bikömatänyɛ bikɛ:
Gushyira umwana ku ibere mu ithaha ya mbere akimara kuvuka bifa̱c uruhi̱nja kwiga kɔka ɣakiri kare kandi bikagabanyi̱riza umubyeyi kuva.
Ku rudhiga mukine umukino w’agapira, uwo agapira kagedhehö arajya avuga anathöbanure kimwe mu makuru’ingɛdhi̱ yatanga ku kɛ bäw’imyorörökere y’urubyiruko.
Thi̱ira amaguru y’uruɣi̱nja ɣarebana n’imbavu za nyina umutwe kɔn wurɛbɛthɛ kuruɣandɛ
Tha̱ba buri tsinda rikɔre umwi̱tödhö wo gui̱ta̱mö abagenerwa ruac;
Umutharurö cuɛ 3.2. Ɣän cä rihoraho thiɛlɛ ubufasha kubyeyi bapite abana bavukanye jek bike, abafite apɛrɛ by’imirire mibi ihutiyeho ikabije ba̱nwa bataha iwabo mungo , abasezerewe bavuwe imirire mibi kwa muganga n’abapite imirire mibi yabaye karande
11. Ingö acindhɛ
Kurira, kuäärä
2. Guthi̱yi̱ra mu bai̱cirö amapi̱thi̱ yipa̱thi̱thwa ba̱thi̱rähɔ ŋäc adhi̱pa̱thi̱thwa baköra rapörö
Ŋuɔ̱t ŋäcä ŋuɔ̱tni (Gashyantare, 2018)
UBUDHI̱MAI̱
Ukö umurwayi̱ aɣumeka kumunɔta
Impanuka ni tha̱a̱ŋ kibabaje kibaho gitunguranye kandi utabishaka, mu tekɛ bi bikaviramo uwo bibayeho kwangirika cyangwa gukomereka ndetse no gupfa. Urugero : impanuka zishobora guterwa no kugongwa n’ikinyabidhiga, ndetse n’ikindi kintu kikurusha kä kikakugwaho
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛɛ luɔt mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ (dhi̱i̱ŋ, AL, na Amoxicilline)
Toranya ibithubi̱dhö bai̱'ukuri muri ibi bi kɔmpi̱c ku mpindu dhi̱garagara ku kɔrhereth bwi̱bini̱ni̱.
Toranya ibithubi̱dhö bai̱'ukuri muri ibi bicomp:
Itari̱ki̱ y'agateganyö adhabyari̱ra̱hö:nti̱ramɛnɛkana
Abantu bacika intege kubijyane n’ social bw’ejo hazaza.
Kumenya Ibice bigidhe ifici yo kɔhɛrɛthɛ
2019, bwerekanye kɔ ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA mu bantu bapi̱te kaw y’imyaka 15 kugeza kuri
Icii̱gwa cia 3.1: Umwi̱tödhö 1:
1. Ikigo rɛy ciɛŋä ciɛŋä nath kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Imi̱ti̱ yaɣawe/Thɛribi̱thi̱ yaɣawe....
Ubunari̱bönyɛ bäŋɛ
Gutɛra̱kɔ umurwayi ushobora wara afatati imi̱ti̱ku n’uko wabyitwaramö. a) Agathetheme b) Kubabara mu nda c) Inkari dhithukura cg dharödha d) Kugiraumurirö e) Byöthe nibyö
Guɔ̱nɛ gua̱a̱th inyunganiramiri̱re yatanzwe n’ikigo rɛy wec kɛɛliw
Bwongera umucikiranö kɛl y’abathakanye
3.Kamari̱dhɛ Ɛmma Amɔkthi̱ dhatandhɛ = 4 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=5 akɛnɛ :(4x2)5=
INDHƐGÖ DZ’UBUBUƔI BW’IBANDHE BUKƆMATANIJE Uruɣare rw’urɛŋ ​​k’ buɔ̱n bw’ibandhɛ bukömatani̱je:
14. MUAC yo gupi̱ma abagör
UBUZIMAGu kɔre̱tha ji̱ kubaza uko cieŋ bw’ umurwayi bugadhɛ
3. Gutanga̱ nhiamdɛ uwa̱ŋwä n’amadhi̱
3.1.: Igikörör thi̱'umuköröngi̱rö
Ninde watangiye kugaragadha imyitwarire iboneye?
Ni ibiki känthi kuri iyi nyigithö, duŋdɛ ni ibike n ŋäc kɛ
Ɛn ɣöö /caa jɛ dee luäŋ kɛ ga̱ŋ, ɛ jɛn min dee raan ɛ lar i̱ bɛ ku lɛ tä kɛɛ nk’umuneke, ikijumba, ikirayi,....
Ibyabaye abanda bakwi̱giraɣö (Ŋi̱i̱c kɛ kui̱ kä ti̱ ci̱ tuɔɔk)
Uburyö bwi̱za bä gufa̱th uwahungabanye ni ukumufash kuvuga nɔ kwakira bä bintu biböthe yibuka: ibyö abonye, ​​ibyamubayeɣö n'uko amerewe.
Kumenya kubathyira mu byicirö ukurikije imyaka, igitthi̱na, ŋäc ŋɔaani̱, irangamimerere ndetse n'imiterere abo.
Ku mubyeyi Uburwayi bw’umutima n’indwara zidakira Imirire Kunywa ibiyobyabwenge Kwiyahura Indwara zo muthɔ̲rɔ n’izindi zikaziraho Kutemera nomwana kuba yamuta/yamwica
2.5.6. Guiŋ ibi̱thubi̱dhö bai̱’iki̱dhamini bägaragaye
Abajyanama b’ciaak batuye mu kagari ka Cyasemakamba bakoze inama, baganira thuɔ̱k bakora neza inshingano zabö. Bungurana ibitekerezo bi rɛw, bagirana inamagengo akagari kabo kadhabe indashyikirwa mu lät byabo.
4.4.Igi̱kɔrör cyo tha̱a̱ŋ ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö/kɛ iIcyi̱gwä 4.4. Umwi̱tödhö wa
Guthudhu̱mA uburYö utAnGAmö ubutAbAdhI KurI burI bIbAdhö CY’ubudhImA CYIɣutIrWA GIKundhe KubönɛKA mumuduGudu ....
Umwenge w’i̱nda ibyara: Umwenge w’i̱nda ibyara: Umwenge w’i̱nda ni̱ŋagithi̱na winjiri̱ramö imbörö mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na. Ni naho ɣathöɣökɛra imiɣa̱ngö kandi ni ɣö umwana anyura avuka
Ibi̱ɛŋdhi̱ bö kwi̱tabwä:
Guthɛthɛngura ruac no kugena ibyiciro by’abagenerwa ruac
Intangirirö: Ni ibiki ndhi kur iiyi nyigithö, hpang ni ibicɛ n ŋäc kɛ?
Abaɣöräna agaɣi̱nda gakabi̱je thiɛlɛ kwiɛba
I̱ci̱gwä 1.2: Imyanya mai̱örörökɛrö y'umugabö n'umugöre
UBUTHÖBÖDHI PA̱TI̱DHO 2.4: IBITABÖ, AMAPI̱CI N’INYÖBÖRAMI̱BIURI̱RE
3.5. Kä rinoza imyigire n’imyigishiri̱dhe, buri weth arathu̱bi̱dha abajijwe
Icyigwa cya 3.1: Guɔ̱mkɛ gua̱a̱th in ci̱ naath rɔ̱ gɛr thi̱n
2.6. Gutanga inama dhö kwipimitha inda kɛ umugore atwite nde thö kuzabyarira kwa muganga
Ɣanyuma ababanurira rɛy ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
Gukɔrä mumatcinda
3. wä neza ibipi̱mi̱thö n’inyöböra̱mi̱thudhumir
Ibyongera ibyagö bö kurwara umuvudukö w’ gua̱a̱th
5.Guɛyä pöthi̱tipu na negativu n'igithubi̱dhö kidathöbanutthe
Gutanga ŋäc ahagije ku rundi rwegö rugiye gukomedha gu wecna uwagi̱dhe ikibadhö
Bereke kɔ ku gapaki k’ibinini 28 ɣari
Kua jɛn ku duɔ̱ɔ̱p buɔ̱raɣö abakiliya bategerejwe buri kwezi kɛɛl kɛ umujyanama w’liak yipashisha ni ibi bi lät:
Tang ikadhɛ ku bitabiri̱ye ikig i̱rö
Gutɛgura duel cyo guthura umurwayi w’ indwara zitandura mu rugo:
3. Iburi̱rö: Andika ibi̱na ry’Iburi̱rö umujyanama abari̱dhwämö.
2. Garagadha imigenzeredhe myiza umujyanama w’ ciɛŋ yakoze mu kubungabunga ciaaŋ bw’umugore utwite n’uruhinja nyuɔ yo kuvuka., unavuge bitanu umujyanama yakoze ku nkuru ya Esteri.
Gutanga ruac n’imiti kä mu bajyanama b’ social
Imyaka mu mɛdhi
Artethunate thupö.
Kɔntha kɛthi bi kuruthaɣö
Ingiŋö z'ingɛdhi̱ dhö kwibuka ku cyigwa:
Itariki̱ yabaruriyeɣö, Amadhi̱na y’uɣagarari̱ye u kɛɛl, Amadhi̱na y’abagize u
UBUZIMAIbikömere bayöröɣɛje: Ni ibikömere bitarɛndhe uruɣu,byapathɛ ɣantu ɣatö bidapi̱te ikindi kintu cyaɣedhemö
Ɛn Indwara
2. Guɣuŋi̱tha mu duɔ̱ɔ̱p bukwiɛy, indembe, cyangwa inkomere: gutwara mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye, gutrura no gutwara mu ta̱a̱ buteguwe
Menya ɣö ​​wakura ruac yidhɛwe, kɛ kui̱dɛ n’ahantu wakura ruac agezweɣö;
Inararibonye rwange:Ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱.
Guthɛthɛngura bi̱i̱mbi̱thɛ umudhi̱ w’ikibadhö ɛn mu ithindanödhamikörere kigapati̱rwa ingamba
Amabwiriza yo kuzuza igitabo/ifishi byo gu lät thiɛlɛ gukuthanya lät y’i̱ki̱th bw’ ibanze ku rwego rw’umudugudu.
Ganiriza umubyeyi / uwita ku mwana utamukurama, mubwire kɔ umwana yagwingiye.
9. Kuzuza ifici, igitabo byagenewe gu lätna gukuthanya tëk y’i̱idhi̱ciɔn by’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
Ni bi̱dha guɣa umwanaɛn wa SRO uko yitumye Y
Itsinda rya 3, umwana w;umunyeshuri yaratwise ku nshuro ya mbere arangije iwaba bamumerara nabi nyɔk nyuma baza kuganirizwa n’umujyanama w’ligue , inda arayibyara n’ababyeyi bakira ikibazo mwana yagize , none kandi aratwite bwabiri aracyari ajanga yanyufa yanyumbe /Ci̱ nɛy lät kä
Mu matsinda ya bane bwira abatozwa ko bagiye kwimenyereza kuzuza ifishi yo kohɛrɛza umukiriya ku kigo nderrabi̱ti̱ buri wese ku giti cye,nyuma y/iminota 15 baragaruka mu ithinda rinini
Umwana ashobor guh a ibigandha, kwikora ku munwa no gupfumbatiza utuntu?
Mugire inama, umusobanurira akamaro ko kwihutira kujya ku kigo ndera cieŋ.
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 171 o Kuböna amashuthö cyangwa kumba amajwi bitabonwa cyangwa ngö byumwwe n’abandi o Kugira ibitekeredhö byö kwigirira nabi cyangwa kugirira nabi umwana (kumwica cyangwata)
Gua uruɣi̱nja ibere byagömbye gutangira buba kä cyöthe uruɣi̱nja rugaragara kö rubyiteguye
2. Ni ubuhe ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u ruac ku kibadhö uthändɛ kɛɛl kirebana n’indwara ziterwa n’umwanda
Kumenya kuzuza ibitabo bi wä mu ku thua kuburyö buhöraɣö abakiriya bategerejwe buri kwezi
UBUZIMAUmujyanama w’liakdɛ
Ibi̱bi̱mba
Umbi̱rɔndörö,
UBUZIMAGukura cieŋ mu gapunikö kawo
Aha twavuga:impanuka,inkɔŋi̱ y’umurirö,Jɛnöthaid,intambara,ibɔŋgi̱tö,kubura abawe,cyangwa ibindi bidha bi....
Gutega ukuboko ku munwa no ku mazuru kä akɔroye cyangwa yitsamuye.Gucira mu kintu cyabugenewe bikamenwa mu mutharani. Gufungura kɛthi̱ amadiri̱thya y’inzu ɣakajyamö umuyaga. Kwithudhu̱mi̱tha upi̱te inkörara i ibyumweru 2.
Kuryama yutheguye amaguru
Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Imbumbɛ z’i̱byi̱gwä Amathaɣa y’ kɔni̱ Umutharurɔw’
Kumɛnya nhiam kɛ bibangamiye cieŋ iki kɛ ɣö batuye
2. Igipi̱mö thi̱'ubuthi̱uɣɛ bw'uruɣi̱nja(Thermömi̱ti̱r)
Ub thɔ̱bödhi̱ pätidhö 12 gu izindi ndwara dhi̱tandura
5. Kumɛnya uruɣarɛ rw’Ibitarö bi̱’akarere
Amakuru ɛ ri̱rapörö
78 IGITABO CYIPACISHWA MU GUƔUGURA ABAJYANAMA B’UBUDHIMA BATANGA
5 Yi̱ö uny dhëkɛ y’umwana uböna agukuridhi̱dha amathö?
1. Thaba abatödha guthubidha ikibadhö gicomp
Thɔbanura tha̱a̱ŋ buɔ̱m mugufata ingamba.
Guɣöndöbɛra b) Ibimɛnɛthö mpurudha umujanama abadha umubyeyi
Bufasha kumenyekanisha ubutumwa bwateguriwe gukemura ikibadhö kibangamira live
3.4 Serevisi z’ɣi̱tangwa n’umujyanama w’ cieŋmumudugudun’uburyoyazitanga bitewe n’ typebw’icyorezo
Kä
I̱thi̱nda rɔali̱bi̱ri̱:
Imbumbe ya 2: Gufasha abipudha kuböna thɛri̱bi̱thi̱ dha bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA ....
Kumbi̱kana n’uwö ba̱giye kɛ imibɔnano mpudhabitsina kuykɛ kugarija
Ni ingombwa gu mat n’umuryango kuzuza gahunda yo kubyara wä ngo ŋetegurwe wä mubyeyi azabyarira ku kigo nderabuzimira, o ingorane zipher kubangamira umubyeyi, guteganya umyeyi azagera ku rɛy kigo wec, thiɛlɛ guegahinya a gozakenerwa ku byo n’ubagaru umubyekore.
(buri wese na mugenzi kɔn begeranye) tha̱a̱ŋ bagathubi̱dha lät byawubajijweho. Thaba amathinda gusaŋi̱dhanya ibithubi̱dhö babonyɛ.
ibigani̱rö mpaka.
2. Gutanga ubujyanama ku mukɔbwa cyangwa umugore ugiye gupatirwa igipimo cy’inkari gi wecko atwite
Kuba adhi̱ imyemerere n’imyumbire yabatuye mu gace akoreramö
Ɣän la̱tdä gatatu: gushaka kee migirire y’abatuye umudugudu mu bijyanye n’imirire
7. Kwita ku lät bijyanye n’isuku n’ithukura mu ng’abagize ithinda
Guthängira ubunararibönyɛ mu guhitamö thin bu dääk ɣatangwa pi̱ y’umunsi
Ikigwa cya 1.2: Gupata ibipimo ndangamikuri̱re bai̱'abana ni̱ ubuthɔbanurɔb bäbyö
KG: Kilögarama
Icyitönderwa: Wiɣanaguraki̱ rɛy kä igitambarö cyangwa i̱thume kukɔ n’ubwo byaba bigarakö bisa neza, kuba bibi̱the udukökö dutera indwara.
a ri̱kö ubu yatangiye nɔ kujya agagara. akaba arɔ mpamvu i ji̱n yatumye mama kɔn amuzana ku mujyanama w’liuko .
Umuntu ufite isukari iri ariko atarwaye Diyabete (Prediabetes): o Kumukangurira kwisuzumisha byibuze buri mezi atatu (3) o Kumwi̱gisha kurya indyo iboneye, abaga isukari, amavutɔ ndethutse n’umunyu o umukangurira pek imyitozo ngorora mubiri ku burɔ buhoraho
ICYI̱GWA2.2. GUKURIKIRANA ABARWAYI BARI MURI GAƔUNDA
Ni buryo ki imyitwarire myiza ithakara mu bantu?
UMUTHARURO W’INYIGICHO 2.2: GUTANGA INYIGICHO Y’UMUNTH
Abatödha bäthwa̱ gukina umukinö, nyuma yɔ kwwɔmukino ku mathinda yombi, mukiganiro ruthange kirambuye ithinda rha mbere ryakinnye neza rikurikije ibyo twize risabwa gutɛga amatwi abandi bakababwira babonyɛ byagenze. Nukuvugakö ithinda ryabi̱r niryö riövuga ukɔ babonyɛ byagendhe (ibyagendhɛ neza, ibitagendhɛ ukɔ twabi̱dhɛ).
1. Mukore ingengabiɣɛ y’i̱ta ry’imiti n’ mu kägari mutuyemö
Inkɔndö y’ umura(inkɔndö ya nyababyeyi):
Kumenya gushaka kɛl n’ibithubidhö bijyanye n’ cop y’umunsi yatanzwe o Gutegura mbere y’time abe biganisha ku kumenya i abagenerwa ruac bathigaranye ku nyigisho yatanzwe o Kubadha kɛ bithubi̱dha uko ku ntego y’kɛ ruac y’umunsi (icyari kigenderewe
3.1. Igi̱kɔrörö ci’umwi̱tödhö wungani̱we
3. Intɛgö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
Inthaŋanyamatthi̱kö dhö gutɛguraɣö ikigani̱rönyi̱gi̱thö
2.Guherekedha uwaɣaɣawe ubufasha bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
I̱suku y’umubyeyi ugömba kuba yakarabye intoki mbere yukö agaburira umwana
I̱ci̱ramuti̱dhɛciɔn
Muri ikice gi̱cɛ wita kuri̱ ibi bi kɔ:
Umutɔdhɛ akwiza kuza adhi̱ gaɣunda y’higiga yo kurwanya Malaria.
Kä Ibitabo bi kä bakɔtha̱nyä ŋäc a kɔ̱rö rapörö muri gaɣunda y’ kä bw’ibandhe bukömatanyije:
Inkari dhithukura cg za ro̱dha
UBUDHIMAKwambära uturindantöki̱
4.kumenya kuzuza ifishi yo kohereza ku kigo ndera cieŋ
Umuco w’ibanga (dukwiy dhiɛl ibanga kubyö twaganiriye n’abagize uorgan)
Kurönga imbutö imböga n’ibiribwa
BICƆRWA
1. Ibörɛdhö bai̱’indwadha zandura cyane ni idhi̱ dhi̱ kɔmp
Thaba abatözwa 2 bajye kɛl mu rudhiga bicaye umwe afite uruhinja undi amufasha kumuhɛrɛza dɛy noneho bakine uyu mukino u kɔm:
3) Kunyuwa ibiyöbyabwenge
Agapa̱mba kari̱mö alkɔl
Ibitekeredhö bö kwiyica cg kwica inu
2) Iɣöɣötɛrwa thɛnguramutima: Urugero: Guɣödha ku nkeke, gutötedha, gucunagudha....
1. Guɔ̱na murwäyi a kɔrɛtha imiti ndetse n’uko athubi̱dha mu lät
Icyigwa cya 3.2: Urutonde rw’ rɛn nkenerwa n’akamarö kabyo mu gukuthanya imyanda yaturutthe muri gaɣunda yo kubonedha urubyarö ku mudugudu
Uruga uri kwegeranya imyenda bayciyi̱ra mu gikapu
Kumɛnya kubönɛdha urubi̱arö icö aricö, n’i̱bi̱dha byö kö kubönɛdha urubi̱arö
Gukuraɣö ibidhenga ɛ’ amazi̱;
Kureabera kɛɛl ishyirwa mu lät ɛby’ibyo bagani̱riyeɣö mu ithura ry’ubucidhe kwigimagore kubonedha akimara kubyara kwita ku ruhinja kurebako umugore api̱te mpurudha no kubimwi̱gishiho gusagukangura ubwonko bw’uruhinja akimara akimaramwamwa
3 Kumɛnya min ca la̱t ɛ min ca la̱t ɛ min ca la̱t.
Umudhɛngurukö mudhi̱ma Umudhɛngurukö muni̱ni
Ithinda 2: Rikorea rɔa ry’imiti n’ mu midugudu igidhe akagari ka Rugarama ariyo
Thaba abatözwa la̱t impapuro buri wese asubi̱dhɛ lät kɛ:
Ithinda rya 1: abögöre n'abakɔbwa barebwa ni ibarura
Kumuba ɣapi no kumuthishikaridha gusubɛ mu nyɔk.
1. Vuga prɔ̱t mpurudha bine ku nyɔk bä kubɔnedha urubyaro bw’urushinge:
3. Inciŋänö z’umuji̱anäma w’liak
4.7.Ibyo iŋɛŋdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Gukangurira ababyeyi kwita ku burere bw’abana babo no kubaba ɣapi̱
Ibimenyethö bai̱’indwara thi̱bath: Indwara ya malaria yöröɣɛje n’iyigikatu Indwara y’Umuthɔngha Indwara y’impithwi̱ Inkɔra n’ibikurane. Imi̱ri̱re mibi
Guthöma no guthɔ̱bidha lätkɛ:
2. Gui̱ku ibice bigi̱thɛ ipi̱thi̱ yo kɔɣɛrɛthɛ
Niba bi̱ciɛn, kɔröra inka zitanga umukamö bidhatuma kɛɛl ubɔna ibyubaka ɛlɔ̱ŋ
Thalama yari api̱te iyihe gathunda yo kumenya abagore batwite ?
UBUZIMAUrɛŋɛje 55 kg kɔtiona ibinini 4 ku munthi̱
Tugömba kukirwanya kɛ kui̱ kä ɣöö u Rwanda ari kimwe mu bihugu bikigaragaramö indwara y’igituntu, kandi bamwe buɔ̱n kibahitana. Kä Rapörö y’a̱rä wa 20202021, yi̱kɛ kɔ abarwaye indwara y’igituntu, 7.7% barapfuye ; Umuntu urwaye igituntu iyo atavuwe neza, a possible kwanduza naath benci. Ibiri amahire, n’uko igitutu iö kimenyekanye ɣakiri̱ kare; uwakirwaye akibudha neza akira.
Umwana ugedhɛ muri iki kigero böa bö gukinisha la̱t byö mu rugö bisukuye kandi bidakömeretsa nk’ikiyikö, ikanya, ithaɣani̱, igikömbe n’ ibikini̱thö pa̱bönɛka .
Ukö ikibadhö kagɛndhɛ (byagɛndhɛ gute?)
I̱thuku y' ɣö batuye ɣanatangwa inama bitewe n' ikibadhö ɣathandhe.
Ɣari̱ gua̱a̱th uɣagije iruhandɛ rwahabereye impanuka kugirango ubathɛ gufasha inkomere cyangwa indembe.
Kumenya uruɣare rw'umujyanama mu gukumira ibi byörɛdhö.
Kwöhereza umurwayi̱ urɛmbye kui̱buri̱rö
1. Kumɛnya cieŋ raan mu ruac icyɔ .
Dukurikije uko buzuza ipi̱thi̱ yo gu lätna idi̱ciɔn by'ubutabadhi̱ bw'ibanze mu mudugudu:
TDR (ibe puɔ̱thi̱tiu). Umujyanama w’ciaŋ aramwuzuridha ifici yɔ kuvuriraho amwandikire n’imiti.
Zimwe mu mpamvu zi dɔ̱ŋ derɛ rɔ/ uburwayi bä mu tho̱ ku 6mugore nyuma yo kubyara:
Byongera ubuthabane no kuvugana neza
1. Gu akamarö kɔ kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu
Kubädha abatödhwa ciɛ bi̱thi̱:
1.kumba neza impamvu abagörɛ batwite bagömba kujya kwa muganga kwipimitha n’ time bagömba kugirayo nö gucishikari̱tha abagöre batwite kujya kwipimitha
RENDHAMUNSI ....
Buri tsinda riritoramö udha gusaŋi̱dhɛ abandi ibyavuye mu matcinda
Badha abatödhwa ikibadhö gi̱thɛ, buri wese athubi̱dhɛ ugende ubunganira.
Guhitamo umunsi n’isaha bifasha kubona byoroheje abagenerwa, urugero ngo rɔ ibiganiro mu masaɣa ya ya saa sita bavuɛ mu mirimo yihuthe y’igitöndö, kɛ ntazuba ryinshi riɣari, kugena kɛ gikwiriye gɔaa y’umunsi izamara, igɔmba kuba itara cieŋɛ lät ibyawɛ mu nyigi̱thö baɣawe.
Ibipi̱mö bia juey thukëër
Imiti cä ŋa̱c ɛn ɣöö tekɛ ciaaŋ:
1. Impanuka cyangwa ibindi bibazo by’litual bitunguranye bigira ingaruka k’umubare munini w’abantu
5) Bapubi̱thɛ uruɣi̱nja neza, barwambi̱ka iŋöperö n’uduthögi̱thi̱; kandi rugahöra ruri iruhandɛ rwa nyina kugirango arurindɛ imbeɣö. Ntabwo bigedhɛ barwuɣagira kuri uwo munsi rwawuthɛɣö.
Abanthuwa by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubönedha urubyarö ku rɛgö rw’umudugudu
4.4.I ri̱noza imyigire n’imyigishiri̱dhɛ, i rirakɔ̱rä ɣakinwa agai̱nö k’umupira ugaterewe akagathama arajya aɣi̱ta athubi̱dha
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwibukwa ku cyigwa 2.4 v Ibice bigidhe amapi̱ci yö kuvuriramö umwana
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 15 butunguranye wäŋö adatakaza ciaaŋ cyangwa bukarushaho kwononekara nhiam yɔ kugera kwa muganga.
Gukorera mu rugo rw’ umubyeyi ntangarugero”, abagize itsinda bahura iminsi 12 bitewe nuko bahisemo, ba dɔ̱ŋ no guhurira aho bafite igikoni cy’umudugudu, ku Kigo nderrabio, cyangwa ahandi bahisemo
Mujye mu mathinda a patatu muganire ku bibadhö bi la̱t, nyuma mwitoremo udha gusangidha abandi ibyo mwakoze mu matcinda
UBUZIMAAbapite imiri̱re mibi n'abagörörwa
Gutanga rapörö y’i̱ki̱dhöth yakoze mudugudu.
I̱cörɛdhö thi̱’indwaradhi̱kiŋi̱rwa
Tanga ikadhe unathi̱mire abi̱tabiriye ikigani̱rö ;
Mu rwego rwony uko indwara z’ibyorezo zihagaze mu mudugudu ni ngombwa gukuthanya ŋäc a umu ku bimenyetso by’indwara mudugudu indwara atuyemo.
Kuvuga nɔ nhiam neza ibice by’igitabo ciandi̱kwamɔ u ruac bäthɛ umujyanama yohereje na telepooni
Kuɔ̱ŋ tuɔ̱ŋ inama imara thiɛlɛ kucyɔba̱ɣari̱dhä. Akenci biba byi̱dhä iö inama imazɛ kɛ ki̱ri̱th y’ithaa imwe n’amathaha 2);
RY’INDWARA Z’IBYÖRƐDHO MU BATURAGE ....
2. Ubuci̱thödhi̱ mu kubadha
Ayi̱ö umubu upi̱te udukökɔ twa Pla̱thmödiöm urumye uman ubɔnɛraho thiɛlɛ guhita winjidha za Pla̱thmödiöm dhi̱ba dhiɣuni̱thɛ mu ndurwe z›amacandwe mubiri̱ w’umuntu
1.Itsinda ria mbere rirathura umurwayi wa Kantheri
3.Kuzuza igitäbö cyitwa bwo lwi̱w’abahawe mö kubönedhä urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
6 kugeza kuri 23 kɔaamatayomuriikiki gerö kɛɛl n’imfashabere na ongera ndetse na thisha kiböndöFBF.
Guthishika ri̱thä kɛɛl ukɔmɛdha kä ibyö ba nyɔk bakɔra, bakunda kandi ntibahugire gusa ku kwita ku murwayi wo mu ruac.
Artethunate 6x4 Ikini̱ni̱ barawuni̱wä
Thi̱ira abatödhwa mu mathinda baɣödhɛmö kare Bathabe kuganira ku ngiŋö dhi̱ kɔthɛ:
Umwana ubyimbye impandɛ dhɔmbi̱ (ibirɛŋɛ byömbi̱, imirundi yömbi̱, ibikɔnjö byömbi̱ mu mathö, n'ɣandi ɣɔ̱thɛ)
Ngange,Kanyuru,Marɛmbe,Akatö,Karuruma
Patha umubyeyi kuruhuka no kumba atuje
Buri tsinda ri̱gira umukɔräbuthake uriyöböra witwa “umubyeyi ntangarugero”
Gutɛgura ibijyanye n’kɛ kigömba gu nhiam
Ikubiye uko bahitamö cyangwa la̱t y’umunsi, aɣɛbi̱ɛbi̱ y’umu kɛ, tha̱a̱ŋdɛ n’imiyobörö y’isaka ruac, cu rɔ mat kɛ ti̱’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire nkenerwa no gutegura cy’umunsi, harimo kugena, aho ubutumwa buzatangirwa, no kubireba aborɛ.
Gutegura imfashanyigithö (igipupe cyo kwɔ ukod bafata umwana bamuɣa ibere cyangwa uko bamushiira neza kw’ibere)
Tegura buri gikorɛthö gi kä kandi umenye ko buri muntu wese, ari mu puɔ̱ we.
Umunsi umwe, hari saa cyenda z’umugoroba, umujyanama w’ligue wahuguwe yohereje umurwayi ku ciɛŋ nɛɛni diaal nta fishi yo kohereza amuhaye.
Amathömö akubiye muri iki gitabo agamije kɔngerera ŋäc abajyanama b’ɔ cieŋ mu cieŋ cyangwabora ibiganiro bigami kuɔyɔ imyitwarire y’abaturage.
Umurwayi wese ugeze ku mujyanama w'ligue afite umuriro cyangwa yawugize mu gi cyashize, akorerwa ikizamini cyihuse cyo gupima udukoko twa malaria mu marathö (TDR)
2.Guthura bi̱ɣari̱ye thiɛlɛ ubujyanama bukwiy ku mirya ngö ipi̱te abangavu batwise imburagihe
Urugɛrö rwi̱bi̱thubi̱dhö: Urutönde rw’ adhitwadha
Bituma urugar uböna i̱mböga ɣapi̱ thi̱ki̱ri̱ nthya, dhi̱gi̱thörömwa, dhi̱gi̱pi̱te intungamubiridh.
Ikibadhö: Thaba undi mutödha guthöma umwitödhö wa 8 wo mugi̱tabö cye pöth atange ubuthöbanurö.
Kɔmmi̱e̱nɛti̱ Thöciöthɛrapi̱ (mvura nkuvure)
Amagaburö a
1. Guɔ̱m lät kɛ’ ciaaŋdu
Guruth kɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe butangwa kubibadhö by’ ciɛŋ bitunguranye bikundhe kuboneka mumuduudu
Gupata dhɛ ibikɔrthö bä TDR
3.2 Ubuthöbɔdhi̱ pätidhö mu: Gu ipi̱gi̱dhe i̱pi̱thi̱ yö guna umurwayi mu
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUDHIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU 37 a) uri mu ibara ry’ icyatci ɣa of umuthambi wabugenewewe, MUAC cya̱nwa wä kɔmpiɛje n’amedhi̱ y’umwana. b) uri mubara ry’umuɣɔndö ɣa umuthambi wabugenewewe, MUAC cya̱nwa wä thɛmije n’amedhi y’umwana.
2. Umujyanama ya nyɔk ubuhe bɛ ngo amenye ikibadhö umurwayi afite? Yamugi̱ri̱ye iyihe nama?
1. Mukɔra amatthinda mubara 1,2,3,4,5 buɔkö mukörɛ amatthinda y’abantu
Vuga akamarö kɔ gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA
Gutabari̱dhä abarwayi̱ api̱te wä mpurudha
4.Gu kulɛ akamarö kö kujya kubyarira kwa muganga
Umanayari̱muththe
Kɔde za Rapi̱thmth
Intangiriro : Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ ?
2. Tanga urugero rwa kimwe mubibazo by’litual bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu.
Kuba̱dha umurwayi wä kɛ ɣari̱ icö utumbi̱thɛ wä kugira ngo aguhe ubusobanuro
Kumenya kubethyudha ibihuɣa
5. Kudhudha ipi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛza umurwayi̱
Umwana upi̱te i kä cy’imbatha
Tugömba käp kɛl kɛ neza tutabyangije kandi bipi̱tɛ ithuku.
UBUZIMAKumenya kä ingengabiɣɛ y’i̱ta ry’imiti n’ mu kagari
Mu guthödha umutödha arathaba abatödha gu nezath ibithubi̱dhö abandhe.
Reji̱thtɛri̱
Nömerö Impa̱mbu
U ŋäc muɔ̲ɔ̲ŋä mi ci rɔ riw’umudugudu.
3.2. Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Kandakanda ibere ku imoko urebe ko nta bintu bida kɔr bibamo.
Ububabare bärɔɣɛjɛ (13/10): Paracetamöl, Ibupröpi̱i̱n, Di̱klöpenak....
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö wa 1.2. kä bathubi̱dhɛ over byawubaji̱jweɣö. Thaba abatödhwa gusaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö abandi ugenda ubungani̱ra mu bithubi̱dhö batandhe.
3. Ni iki wakora ayö imiti̱ ithi̱gaje amedhi̱ 2 ngo irangire nk›umujyanama w›ligue?
59. Kumɛnyä iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura
Icyö wafatha umurwayi wa ufite Isukari iri mu marathö
2.Tha̱ba batozwa kw wec ubutabadhi̱ bw’ibanze bu gua̱a̱th kuri bukibadö cy’lievo gitunguranye bahisemo
1. Kugaragadha ubuthöbanurö bä
Ukö abana n’abandi barerwa badhi̱tabwaho uwabitagahöyandu akajyanwa kwa muganga
5. Guɣagarara ku muti̱ma
Ukekwaho imbasa:Umwana uri munsi y’imyaka 15 wagaragaje uburema bushya bw’amaguru cyangwa amaboko,guŋɔ kuba kumwe cyangwa yombi
Umujyanama gu’liak abaza byimbitse uko ibyo bimenyetso by’uburwayi biygaragadha, biboneka ndethte n’inthuro bigaragara. Ibibazo bifasha umujyanama ŋäc kɛ ŋäc amatekä y’uburwayi:
IKARITA YA 1 YÖ GUTHURA BWA KABIRI UMUGÖRE UTWITE:
UBUDHIMAIbi̱bari̱
MUTWE NYUMA YÖ KUBYARA
Mu gikɛ by’umubyeyi bimadhe kwiyandika, subi̱dha umudhani̱ kuri dhɛrö, upfuka akadirithya cyangwa ukanda aɣabugenewe bityo umudhani̱ uthubyeyi̱ kuri dhɛrö by teem kɔ umudhani̱ uringaniye.
3. Ithinda rya 3 rirathabwa kwitegɛrɛza ithuthö iri̱ ku mwitödhö wa 3 puɔ̱th bathubi̱dhɛ apɛkɛ bi̱thi̱nda, nyuma babi̱thängi̱dhɛ bɛdhi̱ babö.
Igithubi̱dhö rɛba mu bay'i̱ŋɛndhi̱ bö kwibukwa
Ibyö umutɔdha akwiy kuba adhi̱ (Tin görkɛ ni̱ wal):
Kubara uko umwana angana mu mezi no kubyuzudha ahabugenewe Gufata itariki umwana yaje kwivuzaho ugakuramö Itariki umwana’ukiyeho Kwandika mu buryo bakuramö baɣagaritse Kubahithɛriza dua yo gutira kɛ itariki umna yaziye kurukuvudha irutwa n’itariki yavukiyeho cyajemokwa se ugakura
Kumenya ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi u
Mu mathinda mato atatu mutekereze ku murwayi wo mu ruac mwabonye aho mutuye muvuge min ca lat kɛ by’uburwayi wo mu ruac yagaragazaga. Nyuma buri tsinda riradha gusaŋi̱dhɛ ithinda ryagutthe i̱byö ryagedhëɣö.
3. Kumenya biranga buri kibazo cy’ social gitunguranye kiboneka mu mudugudu
Guthuma niba uwagidhe ikibadhö atatakaje ubwenge lät muburyyo bukurira kandi impinduka yose ibayeho yaba cyangwa mbi igomba kwandikwa:
Guthura ingö thiɛlɛ kwitɛgɛrɛthɛ
Ibikorethö bijyanye noyɛ ruac
ICYIGWA CYA 2.2: GUTANGA INYIGICHO Y’UMUNTHHI ....
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ juey mi̱ cɔali̱ malaria,
Kumenya gufasha umurwayi̱ kwibönɛra ibithubi̱dhö by’ikibadhö
Kɔhɛrɛza byiɣuthe uwagaragayeɣö print by’uburwayi kurwegö rwithumbuyeɣö
Igitthi̱na cy’umurwayi V
Umutharuro w’wi̱t 1.3 Kugaragadha cua ŋa̱c ɛ gɔaa ɛ mi̱i̱ri̱re mibi. ....
Up warɛgak budakwiɛ umujyanama yatanze ni ubu buɔ̱th:
Ga̱a̱nä gua̱a̱th wowe n’uwëwa mumara mureba ruac mutangath kɛ tɛlɛbi̱dhi̱ö n’ibindi.
Umujyanama w’ɔ ruac akabona ithubi̱za ruac rimushimira ko utho ruac mwakiriwe neza, ibi kɛ biɛt ko rapörɔ jɛntswe neza. Iyo abonye ithubi̱za ruac rimubwira ko ɣari ɣɔ̱bi̱za ruac rimubwira ko ɣari̱ ɣɔ̱gömba guköthöra, umujyanama w’liak yihutira guköthöra ɣɔ̱ɔ̱köthöra ɣɔ̱ɔ̱köthöra, kärɔa akongera akohɛrɛthɛ ubwo ruac kuri 3103.
2. Vuga nɛy tin te rɛy wec
I̱cɔrɛdhöniukugarakw’indwaramugacenömugiɣerunakakubutari̱buɔ̱ny. Agace kagaragawɛmö indwara n’kɛkɛ yagaragarɛmö bigömba kuba bithwi. Umubare w’abarwaye ugenda uhindagurika bitewe n’agakɔkö kayiteye n’abaturage bagezwehɔn’indwara. Icyorezo give kugaragara mu gace runaka, mu luäŋ runaka ndetse kugedha no ku rwego rw’umugabane cyangwa rw’isi.
1. Ibibadhö by’ cieŋ bitunguranye bikenera ubutabadhi̱ bw’ibanze
Amatungo ntagomba kurara munyu imwe n’ naath baba mu rugo
Gushyira ikinini ku kayiko akavanga n'amazi, akagithya kugeza kä ciivangiye n'amazi.
Gukumira no kuvura indwara ɣakiri kare: o Kurangidha inkingo za tɛtanöthi ku bagore batwite o Gu kɔrɛtha indhitiramibu ziteye ŋot
kurambi̱rwa imiti̱
Igithubi̱dhö Imyanda yandudha i̱kömeretsa
Kumɛnya uko bitegurai̱ kɛ y’umunthi̱ kɛ ci̱’i̱börɛdhö
Ibimenyetso by’ibitekeredhö, nk’urugero gutɛkrɛza kwiyaɣura, gutkɛrɛza ko umut agiye kukugirira nabi̱, kunanirwa gutkɛrɛza neza, cyangwa kwibagirwa.
Kɔhɛrɛthɛ umwana upitɛ iɛnmpurudha
Igitthi̱na
1.3. I la̱t kɛ uruɣererekane rw’imirire mibi: uruhinja, umwana w’umukobwa, umwangavu, n’umugore utwite
MURI GAƔUNDA YÖ KUBONEDHA URUBYARO KU MUDUGUDU
9. Kubabara mugi̱tudha
Kwirinda guthyira umut cg ithinda ry’abantu mu
Igituntu ni indwara yandura iterwa n’agakökö gatö cyane kitwa ‟bacille de Koch”. Akenshi kibasira ibihaha.
2. Guɔ̱m
Thaba abatödhwa kujya mu mathinda 4 bathubi̱dhe ikibadhö gi kɔmp
2.3.I step ji̱kri̱ki̱dha̱a̱:
eki cyo kwiga amathuri y’incuke (kuwa ku kwi 35)
Umutödha arajya ajenda anyura mu mathinda abunganira Nimurangidha, uɣagarariye ithinda adhɛ athöbanure ibyö baköthɛ
Ibintu ibyingenzi umujyanama w’ social agomba kwitaho mu giye yohereje uwahawe ubufasha ku rwego rwithumbuyeho.
2. Vuga imbogami̱dhi̱ rɔm wec umugore woherejwe atajya ku kigo rɛy ciɛŋä
Igice cya kä kitwa ithubi̱dha ruac
Ibyi̱dha bai̱'uruciŋɛ:
1. Thubi̱dha Yegö cyangwa Öya
I̱ci̱gwä cya 5.1 Gukɔra gaɣunda y’ithura
2. Kumɛnya guthöma no guthɛthɛngura ibithubi̱dhö bya
Umwandi̱kö w’agaki̱nö:Guthura bä käbi̱r umugörɛ utwite: Ikarita ya kane
Ni nde watangiye kugaragadha imyitwarire iboneye?
Umurwayi̱ upi̱te umerö TDR yabaye Nɛgati̱pu cg TDR yerikanye ibi̱thubi̱dhö bidathönautthe inthurö 2.
Ni izihe ngingo uzibandaho mu kubaza umurwayi uko live bwe bugaze?
Kɔde ziri ku ikarita zi n’abajyanama b’ruɔ̱du ba Binome batanga ubutumwa :
UMUTHARURÖ W'INYI̱GI̱CÖ 2.1: . KUZUZA NƐDHA IfISHI Y’UBUBIKÖ BW’IMITI N’IBIKÖRƐTHÖ ....
ICYI̱GWA CYA 3.3. GUPATIRA ƔAMWƐ INGAMBA Z’IBYÖ BAGIYE
Umuthɔngä >512 Amödhi̱ 125 mg 2 5 2
2.Guɔth thoɔ Ibiranga ɣɔw ufite ruac bwi̱za bä mu
Kuvugurura rw’abana no kumenya uko buzuza mu bitabo bya gahunda yo wä intungamubiri nyunganidhi̱ /
Kohereza umwana nyuma yɔ kumuvura
Umwe ubanza apite umupira wo gukina
2. Thɔbanura wä cyangwa imiyobörö y’isakaza ruac ya ruac ɣakurikijwe amabwiri̱za yo kwirinda icyoredha?
Mujye mu mathinda matɔ muganire uko mwabonye kä mwahawe yatangiye, ibyo mwabonye bihuye n’uko mu wä mubikora, ibya kɛ ni ibihe, mwakɔngeramö iki? Buri tsinda riɣi̱ta̱mö wä rigedha kubandi i̱byö ryagedhɛɣö.
kɛ ta̱a̱ gui̱y kɛ ta̱a̱ ribi̱mpanuka,
ƔI̱GWA CYA 4.2. GUTEGURA UMURYANGƆ N’UMUBYEYI KWITA KU
B’UBUDHIMA MU KWIRINDA INDWARA Z’IBYÖREZO N’ UKO
I ri̱thödha imyigire n’imyigiciri̱dhe
Intangiriro: Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho,hanyuma ni ibihe du ŋäc kɛ?
tɛlɛponini̱ 0788524012 kä ntabwiciŋi̱dhi̱ api̱te
Gukömöza ku byö umubönyɣö no kumwereka kö uɣaye atigarö amarangamutima ye
4. Kumɛnya u ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u tekɛ ku kibadhö uthɛn mu kɛɛl
Umwe aj yew aye y’abandi ajɛdɛ a kuri kuri̱ gikorethö acyɔm avuga akamaro kaciö n’uko gi ŋäc n’aho gi ŋi̱i̱c.
Pöli̱tiki̱ y’wnä ji̱’ibanze bukomatanyije yatangiye mu Rwanda mu mwaka wa
Kuitegɛrɛdɛ̈dhɛ ibyö umutödha ymɛ
Kubera kɔ umwanaa ipaki irimo amathashe 30 agɔmba gu wä mugihe cy'amedhi 3, tubona kɔ mwana atazagaruka kɛ kui̱ azaba yararengeje amedhi 23.
Bereke kɔ ku gapaki k’ibinini 35 byöthe biri̱mö umuthɛmburö umwe
Ikigwa cya 1.4: Akatö n'iɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱rai̱ itera THIDA
Gutäŋ utdɛ bwa ra̱pi̱dthi̱mni̱
Naho umubare w’impinja zippa zitaruzuza iminsi 28 wavuka kuri 37 ugera kuri 20 mu kuwa 2015 thiɛlɛ kuri 19 mu kuwa 2020 ku bana 1000 bavuka ari badhima.
A: Uwoherejwe ku rwego rɛw kä izindi mpamvu (gu lät, impinduka, lät mpuruza)
Kurwanya akato n’iɣezwa bikorerwa abarwayi bo muhead bari aho atuye
Kwi̱yaɣudha ibiyöbyabwenge
Ibipimo by’umuvudukö w bivugwa kö biriyi̱ yiö bingana cg biruta
Umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ji̱,
Kumenya guhitamö böpashitha utanga kwi y’umunsi:
Malaria yöröɣɛje
Icyɔ ugömba cieŋ: kangurama (gukanda mu gitudha kugice cy’umutima incuro 30 + inyuka ibiri y’ɔ cieŋɛ). Usimburanya gukanda mu gitudha (30) thiɛlɛ kumwongerera umwuka kugedha bumfasha budhiye cyangwa umurwayi yongeye guhumeka.
Inyuŋu ku mugabo
Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Bathɔbanurɛkö integö yo gukɛ timi̱ba̱tödhwä bapi̱ ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari uku bafasha kwimɛnɛr eza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛnt ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ nhiam kui̱tangira. Ku muthö wayo bazakɔra i nyɔk kɛ loc jɔk kubyö jakɛ ba kuntangiriro kugirango ɣagaragare bungukiyemö ndetse n’ahakɛ kɔngerwamö imbaraga n’uko byakɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
Guɔ̱mna rɛy wec kɛɛliw i nhiam nhiam
Ibitera bitera kuvirirana bikabije bituma ɣabaho gutakadha dääk di̱t ava murwungano rw’kɛ kubera iyi mpamvu biba bigömba kwitabwaho byako kanya kugirango hirindwe gutakaza social biturutse ku ihindagara.
Ubukɔnje buri ɣathi̱ ya
4.Guba̱a̱sha ubukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ububa̱a̱sha renzamunthi̱
Thaba abatödhawä umwitödhö uri mu bitabo byabö, bakörere mu mathinda y’abantu batanu, mwunganiwe n’umutödhä, baganire ku mabwiri̱dha y’uburyö bwow rapörö , bandike ibyö babonye baradhä kubithaŋidhö abandi.
Ububa̱a̱sha bukenɛrwa n’abarwayi bari muri gaɣunda y’ububa̱a̱thä renzamunthi̱:
1. Tha̱ba naath 6 bazekɛ bakine agaki̱no kɛrɛŋ uri̱mo amakimbirane, umubyeyi utaha atindhe, yathindhe, adha akubita umugore n’abana batakijya kwiga. Umugore athi̱gaye yigunga aka nahogera a jɛn no kwiyahura. Tha̱ba wut umwe akine ari umugore, undi ari umugabo, abandi ari abana.
Mutäŋɛ inama. Umwi̱rɔndörö w’umurwayi ugömba kuzuzwa ukɔ bikɛy, kwibɛthya ntabwö byemewe.
Kugi̱ra i̱mpatwɛ kɛnci
1. Umujyanama w’ɣɔ̱du asura umugore utwite mu rugo inthuro zingahe?
Abajyanama b’ciɛk kɛ kui̱ ubwitange bägaragaza mu lät kɛ’ ciɛŋ mu’kɛ.
Agakɔraany biterekeranyɛ
Gutɛngurwa,
3. Guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö lätdɛ gute?
UBUZIMAIgihe amaranye uburwayi n’uko bwagiye bwiyongera: wafashwe ute? Byatangiye ryari? Ɣäcidhɛ kiŋngana iki?
Iyoi igitangira, akenthi nta raan agaragadha cyangwa yumba.
2 Ɛn ɣöö dee raan rɔ moc kɛ juey?
ABURA UMWANA ....
4.Guɛk no kumenyekanisha lät bikorerwa muri thärbäth yo kuboneza urubyaro
Igithubi̱dhö: Rebakö ibyö umutɔdha̱a̱k bihuye n'ibice bigidhe umwiröndörö w'umurwayi nkukö bigaragara mugiŋö z'igi̱dhi̱ dhɔkwitabwaho kuciigwa cya 2.
1. Kumenya igithöbanurö cy’ähö tëki̱ athyi̱rwa muri rapörö aturuka
Thaba abatözwa kubith umwitödhö uri mu bitabo byabo, barakorera mu mathinda y’bantu bane, baganire ku bihuɣa bikunze kuvugwa ku bä kubɔnɛdha urubyaro bw’urunigi, agakingiridhö, ibinini n’ wä batanga kugirango babethyudhɛ ibyo bihuha, bandike ibyönyɛ baboi̱dha abandithäŋ badhe.
UBUZIMAKumenya kɛ z’ingɛdhi̱ zɛm ko ibitäbö bikuthänyi̱ri̱thwämö tëki̱kɛ jɛnɛ
Kubara imiti̱ n’ kärɔa umujyanama a buri kwedhi̱
2. Vuga isuma bukunzwe kwifashishwa mukuryamisha no kwicazamö uwagize ikibazo cy’ social gitunguranye nyuma yo gukorerwano no guhabwa ubutabadhi̱ bw’ibanze?
Kunanirwa g fata thiɛlɛ kunyɛganyëza ɛlɔ̱ŋ
Ayi̱ö ɣa̱bayeɣö ruachiri̱dhä itha̱ha cyangwa kwibagirwa agömba awer agakingi̱ri̱dhö kä aki̱ɣutira kujya ku mujyanama w’liak
4. K jyana n’kɛ gua̱a̱th teekä
Yi̱ö bai̱ra̱thi̱ yandurira akenthi̱ mu mibönö mpudhabi̱thi̱na,
Amadini n'amatɔrerö
I̱ki̱dhi̱mi̱ni̱ kimwe cya TDR gi wun ku muntu umwe.
4. Kumɛnya la̱th gaɣunda yo kuzasura abagore babyaye mu mudugudu
Gupätä bɛdhä.
Kwi̱giri̱raici̱dhɛrɛ
Uduppukamunwa
3.1.Ɣän ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwahɔ
Ibikɔrɛthö bai̱’urumuri
1. Nku umujyanama w’ cieŋ ni ruac mi tekɛ ruac mi ca lat kɛ ruac mi ci rɔ lot?
Ibimɛnyöthömpurudha bareba
Thubiramö ibitumbi̱kanye, upɛrɛ kwipacitha ababyumbi̱thɛ nezaɛd ubusobanurö
I̱gi̱pi̱mö cia MUAC
Guthishika ukubwira u lät nko kunama, jɛn n’umutwe n’ibindi....
Up ruac bw’ingɛnthi̱ bugömba gutangwa u tekɛ ku kibazo uthändɛ mu kɛɛl
3. Ni idhi̱ɣe wä/indhɛgö umujyanama a dɔ̱ŋ derɛ rɔ moc kɛ wäŋö amenye abagore batwite? inzegö umujyanama a dɔ̱ŋ kwipaththi̱ha kugirango a menye abagore batwite
kuba yaba indhɛrɛdhi̱
Kugiraŋgö utum yitwe imba̱ta y’ikiyöbyabwenge agömba kuba api̱te ni 3 mu bimɛnɛthöthö kɔmpha:
Gutɛgura ibijyanyɛ n’thiɛga cii̱genewe inyithö
2. Kugira umwete mu kudhudha ibitabö
Umujyanama w’real Kalisa Puɔl ntabyo wä nhiam kɛ dukurikije i ɣɔ̱nkɛ ɣöö bikɛ wä nhiam.
Guɔ̱mɔŋ läthämo uruhererekane rw’imirire mi mu mpinja, abakobwa, abangavu n’abagore
4. Thaba ithinda rya 4 kwitegerɛza ithuthö yo ku mwitödhö wa 4 tha̱a̱ŋ bathubi̱dhɛ ace bi̱thëdhö:
Mu matcinda umunani mukore imutödhö kä nyumɛ muritöramö uri buthaŋgidhe abandi ibyavuye mu ithinda
Inkɔndö y’umura akaba ari igice cyo ɣathi̱ cy’umura/nyababyeyi ahagana mu nda ibyara, giɣudha ibyö bice byö bi.
Bimwe mu bi̱dhi̱dhe umwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa ni ibi bi̱th:
UBUZIMAIbintu kɛ tha̱a̱ŋdɛ muke aɣantu ɣabereye impanuka cyangwa ikindi kibadö cy’ciɛŋ gitunguranye mugihe cyo gua̱a̱th ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Intani̱giri̱rö: 1.2. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dui̱c kɛ kui̱dɛ?
Indwara dhɔ mu ruac
Gugira urugwirö n’ubucithödhi̱ mu gikörö cy’ubujyanama ku mirire y’umwangavu,umugore utwite, umubyeyi, kɔntha no kugaburira umwana
Mbɔnɛdhamikuri̱re y'abana batö (Kamena, 2018)
Cuthanya i̱pötö igaragadha umujyanama arihö atanga ikiganirö cö kwitabira gaɣunda dhö kwipimitha kubuthake bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
1. Guɔth nhiam amapi̱ci̱ umuji̱anäma w’ŋɔakɔrɛth mu ruhɛrɛrɛkanɛ rɛw kuböna imiti̱
Abantu bose bɛ dhil gufathwa kubona ibyo bɛ wese akɛ
Guɣödha ɣɔm ku nkeke ugamije imibɔnö mpudhabitsina
5. Kumusobanurira ko atari ngombwa kugarura ithubi̱dha warɛgakni nyuɔth yɔ kuava kwa muganga.
Uwakebwe/uwasiramuwe ntabwo agɔmba agakingi̱ri̱dhö kɛ akɔra imibɔnöpudhabitsina n’uwo batashakanye?
Ni impamvu zi tekɛ ku bidukikije zituma agakoko kabaho kandi kakabɔna uko gakwirakwira. Muri bö ɣari̱ ibi bi kɔdɛ: imihindaguri̱kire y'ikirere, amazi̱, ikirere, ubutaka ndetse n'imiberehö y'abaturage (ithuku, imiturire, lät ɛ bɛk,....
Gupimwa umuvudukɔ w’wawa, guɣabwa ibinini byongera wä, guki̱rwa indwara y’agakwega, guɣabwa inzitiramubu irimo kugira nguro bamurinde malaria. Guthuzumwa bai̱ra̱th itera SIDA, bathaŋa yaranduye bakamugira inama zituma atadhandudha uwo atwite.
3.2. Gutanga incamake y’u ruac bw’ingɛndhi̱
2. Ni akahë kamarö k’akari̱ma k’i̱gi̱köni̱?
Kumɛnya uko i̱ciörɛdhö gifata
1.Kumenya uko bohereza umukiriya ku kigo ndera cieŋ
Kä ɣän ry’ibiyobyabwenge rigiragaruka in mubiri, k’liak mɔ ɣɔ̱, ku mibanire n’abandi, k’umurimo cyangwa umwuga raan yari akora akora n’ejo hazaza he, ndetse n’ingaruka zijyanye n’a.
Inkömere dhi̱daɣumeka
Mu matcinda yanyu mwagiye mukoreramö imyi̱tödhö niɣö muthubi̱ridha ibi bibadhö
I̱bi̱dha Impinduka Ibi̱mɛnɛthtö mpurudha
2. Buga akamarö kö kubönedha urubi̱arö
Ababyeyi b’intangarugero n’abajyanama b’ ciɛŋ babigiramo uruɣare bagafasha bagekɛrɛba ku gi̱kɔ̱rɔ bä rɔɔdɛ rɔɔdɛ.
Kunanirwa kumva ko bamuhamagaye mu izina rye no kunanirwa abantu naatha menyereye cyitonderwa : Umwana wese wavutse ananiwe nkuko byagaragajwe n’ inyandiko y’abaganga ku ifishi y’u mwana umubyeyi atahana akwiɛ gunwa kenshi n’ umujyanama w’ cieŋ aka kukomeza mugazen by i
Mu guthaki̱dha pi̱t kɛ malaria ɣari̱mö ibyö bathki̱dha barɛba, babadha, baköra ku murwayi thiɛl bathi̱ ciɛ
Kä kuak tin jɔc kɛnɛ tin guickɛ
Gutakadha̱a̱ nta mpamvu ithwi, ikidhi̱bakanwa
Ibiganza bisukirwa amazi n’ibindi mu giɛ umubyeyi agiye kugaburira umwana, mugihe ari gutegura ibiryo by’umwana, kɛ amaze guhanagura u, wä awɛ kumwana musarani....
4. Umwana wathɛcɛ uduɣëri rɔ mat .
Ni ukumwumbitha kɔ umwana ugejeje ku medhi atandatu agɔmba gutangira guɣabwa imphanabere
Ɣän cä ca̱p9 kä gukaraba rɛydɛ
Ingiŋö z'i̱ŋdhi̱:
Ithinda rya2: Ni ubuhe ruac bä kubɔnɛdha urubyaro ku mubyeyi ukimara ku byara wamuha?
KURWANYA INDWARA Y’IGITUNTU MU MUDUGUDU 51 b) Guɣa umurwayi imiti y’iminsi itatu c) Kumukɛdha ku ivuri̱ro gua̱a̱thdɛ ari ngombwa d) Kubika mu kabati ke ipi̱thi̱ z’abarwayi barangije imiti y’igituntu e) Gufata imiti ku ivuri̱wa Ri̱thi̱bi̱za) Yapati̱yeɣö imi̱ti̱
Kubyarira mu kä kɛn bigɔranye kubera amagupa atarakudhe biɣagije
Uruhinja bararuhanaguye ako kanya rukimara kuvuka baruthyira kuri nyina bahuje imibiri wä ngo rugumane ubuthyuhe
3.kuɔba inti̱ödhä mu rɛw ikigani̱ ibipimo ibipimo BMI biri ya 18,5 kuyödhä kuri 24,9.
Kugiri̱ra imiciŋga myi̱nthi̱ i̱cyarimwɛ nti̱ɣagi̱rɛ na kimwe arangidha
Ababyeyi̱ b'intangarugero nibö bayöböra imirimo yöthe y'ithinda ndethɛ bakanari̱tɛkɛrɛthɛ rɔgö ryitedhɛ la̱t.
4. Arahabwa kä ibini̱ni̱ bä Dhi̱ŋ mg 10,pa̱rabɔa ibini̱ni̱ 20, agapata ibini̱ni̱ 2 ku munthi, iminthi̱ 10.
Indwara z’uruhu n’ibithebe iö umutɔ yitera imiti̱ mu nshipɛ
UBUDHIMAUmukönö w’umurwayi̱
4. Gutangaŋöth ucithwa mu kibunɔ
Buri tsinda rii̱thi̱temo tha̱a̱ŋ ri̱thäŋi̱dhä abandi i̱byö bädhɛɣö.
Ukö ipi̱thi̱ y’ububikö i ɛn v Ipi̱thi̱ ya rapörö y’ukwedhi̱
Ɣän la̱tdä ɛ ukoreshe MUAC
Inthödha: guɣagarara k'umutima bigaragara kändä indembe itacyumba nti̱humeke, n'umutima udatera.
Nibarangi̱dha saba abatödha kuvuga ibyagɛndhe neza n'ibikɛ gukɔthöka bakuriki̱je uko umukinö nyi̱gi̱thö wagɛndhe.
Kunögɛrɛza aragiŋi̱ri̱dhö kakiri mu gapaki kugirango amabuta arimö akwirakwire ɣöth
3.Gutaɣura impinduka cyangwa ibimɛnytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’agakingiridhö
3.Guthɔbanurira umurwayi gua̱a̱th ushobora wara ufata imiti̱ n’uko wabyitwaramö.
Inyandiko itumira igömba kuba ari ngupi̱
Ɣɔngera nthiirwa kandi mu binyöbwa cyangwa ibi̱rö by'amadhi̱
1. Tegura agakaritö kamwe tha̱a̱ŋ ushyiremö udupapurö twanditseɣö imiti̱ iɛn mu kuvura abana bari munthi y’imyaka itanu uvangemö ivura abana n’itavura abana
3. Uburyö bäw’agakiŋi̱ri̱dhö
Umwana uri mu ibara ry’umutuku ɣakoreshe jwe umusambi wabugenewe., thiɛlɛ kubohɛrɛthɛ ku kigo ndera wec
UBUZIMAGaragadha ibyö umujyanama Kali̱tha Puɔl yakɔze neza mu gikörö cyo gukaraba intoki
Iyo umwana amaze kurekura ibere rɛw, umubyeyi agömba guhita amuɣa irindi.
Kudhudha ifici yagenewekɛ y’abahawe ubutabadhi bw’ibandhe ku rwegö rw, umudugudu
3.3 Kwibuttha umurwayi̱ gaɣunda yö rɛy ibidhamini bya kɔntöröle thiɛlɛ kwipimitha kä
INDWARA DHI’IBYÖREDHO ....
Iyi mbumbe iha umutozwa ŋäc n’ ŋäcgiro ndetse n’imyifatire bu lar kɛ ngo abashe guthakisha ukekwaho indwara y’igituntu. Nyuma yo kwiga iyi mbumbe, umutozwa azaba ashobora; kugaragadha umwirondoro w’umurwayi, kubaza ciaaŋ uko̱murwayi bugaze no kugaragaza apro n’ibi dɔ̱ŋ guɣembera indwara y’igituntu ku mwana utarageza ku ̈mɛn15.
Mujye mu mathinda maganire ku bibadhö byabazwa umubyeyi ushaka kumenya amateka y’uburwayi bw’umwana nuko wabyandika mu gitabo
Impi̱thni̱ < 6 Dhi̱ŋ 10 mg 1 10 1
Ababithinzwe bategura inama kɛɛl n’aba la̱t, n’abatuye ɣö gaɣunda izakorera bakamenyeshwa uko la̱t by’imirire n’iby’ubukɛne biɣagadhɛ, bagasobanuri̱rwa mi̱fa budha gua̱a̱th mu kubafasha gukemura ibyö bibadhö.
Ithinda ryabi̱r rifate agace k‘ipi̱thi̱ k‘ithu̱bi̱dha ruac rivuge ibice bikagi̱dhe
5. Igipi̱mö cya TDR anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathɔbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bida ashobora kuböna
2.Kwiɣangana
UBUZIMAGu wec amabwiriza yɔ kwirinda icyoredhö nhiam yɔy serebi̱thi̱
1. Kumɛnya Guthöbanurira
Umutharurö w' 1.2: Gupata ibipi̱mö ndangamikuri̱re bai̱'abana nɔth ubuthɔbanurö bäbyö ....
Mutubwire aho umugore utwite ɣöth ashobora koherezwa , muvuge buri rwego
Itari̱ki Ikibadhö Ikigamijwɛ I̱ki̱cindhɛ Iŋɛngabi
Gua ko umugore ari mu bwisungane bä kwivuza kandi akamushishika kujyamö niba adamö.
Gutangarapöröniŋɔmbwacyanemurigaɣundayɔgunaindwararɛdhi̱bi̱örɛdhö,kukö bituma indhɛgö dhithumbuye dhi̱pata ibyemedhö ɣathiŋi̱we ku makuru aba yatandhɛ.
BW’IBANDHE BUKÖMATANI̱JE
Indwara z’impi̱thwi
Kuzuza ŋäc yabugenewe ku kä giteganyijwe ( Ako kanya amazë la̱t thiribɛth/ amazë lät
3. Gu kibaya copyɛrɛnga cy’liabö gitunguranye mumudugudu
Kɔntha umwana amaguru ari munsi y'ukwaha kwa nyina ashyigikiwe n'ukubökö (ni thuɔ̱k bwiza ku bana b'ibiro bike)
Ɣän la̱t nyigithö
4. Utugɛga: Utugɛga ni tubiri. Na rɛw dukora urudhi̱ rugi̱dhe amathöɣörö
Kuruhuka biɣagi̱jɛ
Ibibadhö n' ibithubi̱dhö mu bigani̱rö baipa̱ŋguye.
Mbere yuko umujyanama w’liegera uwo agiye guha ubutabazi bw’iban kɛ ruac cyose agomba gu kɛɛliw akita k’ kɛn we bwite,uwo agiye gutabara ndetse n’uwabandi bari ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’ gitunguranye
1. Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babönaɣö. Ibyigwa batekɛrɛza kö iyi mbumbe yibandäho badɛye kw’ishuthö. Nyuma yö kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire iby'ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Guɣɛkɛnya ururi̱mi̱,
Nyuma yo kwitegerɛza aya mathuthö abiri murabona umujyanama w’ cieŋ afite uruhe ruhare mu kwita ku bä kɛ ruac?
Igeciöthɛ umut yagidhe impungɛge kɔ yahuye n’ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ itera
Muri̱bö ɣari̱ ibi bi̱thi̱:
Twavuga nk’impanuka mu muhanda, kwiba, guhohotera abandi n far kungufu, gukubita no gukomeretsa ndetse no gufungwa
Ɣa̱pi̱mwɛ umwana witwä Anna upi̱te amedhi̱ 8 n’i̱bi̱rö 5 . Thi̱ira ikidömö ku pi̱thi̱ y’imikurire y’umwana yabugenewe. Ɛn Hanyuma uvuge uko uwomwana ahagaze mu mikurire.
1. Imyanda itandudha Udukari̱tö twawɛemö imi̱ti̱, impapurö, uduthathi̱ tuvamö inciŋɛ (emballage), amacupa yathi̱dhɛmö imi̱ti̱.
Kudhuth urupapurö rwo kɔhɛrɛdh ku barw yi babɔnɛtse mu mud gudu
Impanuka Kuröɣama Guthya
9. Amakarita y ‘ubuji̱anama
Ɣi̱thömö ri̱teguye neza
Urugero: Kudaɣahira urugo, kutishyura amashuri y’abana kutagira ubumba bumwe ku mutɔŋö, kubuzwa u bwo kwiga cg kukazi....
Yi̱ö ari mu ibara ry’ umutuku aba api̱tɛk baike bikabije ugeranije n’ ikigero agedhehö mu medhi̱.
Inthödha:Iɣungabana ry'amagupwä y'umutwe ni ɣabayeɣö kwangirika kw'amagupa agidhe thic cy'umutwe.
imiti̱ irɛnje ingano, yarangije
7. Ibimenyetso biranga umut upi̱te indwara zo muhead zipitanye isano n’ibiyobyabwenge
Ibyö umugore utwite akorerwa iö yagiye kwipimitha kwa muganga
Ɣönö duthäŋö abapi̱te ciɛ bi̱thɛn:
Ipi̱thi̱ iri̱ mu gitabö cyandi̱kwamö abagöre n’abaköbwa bädhe kä cyo gusama igidhɛ n’ibice bikɔ:
Kurya imbu̱tö dhögeje
Kumufasha kwitegura kujya kwa muganga no gutegura igikapu cy’imyenda izipacishwa kufan umwana yavutse
Ikigɛndɛrwaho mugui̱tamö abagɛnɛrwa ruac: o Abagɛnɛrwa ruac barebwa n’icö kibadhö giɣari̱. o Ibiranga abagenerwa warɛgak o Gushyira mubyiciro ukurikije imyaka, igitsina, ŋäc, irangamimerere o Kubanza kumba no gusobanukirwa n’ nööŋ i
Kwiɣati̱ra kuryami̱bi̱ri̱bwa bi̱pi̱tɛ intungamubiri (amata, imbutö n’imböga bi̱thyathya, inyama ɣari̱mö n’i̱thö mu nda nk’umwijima,kuathia n’impyikö, ifi, amagi, ibinyampeke,
2. Kwi̱ta ku inkömere:
Kuba umuvugi̱dhi̱ w’umurwayi mu nzegö ti̱hëmahä (yahohotewe bitwaje kö ari umurwayi̱), kumuɣudha n’indhɛgö akeni̱möfasha,
Ukurikije iyi nkuru ni izihe nshinganö z’umujyanama w’bio mumudugudu
2. Akamarö kö kɔntha ku mubyeyi
6. Gutwarɛ wä u aga pi̱pɛt agedhe ku gapfundö ka pi̱pɛt
Kumenya guthɛthɛngura ibithubi̱dhö by’abagenerwa butumwa ku bibadhö byatandhɛ byerekeranye n’ikiganiro
2. Ni ibihe bimenyetso mpurudha/ ŋi̱i̱c simuthi̱ga nyuma yö kuämö kw’ inda?
UBUTHÖBÖDHI̱ FATI̱DHO: Gui̱th ubutumwa bwi̱ɛndhi̱ icyö aricö
Inkuru badhakina itɛ itya: Umujyanama arapima ipipimo by’liement a
Ɣanyuma bavuge icyö iö cuthö i̱thöbanuye.
Agakwega (Tetana̱th Nöönatal)
1. Gu kua akamarö kɔ kudhudha igitabö cy’amapi̱thi̱ yo gucuna umubyeyi n’uruhinja
1. Ntacyo babidhi̱ö: Bira kɔ aba bantu baba batadhi̱ uko bagömba kwitwara.
N’ikindi kä kida
(i̱gi̱th cia ICCM)
2) Fata igipimo cy’inkari kugirango ue neza ko kitarengeje kɛ
2) Ɛn ɣöö deri ruac kɛ ji̱?
2. Kumɛni̱ki̱ iki̱mëpö cy’ukö ikibadhö ku ndwara dhi̱kdhɛ kwibathira abana giɣagadhɛ mu Rwanda.
Ikuthanyamakuru ri̱kɔrö ɣakuri̱kije indhɛgö ethatu(3):
Malaria i̱terwa n’iki?
Ibikömere ɛ bä’
2. Inshinganö n’ uruɣare rw’umujyanama w’i̱kä kɛ kui̱ ubutabadhi̱ bw’ibanze
Gutakadha ubbɛŋɛ
Inthödha: i̱bi̱kömere ni̱ kɛ habayeɣö kwangirika k’uruɣu bitewe n’ ŋɔaani̱ bikömeretsa byangiri̱je uruɣu. Bishobora kuba ibikömere byöröɣɛje cyangwa bi wec.
Kumɛnya ce̱tkɛ mi̱ cie bä’ inga̱mba
2.5.3. Amabwiri̱za yö gupima kɔ umugore atwite u ikädhi̱zamini k’inkari (UPT)
Mwibutthe gukaraba intoki̱ n’amadhi̱ mɛdha n’thabune.
3. Guɔ ciɛŋ ciɛŋä bw’ umubyeyi n’ uruhinja buhagaze ku isi, mu
Iyi mitci rero iri̱ mu ngeri̱ ebi̱iri: ɣari̱ iɣudha amagupa abiri̱(tɛndɔni̱) n'indi i̱päti̱tha imikaya
Kubi̱ra ku nda
Byongeye kandi, umujyanama wi̱kɛ ciaaŋ asabwa ben indwara zugarije ihiga, uko zandura n’uburyo bwose bwose kuzirinda, ari nakɔ agomba kumenya ko kugira ngo agerɛ ku mugambi wo imyitwarire y’aba kwigenerwa ruac, agɔmbafashishakwabafashamyumbire bari aho atu ubuye, agakora ku babɔ abokorera.
Ubwiherero bugomba kubakwa nibura muri mɛtɛrö icumivuɛ kunzu ituwemo n’ naath.
Iyo umurwayi w’igituntu akorora, acira, yitsamuye cyangwa avuga yohereza udukoko tw’igituntu mu mwuka duhumeka,bityo akaba a rɔ kwanduza babana,biranwa mu kazi, n’abandi ba rɔ kumarana birä munini
Kuɔ̱m ŋäc rusange ku kɛ rɔ mu thoɔ kä mubyeyi utwite n’ufite uruhinja
Igi̱kɔröräcy’ umwi̱tödhö wungani̱we: umwi̱tödhö wa
Kudhudha ipi̱thi̱ yö gukëna uko umurwayi w’igituntu ɛni̱ imiti
UBUZIMAKubika neza imiti̱ n’ ruac kɛ naath kɛ ciaaŋ yahawe
1. I̱thyörɛdhö gitɛrwa n’iki?
Ub thöbanörö bw’umuvudukö w’ta̱a̱
I̱mi̱ti̱wari̱re
OPROMAMER (Aththöciaciɔn y’abapi̱tɛ uburwai̱ bä mu ruac)
3. Kugaragadha la̱t by’indwara z’imirire mibi (kubyimba impande zombie)
Ikibadhö cya 1:imirire i̱kwiy y’umwangavu
Iyo umwana agaragaye mu cyiciro cy’imirire mibi ikabije /iyoroheje akaba abana n’umuntu urwaye /warwaye igituntu, umujyanama w’ligue abyandika ku ifishi yo kohereza
Kumusobanurira ko ari ngombwa kugarura ithubi̱za ruac ruacngo bizeröhe kumuk anyuma yo kuva kwa muganga.
1 1.Kumenya inshingano z’umujyanama w’interview mu ruac kɛ indwara z’ibyorezo.
Gushimira umubyeyi/ uwadhanyɛ umwana mu gie umujyanama athändɛ uwana yarahawe Vit.A
UBUZIMAKumenya i gua̱a̱th rikizwa lar ɛ mi̱ /caa ŋäc
11. Agahinda kagabije kajyana no kwigunga cyangwa kwanga umwana
Ibithubi̱dhö: Reba mu mboneraɣamwɛ y'iböredhö byandura bitewe ni ithuku nkeya
2.3 Guɔ̱m wän bi wä bakɔra rapörö
B. Gukagura cieŋ/Imiye miniini: Guthyira käp y’umwana ukamubwira ngo agifate cg akikuzanire akambakamba cg agenda Kumufash kubyuka akicara umufashe amaboko yo käbi yari aryamye agaramye Kumufash kugenda umufayusanganya cg guthyirakina paye ye akagiino in umugödhi̱, agapira,....
Ciaŋ cieŋ bw’umubyeyi:Bi cieŋ cieŋ bw’umubyeyi mu gi atwite, mu gi abyara na nyuma yo kubyara kugeza mu minsi 42.
Ubufasha buhabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guhabwa bö kubonedha urubyaro, n’uwagize fruth mpuruza
Abandi bädhɛ kɛɛl (bakuru b'umwana uri munda, bɛnɛ wabö)
Imyanda yanduza ikomeretsa Inshinge Iyo myanda iba iri mu gakarito kabugenewe, iyo igeze muri 3/4, gafungwa neza kakajyanwa ku kigo ndera biɛt puɔnykä yio myanda itwikwe.
(zavukanyye kä bi̱thyi̱thɛ)
Mu bayörɛdhö biwardh, ɣi̱tamö ibyörɛdhö bai̱’indwara dhö mu buhumekerö: Umuthɔngha, Kɔrönabai̱ru̱thi̱,
Kumenya ibörɛdhö byandura bitewe ni ithuku nkeya
SIDA dhibönɛka
Mukɔrɛ amatthinda ya babi̱ri̱ babi̱ri̱. Mucnye uburwayi n’igikoreshö n’imiti i ruacho.
3 Ku ce̱tkɛ gutudha
kubahiri̱dhä gaɣunda /i̱taliki̱ y’ ithura ry’ umugore utwite nkuko yumbikanweɣö n’ u
Ibyigwa a Gukora gaɣunda y’isura b Gu myurɛwi̱ wathuwe n’umujyanama w’liak c Gufata icyemezo ku iheredhö no kuvura ubundi burwayi umurwayi yagize nyuma kuvurwa
Kumɛnya u ruac bw’ingɛdhi̱ bugömba gutangwa u ruac kibadhö uthɛn mu kɛɛl
Bara kubithyira lät
Kuruthyira mu gitudha cia nyina akɔ kanya rukimara kuvuka
Mukurikire inkuru ya Debora ni umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ Debora.
UBUZIMAKumenya neza ukoyɔth lät mukë cy’ ibyorezo lät hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda
Guthi̱mira umubyeyi̱ cyangwa uwi̱ta ku mwana kubyö aköra neza
Tanga ŋäc kä lät kändi y’ingɛzi kä wirinde kuɔgba bi̱i̱nthi mu kwe kimwe
Ingingo nsanganyamasomo: Gira Umuco wo kubaha abatozwa: abajyanama b’ cieŋ ni abantu bakuru bakuru kugira n’abana) Ubahiriza ihame ry’Uburinganire n’ubwujezuzanye (abajyanama b’bio b’ibitsina byombi bahabwa amahirwe yo cieŋ) Kurengera ihame ryojekwinda ngokiki kurinda ibidu tu Imakadha umuco w’amaɣörö (bantu bagömba kubana neza mu böröɣɛrane, bakirinda guthyamirana
Umutödha ara kä ikiganirö arebe kɔ ɣagaragaramö kɛl kɛɛli̱ thi̱ garagadha akamarö kɔ gukangura ubwonko bw‘umwana:
3.3 Kwibuttha umurwayi̱ gaɣunda yö rɛy ibidhamini bya kɔntöröre thiɛlɛ kwipimitha kä
Ubufasha Kwicadha umurwayi̱ yegutthe(thɛmi̱thtiŋ),
10. Itariki ntarɛngwa yo rɔ uwo muti: Niba wakiriye imiti andika itariki ntarɛngwa.
IFICHI Y’ITHUBI̱DHABUTUMWA
Ibö umutödha ya̱gömbye kuba apite:
2. Ni guɛt umujyanama w’ ciɛŋ azamenya abagore batwite mu mudugudu?
8. Nyuma y’ amadakika 20 ukaraba, kunyugudha ibigandha u may amazi̱ mɛdha athukiriwe
Impamvu zo kohereza: umujyanama w’liak yuzuzamo pur mpuruza byatumye yohereza umurwayi/ umukiriya ku Kigo ndera wec.Yuzuza kandi n’izindi mpamvu zatumye yohereza umurwayi/ umukiriya.
4. Guthöbanudha wi̱tɔndhɛ akamarö k’bubudhi̱ bw’ibandhɛ bukömatanyije
UBUZIMASobanurira uwo wapathaga ko agiye koherezwa ahandi n’impamvu kandi umurangire neza aho agomba kujya. Wibuke ko rɔɔdɛ no kubyanga.
2. Tha̱ba ithinda rya 1 rikine agaki̱nö nyigithö k’umujyanama wohereza umwana ku kigɔndɛrɛ cieŋ
3) INDWARA Z’AMATHÖ
Ɛn ɣöö bɛ ben ɛ la ram kɛl kä nɛy tin laa lät kä bikigaragara, ɛn ububi̱yi̱ bugɛnyä bumi̱wi̱ramö ubumugi̱bwɛ.
Kugɛdha ku mɛdhi̱ atandatu
Abaturage bitabiriye umuganda batora ingo 4 cyangwa 5 ziɔ̱ŋ guɣagararira gaɣunda mbonedha mirire.
7) Kwirinda Indhöga n’i wi̱i̱ ry’ibiyobyabwenge
Indwara dhö mu muɣögö dhithandura
Dhibuge
UBUZIMAGu kɔreth amagambö yo kwiɣanitha umurwayi no wä urugwiro.
1. Ni ibihe bibadhö wä kɛ kɔngera ibyago bɛ tekɛ nhiam bio mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa?
Ibikorethö bi nhiam mu gukuthanya imyanda iboneka muri gaɣunda yo kubonedha urubyarö:
1.2. Gua̱thna no guthyigikira imiryangö ipi̱te abana bapite lät bi lät by'imirire
Urugero rwɔ kwipathi̱tha :
UBUZIMAGu kulɛ gɔaa gɛ̈r k’umwa̱nyä wec mugu̱ cop y’umunthi̱
Ikigwa cia 2.7.
1. ro uwaɣöra uwa̱röɣamye niba biguthöbɔkɛra,ugömba kwirinda kujya mumadhi̱ niba utadhi kɔga mugi̱he bida bɛ wakwipacitha umwenda cyangwa umugödhi̱ ocu ukamuroɣöra niba atatakaje ubwenge. Muvane ɣapi̱ y’amadhi̱ (yaröɣa̱mye mu mugɛdhi̱) umuɣeththe mu buryo bwa
Kɔŋɛra kwigirira ikidhɛrɛ
GUTHÖBANURA
AMABWIRI̱DHAYÖ KUZUZA IPI̱CI̱ Y’UMUGÖRE UTWI̱TE
Icii̱gwä cya 1.6 Umwi̱tödhö
7. Inyöböra̱miburi̱re ku ndwara y’mpi̱thwi (Reba inyöböramiburireumutödhayaguɣaye)
Ni guɛ watahura abana bapi̱tɛ bumuga? bö ingɛndhi̱ bö kwitabwaho
1. Ibi̱gi̱dhɛ i rɛydɛ ry’ibandhe ni ibi bi̱thdɛ:
Umujyanama adhi̱ neza Inama dhö kurangi̱dhɛ inkingö:
1. Kumɛnya Gusobanurira umubyeyi impamvu umwana yoherejwe ku kigɔndera ciɛŋ
I̱ci̱gwä 3.7.Umwi̱tödhö wa
Umukɔrö mu matcinda
12. Iɣöɣötɛrwa ri̱ ga̱a̱d ku gi̱thina ri̱thöbanurwa nk’ cop icyö ari cyo cyöse gikomeretsa kich, kibudha amawɛmö, giɣatira umi̱ imibɔnö mpudhabitsina cyangwa kigahugudha umutuŋgö um ɣagendewe ku gitsina cye. Bene ibi lät kɛ naath ɛ naath kä /ca rɔ̱ bi̱ nyɔk kɛ loc jɔk.” Iri ɣötötɛrwa rɔ rɔ kubɔnɛka mu ngo no ɣandhe yadhö. Niba bibayeho cg hari ɣö ubyumbishije nibyiza kwithutira kubimenyetha pölisi, RIB na servisi zifasha abahöhotewe za ISANGE ONE STOP CENTER, ku bigɔ ndɛrabi̱ti̱ no ku bitaro by’uturere copereye wäŋö kɛ ubufasha.
(29/12/2019) Kwandika mu buryo bakura baɣagaritse:2021/06/022019/11/22= 1/6/10 Kubahiriza kuba yo gutira ki̱ri̱ki̱ umwana yadhi̱yeɣö kwivudha irutwavu kurutwa n’itariki yavukiyeho cyangwa the ukwedhai̱ yajemö n’ɛmö Igithubi̱dhö ubönye ni r 1 n’amedhi 6 n’iminsi 10, rw umwe uhindurwa mu medhi akaba 12 tukɔngeraho amedhi 6 tkabon kɔ Teta Anita api̱te amedhi 18, iriya minthi̱ 10 iba impabhutha kɛ kui̱ kä ɣöö ca itageze ku kwedhi̱.
Igipi̱mö thi̱’ubuthi̱uɣɛ
3. Guku Uruɣare rw’umujyanama mu gukumɛra kwirinda ibi̱börɛdhö
Kwiɣakanwa n’uwo withɛraga
3.3.1.Ukö börɛthä umukiriya ku nzegö dhörɔ
1. Gupfu̱bi̱a ubucye u ɣama̱thi̱ atemba mu giɛ kingana n’i̱minöta 10.
Intɛgö: Nyuma y'icyi cii̱gwa, abatödha badhaba bärɔ̱:
1. Kugi̱ra wä rw’ wä byöthɛ kandi bi̱tthɛ
Kubarura ŋäc ari mu bitabo/amapici
Mu gakangara kari̱mö incinganö zhi̱vangabandhe, mu guna umurwayi w’igituntu upati̱ra imiti̱ mu mudugudu. Umwe umwe adhajya atɔmbɔra inthiŋanö z' umujyanama, umurwayi n'ivuri̱rö.
2. Kubadha neza öye bituma umenya neza umwiröndörö w’umumwana urwaye
Minthi 3. Nibyi̱dha kuwufatana n'ibinyöbwa biri̱mö amabuta nk'amata
Gutega amatwi umukiliya wagaragaje impinduka cyangwa apɔrti̱ mpurudha k’uburyö bw’agakingiridhö
Bituma umubyeyi agira ikibadhö cy’umuvudukö w’kɛ wiyongereye
Uguciŋgö.
Kunanirwa k va ko bamuɣamagaye mu izina rye no k nanirwa ruac naathamɛnereye
7. I̱bi̱thadhi̱: Öya
8.Kujugunya nedhä imyanda y’ikidhamini ɣabugenewe
Icii̱gwäcia 2.
Indi miti bitewe n’i kɛ umurwayi api̱te
1. Ni ibiɣɛ bimɛnyöthö byö mu nhom bigaragara muri iyi nkuru?
1. Kuki i̱ciörɛdhö gi̱raar rɔ ba̱ŋö akatö?
7. Amakuru ajyanyɛ n'i̱nda :
22. Kumɛnyä mi̱ ca nööŋ ɛ Malaria yöröheje na Malaria y’igikatu
2. Agakangara ka 2 ɣarajyamö ibiɣɛmbɛra igituntu mu bana bibandhe n’ibi̱tari̱ bö umujyanama utömböye i käbö avuge kɔ aricö cyangwa atari cyo.
Ubuhanga mu kubadha no gutega amatwi o Badha öpɛ bifunguye (bitari uguthubidha yegö cyangwa oya gusa). o Kwëm kobyo ubwiwe ubyitaye u kɔre wawe (rɔ, kurɛba mu maso, kɛl kɛɛli̱ o Kwem kobyo i ubajijwe n’abagenerwa ruac bakubwira ubyakira nk’uko nawe abyakira o Irinde amagambo agaragaza icyo utek kandireza cyangwa aca inza o Gukoreba mu mathö.
4. Umuti wa SRO uhabwa umwana gute ? bisobanure neza ukurikije ingano y’umwana , uvuge i step umujyanama w’liak akurikiza atanga uwo muti
4.3. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Ivugururwa ry’inyoboramutozwa yagenewe abajyanama b’liak rigamije gufasha gukɔmɛza kubagaifu z’ababyeyi n’impinja hibandwa mu gukumira impävu ndetse n’indwara zikunze kubahitana.
Ɛthɛ wakora iki usanze umurwayi wo mu nhom yandagaye ku muhanda?
Itariki̱ Ɣeruka gupati̱raɣö imiti̱ ya malaria Igitthi̱na,
6) Ambara uturindantöki̱
1. Vuga pruth bi̱i̱njɛndhi̱ bigaragadha ububyimbe butewe n’imirire mibi ?
Kuri buri kiganiro, umujyanama ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ Rwanda
Umwana ukomedha gutakadha rɔ cyangwa utunguka jek
Nibarangi̱dha guthubi̱dhɛ, uɣagarariye buri tsinda aradha kwëm ibithubi̱dhö batandhe.
Kumenya imyumbire n’imyemerere ku burwayi bä nhom iri̱ mu gace atuyemö
Umusarani wujuje ibyaŋɔmbwa n’ ithuku yawö
Gakunzi yaje gukomereza imiti y’igituntu ku mujyanama w’ligue mu mudugudu. Umujyanama w’ciëŋ yarafite ikiraka ntaboneke mu gitondo bityo imiti akayihabwa n’umugore w’uwo mujyanama w’ciëŋ buri gi isaa tanu awɛwɛɛ, nyuɔ y’ibyumweru lät, Gakundhi asuka kujya aphatirati imitiy kuɔ̱ rɛy ciɛŋä.
bö kwerɛkerana.
Uharanira ko uwagize ikibazo cieŋa ubutabadhi bwiɣuse kandi bukwiriye kugirango akire vuva kandi abathɛ gu cieŋ ji̱ bukwi.sukariɛ.
Ingano y’umuti upatwa rɛw utangwa ɣakurikijwe icyici̱rö cy’ciɛr by’umurwayi
Yagömbaga kwitabäho n’umuryango bamucishikari̱za gër imiti̱ no kumwibutsa ithaa ayipati̱ra
Nyuma y’icyi cyigwa, umujyanama w’friend azaba ashobora:
Ubujyanama bugera kuntegö hubahirijwe izi ntambwe eshatu:
Dhɛnguruka buri tsinda ureba uko bakɔraumwitödhö
Kuvura abana bagaragaweɣö imirire mibi iɣutiyeɣö yöröɣɛje
Guruth adategwa ɛ by gɔaa’ ciaaŋ bitunguranye bikenɛra ubutabadhi̱ bw’ibandhe mu mudugudu
umɛ guɔm aje kwikebetha kɔlɔa ibithɔbanurö biɣagi̱jen'umuganga wabiɣuguriwe bi̱tö agapata icyemedhö adhi̱nɛdha ibigiyekukumukɔrɛrwaɣö.
Icyitonderwa: I̱byi̱ta̱bwaho mu gui̱ta̱mö bö guɣi̱tha thiɛlɛ gutwarɛ indembe
Noneho, wudhuze utundi tuzu ukurikije ikigerö cy'umwana kuri buri thura ry'ukwedhi̱.
Imbönɛraɣamwe ɛ mi̱ ci̱ rɔ mat kɛɛl kɛ kui̱dɛ
UBUDHIMAIbikömere bayöröɣɛje ni ibikömere bitarɛndhe uruɣu, biapathɛ ɣantu ɣatö bidapite ikindi kintu ciaɣedhemö
2. I̱byi̱dhä böbönɛdha urubi̱arö
Ababana n’ubwandu bw’agakoko gatera SIDA bäthuzumwa guhera ku ŋɔ 25 kugeza kuri 65 kuko bä luäŋ kubigaragadha hakiri kare.
Ɣa̱nagura uruɣi̱nja ruki̱vuka cyangwa bamadhe kurwuɣagira. Rwumutthɛ nhiam uhereye mu cär.
1. Gua inthuku ku mubiri w’abagize umuryango n’ithuku y’aɣö batuye
Kumba abantu ba̱tabadha cyangwa bavudha induru
Uthɛk bw’i̱ŋɛndhi̱.
Buri tsinda rikɔre ikibadhö gi̱thɛ:
Mu matcinda mukɔre umwi̱tödhö uciɛ:
UBUZIMAUmujyanama uhagarariye abandi ku kagari: Umujyanama w’liak uhagarariye abandi ku kagari akuthanya ŋäc y’uburyo imiti yagiye itangwa n’iyasigaye kuri buri mujyanama mudugudu uko bagize akagari; buri mujyanama azana ipi̱thi̱ y’ububikö mu nama kuri buri muti maze akajya athubi̱dha thëll kɔrdi̱nɛtɔr arebeye ku ipi̱thi̱ ibyatanzwe(T) n’ibigaye(S) kugirango aze kubona uko abara ibi tekɛ (K).
1.1 Guɔ̱tdɛ buɔy puɔ̱nydɛ
4. Aɣö umurwayi wo muhead yakura ubufasha awane
Kaneza Puɔl wavutse ku itariki ya nhiam mutarama 1978, atuye mu mudugudu wa Ruhina, akagari ka Ruli mu murenge wa Thi̱ögwe akarere ka Muhanga, amaze amezi abiri api̱te inkɔrora n'umuriro, ɣacidhe iminsi itanu api̱te ikidhi̱bakanwa, yahagaritse imiti igabanya ubukana bai̱ra̱th SItera itera
1. Kumenya thiɛlɛ gu wä kɛrɔth policy y’ kɛ bw’ibanze bukɔmatanyije, ndethɛ akanuba̱ri̱dhɛ ibikubi̱ɛmö.
2.3.4. IBIKÖRWA BIKÖRƐWA MURI THƐRƐBI̱TH YÖ KUBƆNƐDHA URUBYARO
2. Guɣa agaciro cyo kɔntha neza umwana
6. Bi̱ga̱ amakimbirane no kubangamirana
Impamvu ziterai nti̱zidhi̱ muri rusange ariko ɣari kandi bai̱ra̱thi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dɔ̱ŋ arwara zimwe murii nka:
Gukɔmɛreka ingöma y’ ugutwi
Akiza social bw’abana bato.
Gupata ɣaci̱medhö
I ri̱noza imyigire n’imyigishiri̱dhɛ rirakɔ̱rö buri wɛth athubi̱dha; uthɔbidha ni ubajijwe, kandi ushaka guthubidha atera urutoke kä
Amazina y’umujyanama cieŋdɛ kɛɛl
2. Kumɛnya impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigo ndera cieŋ
1. Tha̱ba abatödhwa bajye mu mathinda ɛbö
2. Kuba intangarugero mu kagari ndetse no mubö aɣagarari̱ye, no kubaɣi̱ri̱dhä inthiŋanö
Inthödha: Ni ukubura umwuka uɣagi̱je mwidha (ɣɔkdhi̱ji̱n) mu marathö bitewe n' imyuka ihumanya cyangwa ikibadhö ci'umwuka muke ɣö ɣantu.
Ibyago byö guppa cg guhitanwa ni inda biriyongera cyane ayö habayeɣö kuba cyane nyuma yö kubyara
7. Kumenya inyöböra̱miburi̱re y’impi̱thi̱wi̱ri̱
Amathinda ane y’abatödhwa, buri tsinda abarigi̱dhe, barajya kit bavuge igituntu giterwa n’iki?
Inkömere cyangwa indembe dɔ̱ŋ gutwarwa mu ta̱a̱ butunguranye, bagaterurwa cyangwa bagatwarwa mu ta̱a̱ buteguwe
IMITI N’IBIKORESHO BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA 15 a) Bathabe barebɛ ifici ya Pri̱mö tuku na Pri̱mö ɣɔndö
Badha abatödha kudhudha i̱mböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö si i cuɔ̱ŋdiɛn!
Ni iki banderaho mu kohereza kwa muganga umurwayi ukɛ mu bufasha renzamunsi ?
4) Bigabanya ibyago byo kurwara indwara zo muth ku mwana
I packali̱za imyigire n’imyigishiridhɛ rirakɔrö buri wethe ushaka guthubi̱dha athi̱ira akaböka weer yabathwa agathubi̱dhä abandi ndetse n’umutödhä bakagendä bagöröra ibithubi̱dhö bitangwa
Ɛn Ubuthöbödhi̱ ŋäc ŋäcä kä Ubukesha
UBUZIMAingarɔɔr ku mubiri
1.Gusobanukirwa neza icö ciaaŋ bwo muth icö ari cyo nuko azafasha abagize icö bibadhö
Impinduka z’uburyö bö kubönedha urubyarö b’uruthi̱ŋɛ
Ibikuran bai̱'ibiguruka (Abian inpluɛntha)
Gutahura no gu rɔɔdɛ rɔɔdɛ rɔɔdɛ ihungabana rɔɔdɛ rɔɔdɛ mumutwe
Ɣamɛni̱kana abagore batwite bö kwitabwaho by’umwiɣari̱kö kugirango ɣakumi̱rɛ i̱mpi̱puɔbi̱ kubibathi̱ra cyangwa dhikibathi̱ra abana batwite.
3.1 Gutɛgura ithura ry’abagore batwite n’ bidha ruac ɣakurikijwe amedhi̱ y’inda
Umujyanama w’ligue: (Afungura amakarita y’ubujyanama ku ikarita ya 1 i thok mu gi cyo gu umubyeyi kandi yerekeza amashuthö ɣö Tereza ayabona)
UBUDHIMAUmukuruw’uorgan,umuji̱namayuzudhaamadhi̱nay’umukuruw’urugö.
I̱thi̱nda rya gatatu:
Guthängira ubunari̱bönyɛ mu gui̱tamö wä binyuranye n’uburyö bä guɛ kɔ biköra neza.
Iki̱badhö cya 4: Imphashabɛrɛ
Gukangurira kɛɛl kɛ kumɛgirira icyizere thiɛlɛ kumɛha u rɔɔmä imirimo ikɛ
Gushyiraho amabwiriza agenga imyitwarire ruac kɛ kui̱ ruac bw’umunsi
Thöma iyi nkuru maze uthi̱bi̱dhɛ lät.
UBUDHIMAIɣaŋamutudhö
Yiɔm yumäriye cyangwa yanyöyethukari mu marathö iba irikɛ ya 200 mg/dl.
Imiti i tekɛ mu kuvura indwara z’abana
5.Guy akamarö kö kwita ku antu bapite ubumuga
Kutararana n'amatuŋgö
Ikigö Ndera cieŋ,
Uruɣare rw’akagari mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije; Ku läta lät kɛ kui̱ bw’ibanze bukomatanyije bikorerwa mu mudugudu no Gukuthanya ingano y’imiti i kä, kui̱thaba ku Kigo nderati̱ti̱ no kui̱thyi̱tɛr abajyanama b’liɔ
(Ri̱thpi̱rɛciɔn).
Kohɛrɛza umurwayi ku kigɔ̱ndɛra puɔ̱li̱
abagore batwite bithudhumitha inda inthu̱rö kä
Cimi̱ra umubyeyi̱/uwi̱ta ku mwana
Kuramö akiriŋi̱ri̱dhö kandi ugapfundike ugate ɣabigenewe nkö mumutharane cyangwa mu cöbö.
Gukaraba intöki,
Agapaki kä TDR
Malari̱ya yöröɣɛje: Kit RDT(Ibi̱korethö bai̱öthe bai̱pathi̱thwa ɣapatwa idhi̱zamin thi̱'ëwa; uturindantöki̱
Imbumbe 2: GUKURIKIRANA INDWARA Z’IBYÖREDhÖ NO KUBITANGIRA RAPORO KU RWƐGÖ RW’UMUDUGUDU
Kurathya cyangwa kugagara igice kimwe cy’ kä cyangwa kɛl kɛɛliw
Ibibadhö: Buga akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA ?
Vuga Ingingo 6 zoa ubujyanama ku kubɔnedha urubyarö.
Dhöthe dhandurira mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Umwana fit igice cy’u onko cyangiritse dɔ̱ŋ kugaragaza la̱t kɛ bi:
1. Ɣumwi̱tödhö wa 2:
Kudhudhanya
Kumɛnya ukorɛth kɛrɔ̱ agɔkiŋi̱ri̱dhö
Ni iki cyateye imyitwarire ibangamira live?
1.Guaŋ Gukuramö inda i̱cö bivuga
Gushishikariza umwana kurya yigana uko abandi barya. Kudaɣatira umwana kurya, kumugaburira umuɣendahenda kandi umuguyaguya. Kumuthɛkera kandi umugani̱riza min la umugaburira. kwita kubyö avuga cyangwa ubona yitayeɣö.
Ibintu bikundhe kugaragara kɔ byatera kä muke ahabereye impanuka cg ikindi kibadhö cy’ci’ciɛr gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibandhe nibi bikurikra:
Ubucithödhi̱ umuraba
Mubatözwa tekɛ umwe ajye gusura uwo organ, abandi batozwate bigɛrɛza ku buryo baza ibitekeredhö ku migendekere mwiza cyangwa ibitekeredhö ku migendekere mwiza cyangwa ibi kunɔzwa bagendeye kuby' ingenzi ugomba kwitaho mu gitabo cy' umutozwa.
Ubufasha kandi bushobora gutangwa n’u buɔ̱n ufite umurwayi w’igicuri/ abo bafitanye isano bu cu ku kumuha ubutaba bw’ibanze kä subiwe
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.3: UKO BATANGA UBUTUMWA BUGUPI
3. Kuba cyane nyuma yö kubyara icö ari cö
3.2. Igi̱kɔrörö ci'umuköröŋi̱rö
Igömba kuba iri̱hö umukönö w’uwayiteguye
Kubw’u ŋäc yahawe, a jɛn n’umujyanama min ŋäc ruac kɛ mu bihe abagize umudugudu bahuye: mu muganda, mu nama n’ibindi. Yunganira abajyanama b’kä luäk kä bagafashanya mu guteza lät umudugudu mu bwiza.
Bwira abagenerwa ruac nk’abantu bazatanga ubufasha mu guteza ruac;
1. Ni iyihe miti n’ wec nkenerwa mu rɔgö rɔ kubönɛza urubyarö ku rɔgö rw’ umudugudu
5.3 Gupata icyemedhö ku iheredhö nɔ kubu̱ra ubundi burwayi umurwayi̱ yagi̱dhe ŋuma kubu̱rwa
23 bägömba guɣäbwa intuŋamubiri nyungani̱dhi
Ubu̱rö kä
Umwi̱töthwa
UBUZIMAKumenya gusobanurira umubyeyi impamvu umwana yoherezwa ku kigɔndera cieŋ
Zimwe mu ngamba zishobora gufatwa ɣagamijwe gukumira ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö ni idhi ziciɛr:
5.Kumenya akamaro kɔ kwita ku bapite ubumuga (mu lät, mu mitekererereze, imibanire, mu by’ubukungu
2.3.2. Uburyo jɛn kubɔndha urubyaro butangwa mu Rwanda n’
Kwirinda i yavuzwe bituma umurwayi ahita agira lät
3. Imikörere n’imikoranire n’izindi nzegö z’ubu la̱t ku mudugudu muri gahunda z’liak bw’imyororökere y’urubyiruko.
2. Kumɛnya ibipimo by’lɔak ngenderwaho nö kubibi
Icii̱gwa 1.
1. Gutahura thiɛlɛ gu ben kɛ rɔ mubibazo kɛ ihungabana rɔɔdɛ kɛ rɔ mumutwe.
§Guthura ku nthuro ya mbere: Wathuye Diyane. Atwite uruɣi̱nja rwabi̱r inda y’amedhi̱ 4. Ntabö yigedhe ajya kwa muganga kwipimitha. Nta bimenyethö mpurudha api̱te.
3. Wakora iki uramutse usanze umwana apite ububyimbe bufata impandɛ zombi ku birenge?
Gimaranye uburwayi n'uko bwagiye bwiyongera: Urugero: wafashwe ute? byatangiye ryari? Ibimeyethtö (umurirö) bijɛnda byi̱yongera cg bigabanuka?
Umwana a kukwitegerɛza, agakuridhi̱za amathö cyangwa ajya ahin ukidha amathö kenthi̱?
Ɣi̱ta̱mö umwe mu bagenerwa ruac kwandika ruac z’ingɛzi muwɛ kiganirö ruthɔŋɛ.
6. Impamvu z’ingɛndhi̱ zituma raan a rɔɔ kurwara ndwara zo mu ruac:
Gutanga ruac y’ukuri ku burwayi mɔ ruac mu miryangö
Kumɛnyä bi̱ranga rɛt y’umunthi̱ itandhɛ dhɛza
Gutɛra̱kɔ̱ z’i̱miri̱re mi̱bibi ku bagore
YÖ GUKÖRETHA
Inganö y’imi ifatwawa ku ngunga imwe/ ibinini
1.1 Guaŋ indwara ya Malaria n’uburyo ikwirakwizwa
Amathuthö y’ibyamubayeho atha n’ayiyanditse mu bwenge bw’uwahungabanye, agahöra agarɔɔk, bigatuma ada dɔ̱ŋ kwita ku byo akora. Bikundhe kuza kɛthi̱ kandi atabi̱shaka cyane cyane iö nta murimö umuhugije cyangwa iö aryamye.
Icyö ugömba tha̱a̱ŋ: Icadha umurwayi yeguthe mubudhe kwinani̱dha;ni̱biguthöbökɛra wiyegamidhe igice cy’ bä w’umurwayi kidakɔra neza. Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Ni izihe nzego cg naath ku giti cyabo mubona mwa naŋ mu gukemura lät by’urubyiruko?
Kwi̱tɛdhɛ,
Kuvuga imi̱merere i wä ku burwayi bä nhom
23. Kumɛnyä mi̱ ca la̱t kɛ bi̱’indwara y’umuthönga
Kugira ngö amenyeikä y’ababyeyi batwite yaɣamagaye bamwe mu nthuti dhe; umwe muri bo yari Sudhana uyobora u cieŋ w’abagore muri ako gace, undi yari Rashidi w’umwarimu muri ako gace, gatatu ni Rachel uwaforomo mu kigo rɛy ciɛŋä. Yabathɔbanuriye i̱cö yipudhaga.
1.1. Ubuthɔbanurö kuri bai̱rai̱ i̱tɛra SIDA na SIDA ubwayö n’uburyö yandurwa
Guköra imi̱tödhö
2. Ni gutɛ wategura inama ikɔmatanije igamije kwita ku bari mu zabukuru mu mud gudu?
1. Indwara dhɔ mu thuɔ̱kdɛ kugarara n’ ap byadhö:
Itsinda3: Rikore ku nama mpuzadi̱ciɔn ku kigondera Publico abajyanama bamurikirwe kɛ byawɛ mu i thua nabo bagire uruhare mu kubithakira igisubizo
3.7.1. U ŋäc ruthŋä kɛ rɔ mu tho.
Imbonerahamwe y’uko batangaŋ uvura malaria y’igikatu.
3. Ubwokö bw’icyibadhö cya̱bayeɣö
Gunakɔba̱rai̱bömumutwɛbafatai̱mi̱ti̱ukömugaŋayayibandi̱ki̱ye
1.Kuba̱giri̱dhɛdhɛ ndɛtse thiɛlɛ guthyi̱ra nhiam muki̱dhɛciɔn amaɣame atandatu ndɛtse n’intambwe enye z’ubutabadhi bw’ibandhe
Thaba abatzwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo , bakorere mu mathinda y’abantu batandatu bajye ku kigö nderati̱bi̱ muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubönɛdha urubyaro, umuforörmö abereke uko batanga mi̱ ci̱ bw’urushinge bä kubɔnä urubyarö n’uko batanga itariki yo kugarukiraho. Ibö bäböna bɛdhe kubithaŋidhɛ abandi
Ubucithödhi̱, ubwitangɛ, umuraba, urukundö
Mwitegereze iyi thuthö, mu mathinda mato mato, muyiganireho, muwunguraneho ibitekeredhö ndetse mwerekane akamarö k’igɔni̱th bigaragara muri aya mathuthö, mukore incamake kandi mwitegure kubithaŋidhɛ bäŋdhi̱ banyu mutari mu ithinda la̱t.
Ikibadhö n’urugero rw’ibithubi̱dhö bätangwa
UBUZIMAGu kɛɛliw ibipimo by’ubuthyuɣɛ bw’kɛ gua̱a̱thdiɛn:
2. Ni ibihe bimenyetso mpurudha by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bwo mu ruac k’umugore nyuma yo kubyara?
Urugampuzamahanga wita ku ruac uvuga ko ciaaŋ ari raan raan a eze neza mu buryo bwɔyɔ mu gihagararo, mu mitekerereze, mu mibanire myy n’abandi. Kändi nti̱bivu gusadhɛ kutagira uburwayi cyangwa ubumuga.
Kwiɣambira ku bantu bakuru no guhörana ɣɔp
3.7.Gutanga ubujyanama ku tho raan ku mubyeyi utwite
Ni gutɛ baköra igenamigambi̱ ry’tigɔmbwe ?
Indwara y’umwi̱jima (ɣe̱pai̱tai̱th): Nikɛ umwi̱jima uba wabi̱mbye (inpla̱mɛciɔn). Bishobora guterwa n’impamvu tekɛ aridhö:
Ɣän cä thi̱baŋgabandhe:
Gutanga ruac kɛ tɛlɛpoon kä miti igiye gushira
Kuda̱kukama
Niba ubonye ko hari wä cyangwa uburwayi yagize, mwohereze ku rwego rwoy
Inthaŋanyamatthi̱kö
Ubwiherero bugömba guhörana isuku kändi umwobö ugahöra upfundikiye, bugömba kuba butindhe ku bɛntɛo amathadhi̱ yamenera atara umwanda w’umusarane akandudha ibyo kurya cyangwa ibinyöbwa bya ba nyirurugö. Bukagira umwobö muremure wamara imyake icumi utarudhura.
Urɛ mutö ugaburirake bakarya neza kandi buri weth akaböna ibimuɣagi̱je.
Gaɣunda y’ɣɔ̱̈ɛc buɔ̱r ku baturage
Kä thi̱kɛ guna la̱t ɛ abajyanama ku rwego rw’akagali n’umudugudu
1) Igithushanyö ncamake gikuriki̱dha mu gupima kɔ umugore atwite/algöri̱thi̱m UPT
Thaba abatozwa nɛn amatthinda 3 bakore umwitozo mu bw’umukino a) Murinda ni cell kɔrdinatɔr w’akagari ka Muyumba a bɛrɛ inama y’akagarii 3/2/2021 kugirango asabe abajyanama gukuthanya imiti yose yarengemaje i ndetse n’imiti ya malariya i mariyu ngojeru amezi ter yahatumije abajyanama ngo bazane imiti n’amapishi y’ububiko kugirango nawe azayijyane ku kigɔndera cieŋ cya Cyezi mu nama y’ukwezi izaba kuwa
Muganire muburyö burambuye inshingano z’umujyanama w’ɔ ruac ubutabadhi bw’ibanze mu mudugudu.
Ibyö bimenyetso nti̱bigaragara ku jɛn kɛɛl ku bantu bose, kändi biray ku mugabo n’umugore.
Umugore utwite n’umubyeyi wonsa bakeni̱: ibiribwa byose ushobora kubona bikungahaye ku ntungamubiri kurusha ibindi ɣarimo ibikömöka ku matungö: i̱dhö mu nda nk’umwi̱jima, ŋotma n’impyikö), amapi, amagi, amata, ibinyampeke (nk’umuceli, ibibugöri̱, ibibɔnyönyasaka....) amathadha, thöya....), imbutö n’imböga bi̱cyathya,
I.Akarima k'i̱gi̱köni̱(imböga n'imbutö)
Kwemerera umurwayi wo mu lät zimwe mu cieŋgano mu cieŋ bwe
Vuga inshingano z’Ibitaro by’Akarere mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije Vuga inshingano Bubuzi bukomatanije
Thaba abatödha bakɔrɛ amathinda 4 matö matö, buri tsinda ri̱kɔre umwi̱tödhö riɣawe uri mu gitabö cy’umutödhö, riwunguraneɣö ibitekeredhö baköre incamake ku rupapurö runini maze babi̱thangidhe abandi mu ithinda ri nyuma ukore incamake ruthange.
Umujyanama w’ciaŋ atanga serevisi z’ciaŋ kä yuba̱hiri̱za amabwiriza yɔ kwirinda icyorezo kiriho
Kɔde z’ kuany bigaragadha imiti̱ igiye guthi̱ra/yathi̱dhe/yatandhɛ
4. Ikai̱yi̱ y’ Umujyanama a kɔrɛcɔ mu gɔaa gaɣunda ajɛnderähö mu guthura kandi akandikakämö y’ injɛndhi̱.
Ɣän la̱tdä dhɔa̱r kɛl upi̱te ubumug
Umugore utwite werurutse kändi upite umunanirö
Kumɛnya guɔ puɔ̱ny bä guthödha ikiganiro
Mini̱thi̱tɛri̱
6. Gukɛ abarwayi̱ barwäye igituntu mudugudu
KANTHƐRI Y’IBERE
7.Kuzuzha neza ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ thiɛlɛ guthöbanurira umukiliya
Thöbanurira abatödha kɔ kɛ bathödha ikiganirö bagömba kwibanda ku:
Guipik ibi̱thöbi̱dhövaiy kubönɛka ɣö̱pi̱mi̱thi̱je bai̱ra̱th i̱tera SIDA n’imiyitware i̱gendeye ku githubi̱dhö yaɣawe
2.Uburwayi nhom ni iki?
Umwana wavuwe impiswi umujyanama yamuthura agathaŋga api̱te umuri̱röTDR ari negativu
Margarita afite umwana Kabatsi cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ Kalisa, kɛ ɣöö ɛ rami̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ji̱.
Gutwarɛwä ukoreshe aga agaɣɛɣa (pi̱pɛt) agedhe ku gapfundö ka gaɣɛɣa (pi̱pɛt)
18. Kubabara umutwe bidathi̱ra cyangwa thɛ biherekejwe no kutaböna neza ,kuruka ,ithɛtheme
Ikibadhö 2: Ni ayahe mabwiriza ngenderwaho mu giye Indwara zifata mu myanya ndanga gitsina
Gukaraba intoki buri gi intoki zakoze ku munwa no ku mazuru.
2.2: Gukora i ry’ibanze, ithuthuma rinɔnöthöye ku bibadhö by’liak bitunguranye no kugaragadha ubutabadhi bw’ibanze bu wä. ....
Fata amaguru y’umwana uyarambuye ku musambi, rambura amavi y’umwana kugirango agororoke, amano arebarati wifashishije ikiganza cyawe urebe ahotsitsino kagera
Kugenera buri murwayi umadhe kuburuwa umunthi wo guthurwa
IGICE CYA GATANU: Umwana w’imyaka 4 kugeza ku ŋɛ̈th
UBUSHOBODHI FATIZO 2.2: Kubadha uko social bw’umwana buhagaze
Pri̱mö ɣɔ̱ndö 7 9
I ri̱noza imyigire n'imyigishiridhɛ, rirakɔrba ɣa wä bw' apɛ n' ibisubi̱dhö
(kwi̱ri̱nda i̱gi̱ɔr duŋ impanuka cg i̱gi̱gi̱rkä gukwirakwidha uburwayi bwandura)
Umwana wese ugaragaweho kimwe mu bimenyetso bi agɔmba guhita yoherethwa kwa muganga kugirango yitabweho n'ababishizwe:
Muthubi̱dhɛ Yegö na Öya, kandi muthöbanure igithubi̱dhö cyanyu:
Imibereɣö ruthänge igidhɛ: n’ɣö kuba, imibereɣö ya buri munthi̱, amafungi̱rö, ubwisungane mu kwivudha
5.Kumɛnya ibipi̱mö bay’ibandhe bipatwa mu bupa̱a̱thä renzamunthi̱
Umutharuro w’ikigwa 3.3: Ɣɔ̱mi̱ri̱re mibi: urumi̱nja,umwana w’umukobwa, umwangavu, n’umugore utwite ....
Kumɛnya kubara imiti̱ n’ kɛ ji̱ mujyanäma b’kä rɔ
Icyitond rwa: ubumuga tekɛ bukundhɛ kwibathira abana buravukanwa. Muri iciy cii̱gwa turibanda ku b m ga buterwa n’igice ci’ubwonko cyangi̱rithe avuka.
Agathökö
Nyuma yo gukuthanya ibitekeredhö, mushyira kɛɛl amagambö abugidhe, mukayanödha neza (kureba niba ɣa ururimi abo bugene bumba, neza amagambö aratha kuntegö kandi akurura ababwumba kubudhirikana).
Iyo umurwayi w’igituntu akorora,acira,yitsamuye cyangwa avuga yohɛrɛza udukoko tw’igituntu mu mwuka duhumeka,bityo akaba a dɔ̱ŋ kwanduza babana,biranwa mu kazi, n’abandi bose kumana rɔ munini.
UBUZIMAGu wä nhiam biranga buri kibazo ciaaŋ gitunguranye
Karaba intöki kɔnyɔ gukɔmɛdhä i
Ni ŋɔmbwa ko umujyanama w’liak asobanukirwa nuko yakwitwara, ibyo athabwa mu ubutabazi bw’i bumuriza abagizweho ingarukako zimoka ku kibazo cy’ social gisaba ubutabazi bwihutirwa.
Mu matcinda atatu muthöbɔnure i̱mpaamvu kärɔa ziɔ̱kɛ rɔ/ uburwayi bwo mumutwe ku mugore nyuma yo kubyara?
Mu madhu a cyane cyane ahijimye, back y›imyenda, mu nsi y›ibitanda n›ahandi̱,
TDR n’Ibindi udha wä byöthe biɣari
Kwikara ɣandhe bakagani̱ra bathyidhɛmö intɛra
Imiti̱ i̱ mu bubudhi̱ bw'ibandhe n'uko itangwa
Guthudhäma kɔ neza
Zimwe muri idhö mpamvu ni idhi̱ dhi̱
Uburwayi bamuthaŋanyɛ
3. Agɛkökɔ ni iki?
Abarwayi bäkɛn guthurwa mu gi cya buba bitihutirwa cyane
5. Vuga jɛn kwirinda ubumug but ndukanye?
Ubwitɔndhi mu Gu ben nhiam buri gice kigidhe ifici y’ububikö
Bira buɔ̱n ko buri muntu wese yagufasha:Wowe n’ugufasha mwahawe amahugurwa aɣagije kandi muhagadhe neza m mɛb wanyu.
Umutangabuhamya(uwɔ muc,inthuŋɛrɛdhi̱,indhɛgö z'ciɛn,indhɛgö z'ibandhe n'abandi)
Inyungu umugabo abona mu kwita ku ɛ bw’umubyeyi n’umwana
Bathubi̱dhɛ lät kɛ
Rapidsmni̱ ni uguɔria tɛlɛpoon yahawe na Minithiteri y’Ubi̱ti̱: Oya
Kugira inyöta n’indhara bikabije
Umwitödhö: Thaba abatödhwa ɣɔwwitödhö uri mu bitabo byabö: Toranyamö ibithubi̱dhö by'ukuri
Guɔmkɛ uko̱mä utɛra:
Ibi̱gɛndɛrwaho mu gui̱tamö aɣatangi̱rwa thä y›umunthi̱
Guthi̱na I mpurudha nämerö1343567/434/3333, ikibadhö cyongerɛye ubukana, ɣari̱ abamadhe guppa.
Ingengabihe yo wä ibidhamini bya Kɔntorole thiɛlɛ kwipimisha jek
Mumathinda yanyu muthubi̱dhɛ gua̱a̱thdɛ bi nyuɔ mubi̱thäŋi̱dhɛ abandi :
Thaba abatödha bavuge duŋdɛ bukudhɛ kwipacithwa mugi̱he cyo kwicaza cyangwa kumitha uwagidhe ikibadhö cy’kurya gitunguranye gikenera ubutabadhi bwibandhe badhi.
Guɣagarara ku muti̱ma no guɣumɛka
Malaria y'i̱gikatu: ARS1, ARS
Umujyanama w’liegue mugutanga intungamubiri nyunganidhi̱ (ongera) yabwiye ababyeyi ko buri funguro bagiye kugaburira umwana bagomba kurivanga mo ongera intungamubiri agathashe kɔse kandigaburira umwana ibiryo bishyuthye kugirango uwanabayanga kɔba ko bikɔnje. Kandi kɔ akɔ gathashe kagömba kɔngerwa mu biryo byose umwana agiye kugaburirwa, yabisigadha bikabikwa ben kugirango bidapfa ubutha bityo niyo ntungamubiri nyunganidhi igapfa ubutha.
UBUZIMAGu wä nhiam nhiam bu bwipacithwa mu Game cyo ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Impanuka ziturutse k’ubwikoredhi̱: Imödöka ni̱ zikɔra akazigutwara naath
Gutanga ubujyanama , kwita no gufasha abawe ihohoterwa rikɔre ku gitsina mugihecy'icyorezo
6. Kumɛni̱ TDR,
3.4.5. Indwara zandudha (Bi̱ruthi̱ itera SIDA n’indwara y’igituntu) :
Gukama ibere kä nibura mu giecy’iminota 35 kugedha kɛ amathɛreka atakidha neza.
2) Igi̱töbö cy’amapi̱thi̱ yö guna umugore utwite
Inyöböra̱miburi̱re y’impi̱thwi
Byatɛɛ i̱dhi̱ɛ nyɔk? Ku ivuri̱rö, ku murwayi thiɛlɛ kuri gaɣunda yo kuvirira abarwayi mu mudugudu.
4) kwirinda no kuvura ihoɣötɛrwa ri ruŋ ku gitsina
Mukore uruziga muraruzenguruka muririmba, nihatangwa i kɛ ugezweho akore mu gakangara,
Umufororömö asobanurira umubyeyi akamaro k’ ithubi̱dha ruac kɛŋö bi̱thöröɣɛ kumukɛ nyuɔmä yö kuva kwa muganga.
Kumuthöbanurira ibyi̱dha byö kɔɣɛrɛza buba umwana kukɔ bimurinda kuremba thiɛlɛ guppira mu rugö
Ubufasha butangwa na muganga. Muganga ni we umu, akamuɣa imiti kandi akamuɣa gahunda yo kumukɔ.
Malaria yigaragadha mu buryo bubiri:
Irinde kuba ari wowe utanga ibithubi̱dhö by’öpɛr byöthe byagaragajwe mu bigani̱rö.
Imi̱tegurö: o Gutegura wädɛ i̱thömö o Gutegura wä nhiam o Gutegura Imyitödhö o Gutegura ɣö pi̱tangirwa o Guteganya ibijyanye n’kɛmɛga n’abatödhva cop igenewe
Gutanga ubufasha twubaha uwo dufasha kandi twishyira muh we
4. Kumɛnya umurwayi wo kɔhɛrɛthɛ
8. AMABWIRI̱DHA YÖ KUDHU̱DA I̱GI̱TABÖ CYANDIKWA̱MÖ ABAGÖRE N’ABAKÖBWA
Iki̱gwa cia 2.1: Ɣumwi̱tödhö
4. Guth nhiam akamarö ku bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Ububabare mu gie cy'imiɣängö
Igi kɔrɔröci’ umuköröŋi̱rö
ƔI̱GWA CYA :2.8:
Thaba abatödhwa bajye mu mathinda y›bantu batanu, bandeye ku ndwara z’ibyörɛdhö bidhe,
Wakiri̱nda ute?
3) Agaköpö kajyamö inkari
Kä Garase n’umuryango kɔn batuye mu bilömeterö 5 uwɛ ku muhanda munini kandi ni abakene cyane. Nta n’umwe wo munthu raanbo wigeze abyarira kwa muganga.
Körönöbai̱ru̱th
Indwara zai
Kurebɛra kɛɛl ibyö bagani̱riye ku isura rwa mbere
6. Akabathe cyangwa thɛ indöbö
Mwimenyeredhe guhitamö kä y’umunsi mukurikije nki i̱thöngi z’liak zabuzwe ɣarugu, ŋuna muzengidha abandi ibyo mwagedheho.
Ubucithödhi mu gɔɔy icyemedhö cö kɔhɛrɛthɛ umurwayi
Kumureba mu gi muvugana ngo abone kɔ umwitayeho
6.Gua̱a̱th bi̱mbiththe ibimɛny tötho bai̱’indwara ya athi̱ma,
Gua̱a̱th nath
Gutɛdha luäk cyo kubyarira kwa muganga n’imyiteguro yo kubyara
3. Vuga bumwe mu ruac bw’ingɛndhi̱ ku mirire iboneye y’umwangavu
Thɔbanura kɔ ɣari̱ abagöre bagira iminthi y’ukwedhi̱ imunbaliŋ n’abandi bagira imini̱nthi̱ ibliŋ bitewe n’impamvu dhinyuranye. Muri i̱thö mpamvu twavuga imikorere y’ bä, imirire, uguhangayika, uburwayi, n’ibindi
Gukɔra rw›abana barɛbwa na gaɣunda y›imikurire mu mudugudu
Kä gua̱a̱th in tekɛ thi̱n unyɔbwa w’ikinini:
Uburyo bu ku kubaza uko social bw’ umurwayi buhagaze:
Mugi̱ɣɛ utangiye luäk ia rinononöthöye ugömba kwita kuri ibi bi lät
UBUZIMAKumenya ibice bigize inyöbörami̱vuri̱re ku ndwara y’impi̱thwi n’uburyö i nhiam
6. Guɣi̱ndagara: Guɣi̱ndagara ni ugutakadha gua̱a̱th bitewe no gucika kw’igitembo cy’ɣa.
Gutɛgura nɔŋämba i̱ŋga̱mi̱je kä imi̱twär.
Gua gua̱a̱th wo kugaragadha thiɛlɛ kuvuga ibyiyumbi̱rö n’amarangamutima, babatega amatwi kandi baɣa atigar ibyöbababwira
Ku birebana n’imikorere, kubɔneza urubyaro bisobanurwa ko ari bufasha kwirinda gutwita inda zititeguwe, kubyara abana bifujwe, kiemeza umubare runaka w’abana bifuzwa, kubonedha urubyaro no guganya rugaba urubyaro mu gie gibeerigero nyuma y’i̱myaka 35).
Umujyanama w’friend yasuye Ɛthteri, umugore utwite
Abana bapite amedhi 3, 6, 9, 12, 15 na 18 nibö bagömba gupimwa uburebure, ɣa umuthambi wabugenewe
Iyo umwana agerageje kugira icö avuga uramwikiriza, ukamuɣɛrɛza icö athaba, ukamugaragaridhö kö umwitayeɣö kandi mufatanije mu tuntu rɛwdɛ arimö akinisha. Umubyeyi/ urera mwana a guhamagara umwana mu izina akareba uko abyakira
Kuvuga ibyö wumvise aho kubith wirinda kubacira urubanza
Ibikorethö bai̱pathi̱thwa mu gupima diyabɛte:
Umubyeyi dëë rɔ luäŋ kɛ kuëny
UBUZIMAKudwingwa: Ni ruac kɛ kui̱ kuribwa n’inyamathwa z’udukoko tuguruka (inthɛktni̱) nk’amavubi, inzuki n’ibindi.
Tha̱ba buri tsinda gui̱ta̱mö ri̱thäŋi̱dha abandi ibyö.
1. Tha̱ba abatödha kɔngera tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö bataŋi̱riyeɣö. Budhudhe imbönɛraɣamwe iboneka mu gitabö cy’umutodhawa kugirango bagaragadhe icyö bunguththe, icyakɔthɔrwa n’uburyö cyakɔthɔrwamö
Gutanga ubuthöbanurö ku ntegö z'i̱nyi̱gi̱thi̱cö y'umunthi
Imiti: Umuti woza ibisebe, w’umuriro n’ububabare, uw’igifu, iyo bathi̱ga ahagize imbune, uwo baha uwatakaje amazi̱, ibuye ry’umukara rikurura ubumara.
2. Vuga bukunzwe kwifashishwa mukuryamisha no kwicazamo uwagize ikibadhö cy’ social gitunguranye nyumɛ yo gukorerwa i cieŋ no guhabwa ubutabadhi̱ bw’ibanze?
Gutegura incamake y’ɛ thöp atɛganya pöröjegi
Mu nzu dhö ɣathi̱ mu gitaka(köl),
gutinda kuɔba
1. Indwara dhö mu buhumekɛro ni indwara zifata mu biɣaɣa. Dhikörɛbä mu bäböröthye dhi̱kabururwa, asi dhi̱kabo̱r no gukömera dhi̱bamö icyoredhö. Bimwe mu bituma zavamö icyorezo ni thuɔ̱k zikwirakwizwa ku buryo bwihuse cyane ahantu haba naath babana begeranye cyane. Idhi ndwara zandura binyudhe mu matembabudhi (droplets) anyura mu mwuka iyo umut yitsamuye cyangwa akɔröye.
1. Guä agaciro ciɛŋ bw’ umwana n’ umubyeyi
1. Guthuɣudha neza umubyeyi uje akugana no kumuɣa ikadhɛ wubahi̱ri̱dha intambwe
Rugɔŋgö:
UBUBUZI BW’IBANDHE BUKƆMATANIJE78 v Inama kugupätä vit.A
Intani̱giri̱rö: 3.7. Ni ibiki kuri̱ iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibike nɛri̱ kɛ?
1. Ni ibihe bimenyetso by’uburwayi bwo muthɔ ku mwana, ingimbi n’abangavu?
Uburyo bunyuranye mi̱ tɔt mi̱ tɔt yonka:
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.7: GUTANGA UbUjYANAMA kU bUdhima bWO MU MUtWɛ kU MUbYeYI UtWIte
Ihutire kwimura inkomere ruac kɛ kui̱ kä ɣöö ba cieŋ kɛɛl kɛ nɛy diaal.
Umuntuwesea lëukugiriraicyizereutangaubufashanokumbaamwithanzuye ɣɔkabɔne ni than upathwa api̱te amahane cg yatakaje ubwenge. Kugira ngö bithöböke, utanga ububa̱a̱sha athäbwa buɔk no kwirinda ibi bi̱thëp:
Ɛthë budufa̱th i̱mi̱twäri̱? (burasubi̱za ku kibazo kibaŋämiye ciaaŋ)
1.2 Gumhna abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱
Kohɛrɛza umwana ku kigɔ̱ndɛra wec
Uburinganire: amahirwe angana, u we buɔ̱n kɛl y’ɛ, ubaba bungana (ku mitungo, kuri serivisi z’liek, iz’imiyoborere, n’ibindi, kumuntu w’ igitsina gore nuw’igitsina gabo, ɣagamijwe ko ba kɔre ayo mahirwe bakagera ku musaruro ungana
9. Umwana umujyanama w’report yasuye yaramuwɛ agasanga afite ubundi burwayi avura
Icii̱gwa 4.3. Umwi̱tödhö wa
2. Kuvuga ibiranga rapörö i̱täŋ y’uɔ̱tdɛ bugupi̱/
Umutwe udaki̱ra
Kurinda no gusigasira uwagize ikibazo cy’ɣɔ̱bi̱ɔ gitunguranye ndetse n’ba̱bandmwe icyahungabanya buɔ̱bi̱ bäbö.
Urupapurö runini̱ bandi̱kö)
4. Guɔth no rɔɔ bwibanze bwipacithwa mugihe cyo guthi̱ra imvune
2. Kwi̱tä ku bipimo by ciaaŋ ngenderwaho nɔ kubiɛ bɛ cuɔ̱ŋ bikɛ.
1. Vuga ibipimo 5 by’ingɛdhi̱ umujyanama w’ciëŋ akuri̱ki̱dha mugutangaŋi̱kɛ/rapörö muri gaɣunda yo guɔna indwaraz’ibyoredhö
Igipi̱mö cy›ubuthyuɣɛ
Gutɛgura ɣantu ɣi̱dhɛwɛ umwana akinira kandi avumburira ibimukikije. Ku tuge gushyira umusambi/umukeka ɣö umwanakinira.
Gupata icyemedhö no kukibwira umurwayi:
Kumɛnya uko bubaka urugwi̱rö Kugira urugwi̱rö
Intamb ɛ ji̱ki̱ri̱dhi̱dhva :
Icyitonderwa: Umurwayi wese ugaragaweho ibi bimenyetso bivuzwe ɣaruguru ahita yoherezwa ku kigö rɛyrali̱ kimwegereye.
N’ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU
3. Gufasha umukiriya ufite uburway bändudha niba ɣari ubwo athändhe muɣɔ̱r
kurɛn:
1. Vuga intambwe ngenderwaho mu giɛ ikizami̱ni̱ cy’inkari udhi̱nyije uko bigömba?
Tha̱ba abatöthwa bajye mu mathinda 4 a nyɔk maze mukore umwi̱tödhö uciɛ
Kumenya uwo acinzwe kɔhɛrɛza abaɣawe ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku rundi rwego ahorɛra
Iɣaŋamutudhö(Ikadhɛ)
Amabwiri̱dha y’ikuthanyamakuru yubahiridhwa ɣakörö rapörö :
1. Tanga tha̱a̱ŋ butatu buɔkni̱ ti̱ ŋuan
N’URƔINJA MU RUGO. ....
Ɣän ŋäcäbanä
Itsinda rya 1: Gukangurira abangavu batwise imburagihe gahunda yo kwithuzumi̱sha inda ɣakiri kare nɔ kuzabyarira kwa muganga lät bite?
Umwana agaburirwa buri munsi ibyo kurya bikömöka ku biri̱bwa binyuranye kandi ukibuka gushiiramö ibiribwa bikömöka ku matungö (amagi, amapi, inyama, inkökö, umwi̱jima, amata n’ibiyakömökaho) bithyirwa mu ithinda rya “ KURA” kä bituma urerebure akakura neza mu bumerako
1.Gufata neza ruac umujyanama w’ciaŋ bw’umubyeyi yipashitha mu ithura ry’umubyeyi nyuɔ yo kubyara
Cäŋkä 10/01/2020 Ɣän Cäŋkä 03/04/
Kwibudha ɣakiri karɛ umurwayi̱ agipatwa.
Mu mpera z’ukwezi nibwo inama mpuza lät y’abajyanama b›liak iterana maze ushinzwe abajyanama akagaragariza abajyanama n’ye byo gucunga imiti byagaragaye bagafatira kɛɛl ingamba zo kubikemura ɣarimo n’ibyo itsinda nozamikorere ryiyemeje gukemura
Ni nde mugenerwath uzatanga urugero rwiza, akafasha abandi kugira imyitware iboneye?
9. Kumenya uruɣare rw’akagari mu bubudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Murabönamö kandi ibice bay’ingɛdhi̱ bigi̱dhe ifithi̱ y’i̱thubi̱dhäthtɛk n’uburyö yuzuzwa
Tha̱ba abatödhwadhö impapurö maze bathubi̱dhe iki kibadhö
Ndiyidheye mikɔrɛthɛrɛdhe yabyö.
1. Ni ryari bavuga kɔ umugore cg/umukobwa yakuyemö inda?
1. Kumɛnyä nööŋkɛ ɛ Malaria yöröheje na Malaria y’igikatu
Ibikoreshö bijyanye no ruac kë :lithiti y’kɛ biri mu ruɣa̱nö, tɛlɛpɔɔn na numero dhö kwitabaza mu gi k’ibidha, ikayi n’ikaramu
Amugira inama yö kɔntha umwana amaguru ari munthi̱ y’ukwaha k’umubyeyi athi̱gigikiwe n’ukubökö cyangwa amupati̱ye akabökö munthi̱. Nibwo buryo bwi̱za bä kɔntha abana bavukanye
Ɛyo bigaragaye kɔ umut yaba api̱te Kantheri̱ nyiridhina ibitarö by’akarere bimwhɛrɛthɛ ku bitarö bikuru (referral ɣɔ̱thpi̱ti̱l) ari̱hö mi̱th wai̱ti̱rɛra.
Niindwarami̱mundhi̱mayandudhwan’undiutɛnayirwaye.Dhimwenadhi̱mwemundwara dhandhä zikunda kubɔnɛka :
Gua̱thdɛ ruac kɛ naath
Gukɔmɛdhɛ imiti neth nk’uko yayandikiwe na muganga
Thaba abatözwa ka̱m umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö aho bakorera mu mathinda y’abantu batanu, baködɛre kubyö umutödha yabathɔbanuriye, maze bunguranɛ ibitekeredhö bagaragaze tekinike z’ingɛdhi̱ bakurikidha kugirango baköre neth rapörö y’i̱di̱ciɔn by’abajyanama b’lieve.
AL 6X3 kuva ku wä8 kugeza kuri 14 18 (Ibinini 3 buri mathaha 12 iminthi 3)
Mukore amatthinda mubara rɛw kugera kuri gatatu , duŋdɛ abadhɛ 1 barakore ithinda rya mbere abadhɛ 2 bose bakore ithinda rya 2 mubigenze gutyo ɣabɔnɛke amatthinda atatu
Agakaritö käbugenewe ka gatatu (rɛthɛptakɛl) Kajugunywamö inciŋɛ za tëg
3. Ɛrɛkana i thɛp dhö ibipi̱mä ndangamikurɛ y’umwana.
Ikigwa cya 2.2: Guku akamarö kɔ gukebwa / Guthiramura ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA ....
3. Kumenya ingaruka z’ bäy’uburwayi mu nhom ku mugore nyuma yo kubyara.
2. Ubwokö b’aɣö athyi̱rwä muri räpörö aturuka
umushishika ridhɛza neza imiti̱ thiɛlɛ kubahiridhä gaɣunda kɔpa n’abaganga
Umwe arakina umufa̱tha̱mi̱mbi̱re. Babiri barakina umwe ari umugabo undi ari umugore.
Ibö iŋdhi̱ bö kwitabwaho
Umutharurö w’ 1.5: Gu ibyörɛdhö bi tekɛ ku ndwara dhiki̱ngi̱rwa, uko byandura n’uburyö byakwirindwa
Thaba abatödha guthubi̱dhä umwi̱tödhö yuri̱ mu gitabö cyabö cyabö, ikigwa 1.3, wä ci'umukörö ngirö.
KURWANYA INDWARA Y’IGITUNTU MU MUDUGUDU66 ibyumweru ciɛŋ. Bariya bana bandujwe kä ndɛ? Ithömö mukuyemö ni irihe? Taŋga inama.
Gushyira abatözwa mu mathinda baɣahitamo kɛl kɛl bwog batanga ubutumwa bakaganira ku gakino baza kwɔ batanga ubutumwa.
Ni idhihe dhii̱thi̱tidhi̱dhi̱ gi̱baŋa̱mi̱rä imi̱twärire?
INYOBORAMUTOZA KURI GAHUNDA Y’ABAJYANAMA B’UBUZIMA KU KWIRINDA NO KURWANYA IBYOREZO 51 f) Kumɛnya no guna umut wagaragaje lät by’uburwayi utuye mu mudugudu
Duun n’abanti̱ b’ɛŋi̱ri̱ rɔ
Toranya kä biköthhwa muri gaɣunda yö kubönedha urubyarö, mu rhewö rwo gukuthanya imyanda yaturutthe muri gaɣunda yo kubönedha urubi̱arö ku mudugudu:
6. Kumenya iɣame ry’uburi̱ngani̱re n’ubwudhudha̱nɛ mu kɛɛl
Bwira abatözwa ko mu rwego rɔ wara utɛr bw’inyongera ku bijyanye thiɛlɛ ikiganiro, ba lëu guthöma igitabo cyitwa “IMFASHANYIGISHO Y’ IHEREREKANYABUTUMWA MU
1. kugira ubuci̱thödhi̱
Umugabo wi̱t Kagiranedha yajyanye umwana we w‘amedhi̱ 14 muri gaɣunda yɔ guthɛna imikurire y’umwana mudugudu. Agedheyo yapimishije umwana nyuma bamuha Öngera intungamubiri.
1. Vuga z’ingɛdhi̱ zubiye mu ithuku n’ithukura
Ni kuri ini ɛ thɛp abakuri̱ki̱ɛ ikigani̱rö bagaragadha ibitɛkeredhö byabö. Utanga ikigani̱rö abacishikari̱za kuvuga ibyö badhi̱ no guthɛthɛngura gua̱a̱th bi bi te thi̱n ku nsanganyamati̱kö y’ikiganirö nyigi̱thö
Guɔpbaliŋ ku imokö y’ ibere ndethɛ ininjiramö
3. Gutɛra̱kɔ z’indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina
1.Kugaragadha ingano y’umuti upatwa ingunga imwe ɣakurikijwe icyicirö cy’tyɛk by’umurwayi
Impi̱thwi: Umuti̱ w'urwunyunyuyu (RSO), Umuti̱ upumitha (ZINC)
2.kumenya Guthishikariza urubyiruko kugana icyumba cy’urubyiruko ku kigo ndera
Umujyanama abadha umubyeyi ibyangombwa amaze gutegura byo kujya kubyarira kwa muganga bakabirebera kɛɛl, akabona kwemɛdha ko umubyeyi yiteguye ashyira akamenyetso ka “√” kuri yegö cyangwa kuri oya iö ati̱teguye.
Gufata neza imiti n’uburyö puɔ̱tha umurwayi̱ gukurikidha gaɣunda n’inama zimufasha gusupira muɔperɛ.
Kwikama amacɛreka ukayaɣa umwana mugakɔmbe
2. I ɣän gatkɛ mu guɣa umurwayi ingano patidhö ya nhiam y’umuti bacisha mu kibuno
Guci̱na abagaragaweɣö indwara z’imirire mibi muri gaɣunda mbonɛdha mirire y’iminsi
11. Amadhi̱na y'uwamɛnykanicije uruppu: ....
Gutanga rapörö y’ukwedhi y’i̱ki̱di̱ciɔn byö gupima abaturage
Gutanga ɣai̱thömö gua̱a̱th buteguye
THƆBANURA IMPA̱MVU YƆGUTHURA
Ikiraɣure cyabukegenewe cyo gukingira ithura Umuti wo guthukura ibithebe Udutambaro duto duthukuye rɛw guthukura gupfuka igikömere Imakathi ndetse na pince Ibikwathi̱
Ku bijyanye thiɛlɛ guhinga muuhinga bivuzwe ɣaruguru, byenda gukɔwa kimwe thiɛlɛ mu mifuka aɣö ushyiramö imvange y’itaka n’ifumbire ukaba uuhinga guhinga imboga la̱t yiryö taka.
Mu gace ki iwanyu ɣari kimwe muri ibi byörɛdhö kigɛdhɛ kiɣagaragara/icyo ​​giɛ mwagitwayemö gute?
Thabaabatozwagukoraumwitozourimubitabobyabo,buriweseabugee kɛby’ingɛndhi̱ bi kɛ n’umujyanama w’liek mu gukuthanya ŋäc muɔ rɔwɔ rɔwi̱na indwara z’ibyorezo.
Gusobanurira lät
Ibibadhö bi kɔmpanɛra ubutabadhi̱ bw’ibandhe bwiɣutirwa:
Buri thinda rigani̱re ku kubönɛdha urubi̱arö icö aricö n’i̱bi̱dha bö kubönɛdha urubi̱arö.
1. Uburyo bu tekɛ ku mithemburo Uburyo bugizwe n’imithemburo ibiri :
1. Amaɣame atandatu y’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Igitabö ci’amapi̱thi̱ yö kuvuri̱raho umurwayi̱
Gushaka no kumutegurira ifungurö ryi̱dhö
Guköra ubukangurambäga ku ba̱byeyi̱ n’abita ku bana
Muri make, um ntu agir ubumuga iö uko um ateye mu turemangingo tumugize kɛɛl n’ibimukikije bihuriranye byose ari indhitidhi̱ bigatuma ɣagira ruac abura mu ibereɣö ye ya buri munsi
Intangirirö: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, ni ibikɛ n ŋäc kɛ?
Liti̱rö 1 y'ama̱dhi̱ kändi buri mwanaa udupaki̱ 4.
1. Ibice bigi̱thɛ amapi̱thi̱ yö kuvuri̱ramö umwana (Reba i̱pi̱thi̱ umutödha yaguɣaye)
2.3.Kumenya Kuba cyane nyuma yö kubyara icö ari cö
1. Kuvura abana bagaragayeɣö imiri̱re mibi iɣutiyeɣö yöröɣɛje
2. Ikigani̱rö
Primö ɣɔndö 4 10 d) Mubare ya Amökthi̱cilli̱n na Dhi̱ŋ
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ z’umutharurö w’kɔ
TB: Tuberkuloth (igituntu)
Mufatanije mu mathinda ane, muyobowe n'umutödha, mukore umwitödha ucomp.
1) Kuki i̱cyörɛdhö gi̱phärbäɣö akatö n’i̱thɛza?
Kureba bä bäyöth bä TDR n’ibindi udhagu kɔrësa byöthe biɣari
6 U wana ujy wumba athaka kwigana ibyo uvuga cg umuririmbira? mwana yaba asukarɛmö ibyö ukora n o guk ma mathyi cg the gupepera uthɛthɛra cga udhuhudha?
3. Kubika neza wä by’iŋɛdhi̱ bi̱pathi̱thwa mu butabadhi̱ bw’ibandhe.
2.2. Kumenya insingano z’umujyanama w’liuan mu guna indwara z’ibyorezo
2.4. Gutanga incamake y’ kä y’umunthi.
Mu bice bicegize Ipici yö kɔhɛrɛthɛ, ɣari̱mö ibi bi̱thi: saba abatödha guthubi̱dhɛ yegö cyangwa öya
Thaba buri mu w’ithinda ajye guthöma inkuru
Kugabanya imfu, uburwayi n’ubumuga mu bana bari munsi y’imyaka 5 ni kimwe mu byo minisiteri y’ cieŋ mu Rwanda ishyize. Ni muri urwo riwego Minithiteri ifatanije n'aba matciɔn bayo yatangije gahunda y' ŋuan bw'ibanze bukomatanyije ku ndwara z'abana mu kuwak wa 2006.
Muköre amathinda 3 y'abatödhwa 10, madhe muköre umwitödhö ucompse:
UBUZIMAKugaragadha amoko y’dɛ by’ikoranabuhanga bi wä mu räpörö
1. Kubarura abakɔbwa n’abagore bashobora gusama batuye mu mudugudu no kubandika mu gitabo ciabugenewe.
UBUZIMAKumenya mi̱ ca lat ɛ ji̱’inköröra n’ibikurane
Itarikiɛ uthöɣökeyeɣö cg winjiriyeɣö
Umwana uri munthi̱ y’i̱myaka 15:
(abagugurwa) bajye bacii̱pathi̱tha.
Ni ŋɔmbä:
2. Ɣi̱tämö ɣɔ̱mɔ yanduri̱ramö Biruthi̱ i̱tɛra SIDA:
Ɣän la̱tdä mu gi cyo gusura bwa mbere umubyeyi n’uruhinja nyumɛ yɔ kubyara
UBUZIMAGuthɛna ibönɛka ri̱höröri̱’i̱mi̱ti̱/thär
Ubunyangamugayö, ubuci̱thödhi̱
Uburyo bä kurmisha / kwicadhamö umurwayi
4.6.3. Ibimɛnytso mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bä mu ruac k’umugore nyuɔ yo kubyarani ibi bi lät: i)Ibimɛnytso byöröɣɛje umujyanama w’ligue agomba kwitaho
Ibikɔrɛthö bi
Inama dhindi̱ dhiɣabwa umubyeyi uwadhanyɛ umwana
Kwibanda ku bagenerwa ruac bamwe
Kurinda uburwayi̱ bändura kärɔa y'uwagi̱dhe ikibadhö ndethɛ nawe ubwe.
Umwana urengeje imyaka2 kugedha ku 5,afata ikirahure cyose cya (ml 250) uko yitumye
1.4 Ibikorethö bi ruac n’umujyanama w’ciëŋ mu gukuthanya ŋäc no ruac raporo
Amapi̱ci a ŋäci ɣöö bi ruac kɛ ji̱:
Amɛdhi atandatu ashize umuganga yasuzumye Gakire indwara yo mu ruac aho yabonaga asa nuri mu isi ye noneho atangira kumɛha imiti yo kumufasha muri icyo kibazo gi wä cy’bio mu ruac, kandi akaba yaragomba kui̱nywa inthuro kä bɛɛ munsi. Ubu yahagaritse kwivugisha, kumba amajwi kä ntakigira lätdɛ tekɛ, araryama agasinsira. Ariko, avuga ko yumva arushye, buri gi, assira about ku manywa umunsi wose, kandi atita kubiri we no ku isuku ye. Kä jɛn papa wewɛ mu murima, amuthaŋa akiri mu buriri saa tanu z’amanywa. Se yaramurakariye cyane avuga kɔ mama we ntacyo akora ngo abyutse Gakire agire icyö akora mu rugo.
Kumɛnya gutɛrä no tekɛ ŋäc ŋäcä kä nyigi̱thö igiye gutangwa
Nk'uko nabibudhe, ndhajya kwa muganga kwipimitha, kandi ndhahita mpabwa indhitiramubu.
Iki̱gwa cia 3.2: Ɣumwi̱tödhö
2.10. Kumɛnya luäk mpuruza ku mugore utwite.
Buɔ̱mkɛ bi
UBUTHÖBÖDHIPATI̱DhÖ: 1.3. Indhɛgö dh’ bäw’ibandhe bukömatanyije
kuba atahugira ku kintu kɛ kinini no kudapata ibyemezo
YÖ KWIRINDA ICYÖREZÖ
2. Imi̱ti̱rɛrɛ yaɣabɛrɛye i̱mpanuka
Uburyo bukunze gu kä twavuga nko:
3. irangamimirere: arubatthe: ....ingaragu: .... ya gua̱a̱th n'umugabo: .... umupfakadhi̱: ....
Ithinda rya 2, Kamariza ni umuköbwa w’imyaka 17, api̱te inda y’amedhi̱ 5 kandi yapashwɛ ku ngufu ntadhi n’uwa muteye inda none ubu api̱te uburwayi bä nhom.
Akenci i̱yo atari i̱wabö mu rugö (urugero: ari ku ithuri) akunda kwiri̱rirwa amandadhi̱ na fanta. Nyuma yagiye kwa muganga apite ithɛri, ibihenehene no mu ntoki byeruruka, kuribwa mu nda, no gutakadhaa.
guege umegara agaje kä muri ibi bimenyetso byavuzwe ni ngombwa ko umwegere yibanda kuri ibi bi cuɛ ngue amufashe ku bɛ bw’ibanze :
Amadhina y'umurwayi, jɛn arikiy'amabukɔ
Guthyira urutɔki̱ rw’igikumwe ɣaruguru y’iki̱dhi̱ga thi̱’ibere gi̱kiki̱je imokö, idhi̱ndi ntöki̱ dhi̱gaci̱rwa mu gice cö munthi y’iberebat y’iki̱dhi̱ga
Dhi̱ŋ 10 60
Dhi̱fasha abarwayi kwibumbira kɛɛl bagaɣumurizanya ndetse bakungurana inama ku bibadhö byabö
Yi̱ö ibö bi̱raŋi̱ye aköra
Mwudhudhe a makuru mu gitabö cyandi̱kwamö abagörɛ/abaköbwa bagedhɛ kä cyo gusama.
Ibi̱ndi bai̱’i̱ŋɛdhi̱ murabithaŋa mu imbumbe ya1&
Kuba adhi̱ guɔ̱ra kɛɛl kadi ku gie
Kumba agaɣi̱nda thiɛlɛ kwiɛba
LUÄK IN NHIAM: Ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Uharanira k’ubufasha bw’ibanze bätandhɛ budatuma bibibi̱ biruthaɣö kuba. Bugömba kuba ubutabadhi̱ budhana impinduka kuru.
16. Kumenya Ibimenyetso bi̱da nyumɛ yö kunyä ibini̱ni̱ biri̱nda kuva cyane nyuma yö kubyara.
1. Impamvu umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ nɛy tin nhiam
Thaba buri mutödha athubidhe mu ikaye ye lät bi:
3. Kuzuzha neza impapurö zabugewe ​​dhö kɔɣɛrɛza uɣaɣawe ubufasha kurwegö rwithumbuyeɣö.
Gua̱a̱th gua̱a̱thdɛ
Kuthua imibare yatandhɛ no kuyemeza mbere y’uko yinjidhwa muri thithitheme ya rapö y’ukwedhi Uruɣare rw’ibitarö ku buvudhi̱ bw’ibandhe bukömatanyije
Ibimenyetso mpurudha k'uburyö bö kubɔnedha urubyarö bw'ibinini
Kumɛnya kubadhö nɔ kwakira ibithubi̱dhö
Gutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe ɣakurikijwe intambwe 4 ngenderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
UMUTHARURO W’INYIGISHO 3.3: kÖƔɛRɛdhA cYANGWA GUƔeRekɛdhA AbAGÖRɛ bAtWIte bApIte
4.Guthöbekeranya intoki kä zimwe zikube ku zindi 5.Gukuba buri rutoki
Amabwiriza yo igitabo cyandikwamo u ruac bwihuse umujyanama yohereje
Kubyara kä kitagedhe kɔ amagufwa ye aba atarakömera neza
Urugero rw’aho lätdɛ ni ku ipi̱thi̱ y’i ruac kɛ thëll kɔrdi̱nɛtɔr
I̱ni̱thtɛmkɛ jiki̱ri̱ki̱dha̱a̱ :
I̱ci̱gwä 3.7.Umwi̱tödhö wa 4:
Guɣa umwana infashabere inthuro 3 mu biɣɛ binyuranye by’umunsi
Ipi̱thi yo guna umugoreu twite
Urugɛrö rw'ibithubödhö
kɛ
Ibi̱badhö bai̱huti̱rwa bi̱’ubuhumekero Kuröɣama
1.4. Kurwanya akatö n’i̱ɣedhwa bikɔrerwa abapi̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Igithubi̱dhö: Uyu mwana api̱te amedhi̱
Ibintu bi̱i̱njɛndhi̱ umujyanama w’ tëk agomba kwitaho mu giye yohereje uwahawe ubutabadhi̱ bwibandhe ku rwego rwithumbuyeho
1. Kugaragadhɛ bwoth ra̱pörö
Uruhinja rugömba gukurura urudhi̱ga rw’ibere ɣö kuba imokö
Umubyeyi uri kɔntha umwana
Abarwayi boherejwe ku kigo rɛy ciɛŋä batathye ntabwo basurwa n’umujyanama w’ live.
Kwibwira̱na y’umufacämyuɔmbire n’abagenerwa ruac
Umukörö1:
BW'IBANDHE
Umurwayi yoherejwe kukigö rɛy wec
Uwo mubyeyi yagiye gupi̱mitha inda bäm kuwa 19/3/2021. Umujyanama w’ciaŋ yasanze uwo mubyeyi nta bimenyetso mpuruza afite.
Kazinikazi yaje gukomereza imiti y’igituntu k’ umujyanama w’ligue. Uyu murwayi yathi̱bye imiti̱ iminthi 3, yatabaye mubyara we utuye kurɛ cyane.
Kumba nta kintu kimuthi̱mitha
Akatö gaa kɔ atwite inda y’umugabo utadhi̱
2. Uburyo bwibanze bwipashishwa mugihe cyo kwita ku inkömere cyangwa uwagize ikindi kibadhö cy’liak gitunguranye
Mu matcinda ane abatödhwaore ku bibadhö bɛ nyuɔ y’ iminöta 20 barathaŋi̱dhi̱ ba̱dhi̱ babo ibyö bungukiye mu matcinda
Imyitwarire iranga utanga ikigani̱rö nyigi̱thö
8. Kumenya inama zitangwa n’umupörömö wakiriye umubyeyi
1. Ɣä̱nö ɣari̱ agakari̱tö kamwe karimo imiti i wec mu kuvura abana bari munthi̱ y’imyaka itanu
4) INDWARA Z’UBUƔUMƐKƐRO DHIDAKIRA
UMUTHARURO W’INYIGICHO 2.4: IBITABÖ, AMAPICI N’INYƆBÖRAMI̱BIURIRE
Mufata impapuro buri wese asubi̱dhɛ lät biciɛr:
1. Vuga thärw’ rɛw nkenerwa by’ikusanya makuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnɛdha urubyarö mu mudugudu
Agakorethö gappundikiye kagenewe biti̱ igipimo
Ɣa̱mwe n’umutödha, abatödha bavugemaciɔn ngari zithiŋgirwaho mu guhitamö i̱thömö ry’umunthi̱
Ibi̱thubi̱dhö Abantu 3:
Imikurɛ y’umwana mu bijyanye no la̱t
Ithinda rya 2: Ni guathmira byumwiɣari̱kö amakimbirane Ni ihoɣötɛrwa ri̱bɔŋ kubɔnɛka mu mi̱ri̱angö iri̱mö abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu?
Agakaritö kabugenewe ka gatatu(ri̱cɛpta
1. Gukuramö inkömɛrɛ i̱bi̱ö yambaye.
UBUSHOBOZI FATIZO: 3.4 kä ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’umwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita kuɛ bw’umubyeyi n’umwana
Uretseamabwirizamacyeyihariyeatangwanaminisiteriy’liakkundwazimwenadhimwe z’ibyoredhö nka Ɛböla, ubwabdu bw’agakoko gatera SIDA, imirire ikwiy’u mwana mu toita kugatwubahirizaibirimw’i̱thömörömfashashimugishoz’uhigigeneweabajyana yduguburi mu umwana mutö
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, tha̱a̱ŋ buri wese asubi̱dhe uko azi kä kɛl bi:
Ni ngombwa kuzuza buri gace kɔthe kagi̱dhe igice cy'umwiröndörö (Yegö)
Icyujanama
GUSIGASIRA UBUMENYI NDETTHƐ N’UBUMENYI NGIRÖ MU GUTANGA UBUTABADHI
Kugiraŋö ubashe gu gapa kä kandi ubashe gɔaa nɔ gɔaa uwo ugiye gutabara ikibadhö api̱te bɛ narumwe uzakɛnera kumwambura cop mubyö yambaye.Ibi bigömba gukoro kɔrö muburyö butamubangamiye kandi mwamaze kubyumvikanaho kä bi.
Abatödhwa barathi̱rwa mu mathinda agidhɛ n’abantu 10. Ɣanyuma buri tsinda rithubi̱dhe ikibadhö gikɔpɛ
Umundhäni wo gupima
Thaba abatozwagu urupapuro mu makaye yabo maze basubize lät bi buri muntu ku giti cye:
Kä
Reba ŋäc yudhudhwe mu igitabö cyandikwamö abagörɛ batwite ku mwitödhö waködhɛ mu ɣai̱thömö riya 3.
5. Barabikɔra kandi bakɔmeje kubikɔra:
1.Gukurahö imyanda iboneka muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu ɣakuri̱kijwe amabwiriza
Kä
Intani̱giri̱rö: 4.7. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, duŋdɛ ni ibikä dukɛ kɛ kui̱dɛ?
Kumenya aho a ŋäc ruac nyakuri ku bibazo ruacni kɛ ruac
4. Imikoretheredhe yi ibini̱ni̱ birinda kuba cyane ŋuma yö kubyara
2.6 Gutanga inama dhirebana no kwipimitha inda inthuro 8 ku bagore batwite no kuzabyarira kwa muganga
Kuba wipi̱ti̱ye icyizere ku nyigi̱thö ugi̱ye la̱t
Gu kɔrötha ibiyöbi̱abwiŋɛ thiɛlɛ kunywä indhöga.
Naho umwana upi̱te kuɔba ku medhi atandatu kugedha ku5 kɔpaciɔn ibinini 20, agafata ibinini 2 ku munthi, mu minthi̱ 10.
Muköra umwi̱tödhö uri mu bitabö byanyu, buri mutödha athubi̱dhɛ ku rupapurö rwe
Umuri̱rö
Intangirirö 3.3: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Umuntu aba athantha amabökö hirya no ɣi̱no cyangwa atera amaguru
Nyuma yö guthukura umwana witumye
2. Kugaragadha inthiŋanö z’umurwayi ucompnirwa mu mudugudu
Thaba abatödhwä bose guköthöra umwitödhö, nibarangi̱dha guköthöra umwitödhö, baragaragadha ibyakɔdhwɛ uko bikwiɛy, bitö babi̱thi̱me, but aɣa path ubugörörangiŋö bikörwe, ibitemewe nabyö bigantödhö. Barakina nibura inthurö 4.
1. Gushyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire dhiɣariye dhigenewe abana bugarijwe n’imire mibi kɛɛl n’abapite imirire mibi bitabwaho bari iwabo mu mudugudu
Tɛlɛpɔɔn y’umurwayi cg umurwadha V
Igithubi̱dhö kidathöbanutthe (/Inbalid): Igithubi̱dhö k'impabutha. Nta miröŋö yagaragaye ɣaba mu gice cy’i ruaca ɣaba mugice cy’igipimo. Jya w gukuridhi̱za aya mabwiriza yo ɣaruguru kugirango ibithubi̱dhö abe ari̱kuru.
Kudaca urubanza ö Intɛgö z’ cop/ikiganirö cy’umunthi̱ ö Ukö gaɣunda iri bukɔrwe ö Gutanga ishuthö am y’ikibadhö
Ɣa̱ba̱ɣi̱ri̱dhö k’umugabo nak’umugörɛ I ɣɔ̱nkɛki̱dha̱a̱ mu agakingi̱ri̱dhö
6. Kɔhɛrɛza umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä
Ithinda 1,Tegura arɛgi̱nö nyigithö ku isura riya mbere ku mugore utwite
Icyitonderwa: Umwana umwana muru ubasha kumira ikinini wenyine ahita akinywetha amazi̱ mu gakɔmbe umujyanama atiriwɛ a kɔrɛsa ikiyikö
Icyigwa cya 3.3: Gufasha abarwayi bo mu wäkɛ mu but but no kubahuza n’inzego zi
Kumɛnya no gui̱na ɣɔm wagaragaje pröprith by’uburwayi̱ utuye mu mudugudu byemejwe kurɛgö rwithumbuwyeɣö
5. ŋäc guthura umugore utwite mu rugö
Gushyivugaho kä buhoraho bä kuhana n’ababyeyi cg abarera abana birimo kubavugi buri munsi kuri kä ruac kɛ kui̱ habayeho guya umwana n’umubyeyi/ umurera
1. Mujye mu matsinda, buri tsinda rigizwe n’abantu 8 muganire kuri̱ mu bibazowa ruac ihungabana ry’libö mumutwe mugihe ndetse nanyuma y’ikibadhö cy’libä gitunguranye .
1. Ni ibihe byöredhö byandura bitewe ni ithuku nkeya wabaudhi̱?
Thaba abatödhwa guthubi̱dhä lät biri̱ mu gitabö cy’umutödhwa:
1.3. : Inshingano z’umujyanama ŋäcni ruac kɛ naath
Ku ishuthö ɣaragaragaraɣö ithuthö y’umujyanama w’ciɛk wicaye kɛ y’umugabo n’umugore abaha ubujyanama.
Kumenya ibyo umujyanama w’internet asabwa kubahiri̱za atanga uti̱b’ingɛnthi̱ kä cy’ibyorezo
Iyi nnyinyigisho izifacishwa mu guhugura abajyanama b’liek bashya bakinjira mu mwuga ndetse thiɛlɛ guhugura abam
Gutanga ikigani̱rögi̱tö
UMUTHARURO W’INYIGICHO 3.3: GUPATIRA ƔAMWƐ INGAMBA Z’IBYÖ BAGIYE GUKÖRA MU
13 (amedhi̱ atatu) kuki̱dhi̱gira cy’ akabökö aɣagana bäth.
Umusaruro w’put 1.4 : Gutanga ubujyanama bwihariye ku mubyeyi no k›uwita k’uwana mu gi uwana yavukanye weer bikeya, uwana yagwingiye cyangwa uwana yasezerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho ikabije.
Ibithubi̱dhö: Reba mu mbonerahamwe y'iböredhö bändura binyudhɛ mu buhumekerö
1. Gua̱nɔ urwaye ɣakurikijwe i ca̱p zajɛn
Kudafata naath barwaye “nk’abarwayi b’icyorezo”, “abadhize indwara”, “imiryangö y’icyorezo”, cyangwa “abo yahitanye”.
1.2 Inshingano z’umujyanama w’intergiɔmu guina indwara z’ibyorezo
Umwete no gushirika ubute mu guthöma informäth ari ku ifici y’i̱thubudhath
Kiradhira gufumbidha umwanda wo mu musarane mbere y’amedhi 8 uruhare rw’umujyanama w’lievo mu bukangurambaga kurwanya inzoka zo munda iz’indiriri̱dhi n’izitaritaweho
Gukebwa ku bagabo/gusiraramurwa
Ku̱rya indyo yi̱öthi̱
igitabo ciö gu imikurire y’umwana mu mudugudu (rɛji̱thi̱tiri)
8) Telefoon kɛ sim card deri lät kɛ jɛ
(Amabɔkö): Ruac
Imbumbɛ ya 2: Gutɛdhɛ imiri̱re myi̱dha y’ umwangavu, umugöre utwite, umubyeyi, kɔntha, no kugaburira umwana mutö.
Ɣän cä rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ ɣä?
Kumɛnya gat kä mugufata in
Urwɛgö rwa 3 (+++): Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ ɛ gat mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl luɔt, mi̱ cɔali̱ Urwegö rwa 3 (+++): Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ ɛ gaat ti̱ tɔatni̱ ti̱ /ci tɔ̱a̱ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n. Aɣö ukandhe ɣöth, ikinögö githi̱garamö kigati̱nda gusupirana.
Ibikorethö bi (Kuak tin görkɛ):
Thaba ithinda rya 5 tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö wa 5 ubɔnɛka mu gitabö cy’umutödhö,
Thaba abatödhwa bajye mumatsinda y’abi̱githwa icumi pöciɔn berekane ubutabadhi̱ bw’ibandhe butangwa muri ibi bihe bikɛ:
2. Uburyo bö guti̱rura no guɣungi̱tha indembe cyangwa inkömere
Kumenya gushaka ruac ku bibäzo bibangamiye ciɛŋ
Birɔa kuba mu muraŋö /ababyeyi
AMAGAMBÖ Y’IMPI̱NE ....
Iby’igɛndhi̱ Ngɔmba kwibuka:
UBUDHIMAGuwär
Vuga ibyicirö bai̱'abarwayi bari mu bufa̱th renzamunthi̱?
Tha̱ba buri tsinda tha̱a̱ŋ mu gakangara karimo ibigi̱ze i̱pi̱thi̱ yo kɔhɛreza umurwayi ku kigo rɛy wec n’ibitagize i̱pi̱thi̱ yo kɔhɛreza umurwayi ku kigo rɛy wec,biraba bivangabanze muri ako gakangara
Ikibadhö cyo kutiyithɛra aba atinya ko yagaragadha prö byö gupat kä icö ari cöcöthe,
Guä bä kä akagaragara kärɛ aciye mu myengemanö
1. Kumenya Ubuthöbanurö bw’ubufasha renzamunthi̱
Kumenya guhitamö böpacisha utanga kwi y’umunsi:Umutödha agömbaba kubanza kwiyibutsa ku nyigithö y’umunsi agiye lät, bikamufasha guhitamo for ya kɔrɛ ngö cu y’umunsi yumbikane neza, hanakuri̱kijwe abagenerwathpöt . Ubwo buɔrɛ kuba ubu buɔyɔ.
Zirikana wawe,uwo ugiye gutabara ndetse n’abandi muri kumwe
Igithubi̱dhö: abana bapi̱te amedhi̱ 3,6,9,12,15,
Ibimenyetso by’imirire mibi bituma umwana ahita yöheredwa ku kigö ndera la̱t
Gutanga gua̱a̱th’
Ibibyimba byö mu bänkö n’i̱dhi̱ndi̱ mpamvu dhi̱ëŋ.
UBUDHIMAUdha i̱mpapurö zimwörɛza ukoremö ethatu: urwɛ, urwä agiye n'urwö usimagarana. Ha ushaka ubufasha yose abisane, phone zaho agiye niba zihari, anaherekezwe niba aringombwa
mady n’ibithubi̱dhö,
Yaröröɣewɛ ntabundi burwayi̱ buri̱mö
3. Imyanda yandudha i̱kömerettha Inthiŋɛ
Umutozwa arakɔra umwitödhö afacijwe n’umutodha amwerekera uko lätbara uko umwana angana muki̱ n’uko umwana angana mu mɛdhi̱.
Iyo athanze umurwayi api̱te Malaria y’igikatu, amutangira ubutumwa bwa Rapidsms yo gutabaridha umurwayi wa Malaria y’igikatu.
Icii̱gwa 4.5. umwi̱tödhö wa
Kumenyä gushakakä thɛ n’ibithubi̱dhö bijyanye n’ikiganirö cyatandhɛ
Ni ubuhe buryo bwifashishwa mugu i̱bikorehö bikenerwa mugutanga ikiganiro cy’umunsi ?
Gusobanurira abagore kɔ ciɛ bo ku ivuriro kɔ nta kibazo bateye ahubwo ko bagɔmba gukuridhi̱za ibyö basabwa
Kumɛnya abadhi̱d batanga thi̱ribi̱thi̱ z’bio mu thoɔ
Mupatanyije n'umutödha muthubi̱dhɛ lät bi̱thëpɛ: v Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö bätangwa
Reba abapi̱te i̱mbuun
2. Akudhɛ Aline TDR dhathi̱gaye =9 TDR dhathi̱gaye=3 akɛnɛ :(9x2)3=
3.kudhudha neza ipi̱ci yipacithwa mu kugaragadha kɔ umwana yaba apite ubumuga
UBUZIMAKumenya gukuthanya amapishi y’i kä y’abajyanama b’liak mu ithindanozamikorere
2. Guɣuri̱dhä kɛɛl abarwayi mu mathinda mato ni ingirakamaro kuko bibafasha
Thermömi̱ti̱r: ifasha ŋi̱c ko umwana api̱te umɛrö cyangwa atawupite
Kumenyakama̱rɔk'i̱ngambadhi̱gamijegukumirai̱ciörɛdhömubaturage
Kubädhä niba u kɔri̱öthiŋɛ arwi̱thi̱miye cyangwa niba ɣari̱ inama yifudha guɣabwa kuri ubwö duɔ̱ɔ̱p;
Bavuga kɔ umut api̱te ubumuga yi̱ö, bitewe n'uko yavutthe cyangwa se indi mpamvu yöse yamubaho ɣö, thic cy' kɛl we, cyaba ikigarareba c angwa ikitagaragara, kivaghö, gitakadha imimerere yacyo cyangwa kigataka bɛ ata cyababandingwa ntigi urukore neza by'hehe cop byamugara indhigatidhi̱
Kudhudha neth i̱pi̱ci yö kɔɣɛrɛdha ku rɛgö röwi̱
Ni ŋɔ̱mä guä kɛɛl kɛɛl ama̱thi̱kuye.
Gufata ibinini bä feri n'athi̱d pöli̱ki
UBUZIMAKwëm ibigaragadha umurwayi̱ ukekwaɣö igituntu
Kwɛma amathuthö
Ibikorethö bai̱'urumuri: itoröci,buje n'ikibiri̱ti̱
inombe yo kubaga na öngera intungamubiri
IFICHIY’ITHUBI̱DHABUTUMWA
Niba mwathöje umwe mu batɔdwa ajye kä akɔthörɛ rɔ lätɛ umwunganira
Kubanza kureba ko ifu itarengije kä cyo gu nhiam, kuzunguza agathashi kugirango wumve ko ifu itafatanye, kä ukagafungara
Umujyanama w’lievo Sudhana yagiye guthura ababyeyi bumbi̱thɛ ibyi̱kɛ indwara ya
Buri wethɛ dääk ibara umwana wapimwe yagiyemö atangɛ ubuthubanurö bw’ibö bipimo.
Iyo icyoredhö ciagaragaye, agace ciagaragayemö ntabwo ari ngombwa kukamenya ahubwo ni ngombwa kä icyoredhö ciagaragaye
Mu gɔ̱ɔ̱ri rɛw guwarna uko indwara y’icyorezo ihagaze mu mudugudu, umujyanama w’ligue atanga raporo buri cyumweru akurikije ibipimo byatoranyije mu gupi̱na indwara z’ibyorezo mudugudu.
3.4. Kumɛnya ruac utho jɛn gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
Amahame atandatu ngenderwaho m'ubutabadhi̱ bw'ibandhe naya a kɔci:
Kumɛnyä guɣa agaciro gua̱a̱thdɛ wa n’abatödha̱a̱ mu gi̱ gi̱ y’umunthi̱
UBUZIMAGutegura i̱mphanyi̱gi̱thö rɔ ziyɛn
Ibikorethö bay'i̱ŋɛdhi̱ bigaragara mu Gathanduku/uruɣagö rw'umutabadhi̱ nibi bicompi̱th:
Kugira amatsiko, gukunda guthöma, jek imyitödhö gutega amatwi no kumba inama,
2.6. kumenya ko iö umugore yabyariye mu rugo cyangwa mu kɛ byihutirwa ku mujyana kwa muganga
4.4. Igi̱kɔröräthi̱’ umukörö ngirö
Impinja dhipa̱rguhita dhipatwa n’imbeɣö dhiki̱vuka iö dhi̱thi̱dhwe aɣantu ɣakönje kurutha muri nyababyeyi kuko zitabatha mi̱na igipimo cy’ubuthyuhe cyadhö nk’abantu bakuru.
Uɣabwa bw’ uruciŋɛ rumwe
Ifishi yo kohɛrɛza umurwayi ku kigo ndera cieŋ yuzuzwa n’ umujyanama w’liak kɛ bibaye ngombwa ko yohereza umurwayi/ umukiriya ku Kigo ndera cieŋ.
Kudhɛnguruttha umukandara wabugenewe ku kidhigira cy'ukubökö ukagipati̱sha neza
2.Kuzuza inshingano z’umujyanama w’iaŋ ruac kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze mu mudugugu
Kumɛnya introdukciɔn bai̱’i̱byörɛdhö bai̱’indwara zandura cyane n’uburyö zandura
UMUGƐRƐKA
Iyo umwana ari munsi y’ wec umwe akaba: aɣumeka rɛy munthi̱ö 50 cg zirenga mu munöta, aba api̱te umuthönga naho iö aɣumeka inthu̱rö ziri munthi ya 50 mu munthi̱ aba api̱tɛ inköröra n’ibikurane.
Ŋäc nath
2.1 Guɛbna neza umukiliya uri muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö agabwaa thi̱ribi̱thi̱ ɣakuri̱kijwe amabwiriza
Mu gigecy’icyorezo Imboni z’umudugudu zidhakɔmɛdha thɛribi̱thi̱ z’ɔ cieŋ zitangirwa ku rwego rw’umudugudu ɣakurikijwe amabwiriza ya Minithiteri y’ciörɛdhö arebana n’icyo cyorezo gihari.
Kä
4.2. Gutɛgura uɣɔ̱r n’umubyeyi kui̱ta ku ruhinja nyuɔth yɔ kuvuka.
Ikubiyemö ruac asubiza ruac kɛ bibangamiye ruacni kɛ ji kä ingirakamaro
IFICHI YÖ KUGENDURA IMIKURIRE IBONEYE NO GUTAƔURA UBUMUGA MU
Umutödha aköra inkamake y'uko umwi̱tödhö wagendhe.
Iki̱gwa cia 2.9. Umwitödhö
Kwagaza ikiganza cyangwa urugu rw’umubyeyi duelge yumba aruhutse bigatumaamashereka aza yisuka kɛ ari kɔntha.( lät n’uwo umubyeyi yisangaho nk’umubyeyi mugenzi we cyangwa umugabo we)
Bwira abatödha kö igithubi̱dhö cyöse cyemewe kandi kä ubugörörangi̱nö byemewe
Kuki umwana agɔmba gupimwa jek?
Thaba abatödhwa bathubi̱dhë pi̱kɛ bi ku mpapurö nibarangi̱dhɛ bagurane buri mutödhwä athöm ibithubi̱dhö bya mugendhi̱ kɔn
2.2 Kudhudha ɣa̱bi̱gɛnɛwe ɣöth ku pi̱thi̱ yö kɔɣɛrɛdha
Iyi nyoborabiganiro yateguriwe gu nhiam mu mahugurwa y’abajyanama b’ tëkdɛ, mu rwego kubongerera u ŋäc ngo ba guthöhoza in shingano zabo.Uruharebo ruzagara thok mu la̱t kɛ kui̱ kubungabunga min ci̱ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ riɛk. guthubi̱dha abahoze ba kɔre thi̱ribɛthe zo muthwɔ nyɔk muthwɔ, ndetse nɔ ubukangurambaga ku hpang muthwɔ rhw’umudugudu.
1. Guhitamö neza bö kwipacitha mukubunga̱bunga ŋäc n’umanyi ngirö mukubungabunga ubutabadhi̱ bw’ibanze
UBUZIMAUmujyanama w’ ciaaŋ kä agira uruɣare mu gucunga imiti̱ ya malaria akɔrɛth avura.
Amaɣane thiɛlɛ kurwana
Imiti ya Malaria: Kubera kɔ umwana apite amedhi 27, arabwa ArtemeterLumefantrine
Kwi̱ta thai̱an kubantu
Imi̱ti̱ ithi̱gaye
Intani̱giri̱rö:2.5. Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibikä dui̱c kɛ kui̱dɛ?
IƔÖƔÖTƐRWA
Amatariki̱ yö kwipi̱mitha : i̱pi̱mwä 1://i̱pi̱mwä 2://i̱pi̱mwä 3://i̱pi̱mwä 4://i̱pi̱mwä 5://i̱pi̱mwä 6//i̱pi̱mwä 7//i̱pi̱mwä 8//
Ɣän la̱tdä dhɔa̱r kɛl upi̱te ubumuga
4. Duthabe Celɛthtin Dhi̱ŋ dhatandhɛ=10 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=2 akeny dhi̱ngaɣɛ ? b) Thaba abatödhwa kubara imiti̱ ikenwe kuri buri mujyanama wa Barö
Kwibuka guhitamö wä kɛ by’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire bikɛnerwa no gu ko bikora neza
UBUZIMAIkirahure gikingira mu mathö cyangwa indɔrerwamö dhiki̱niiraamathö
1. Vuga amapi̱ci a wä mu ruhererekane rɛw kuböna imiti̱ n’kɛ bi tekɛ?
Imi̱ti̱ i̱ mu kuvura indwara zandura mu mibonanö mpudhabitsina n’indwara z’umwijima (Drugs sample)
Muthubidhe ikibadhö gidɛ uko muciumba
Intangiriro 4.3: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
TIMER athaŋä api̱te umuthɔnga.
o. Kumɛnya ruac utho bä gukangura ubwonko bw’umwana kuva agisamwa
3. Ciaŋ mi cieŋ kɛ naath kä
Kugi̱ra na kimwe uthi̱ira mu kanwa k'umurwayi(ikiyi̱kö,intöki̱,igitambarö)
2.2 Guɛna imi̱ti̱ n’ mu bubikö
Guthɔbanudha uthɔmpɔn ibyö yakubwiye utabyumbi̱thɛ neza
Bizana impinduka mu bw bw’umubyeyi, zikä kumubiramö ukunanirwa kw’ but nö kugabanuka k’ubaba bä kwirinda ibimuhunbaga
Abatödha bathabwa gukina umuki̱nö, nyuma yɔ kwɔmɛ umuki̱nö ku mathinda yömbi.
UBUZIMAGusobanurira mugendhi wawe uko ubutabadhi̱ bw’ibanze bukɔrö kuri buri kibadhö cy’ruɔ̱du gitungura kandinye gikundhe kuboneka mumudugudu
Indhöka: MBZ, ALB, Pradhikuantɛl
Muɣaguruke mutujɛ mwi̱girɛ wun umwe umwe kɛ muthyire akamenyetso
UMUSARURO W’INYIGISHO 1.1: Kumɛnya wec mi tekɛ gat mi tekɛ gat mi tekɛ juey
16. Kugi̱ra uri̱rö
Ithinda rya 7: Vuga ukok iki̱mi̱ö cy’ imfu z’ impinja dhiri̱ munthi y’ iminthi 28 giɣagadhɛ muri
Umukuru kɛnɛ buɔ̱n, umujyanama yuzuza amadhi̱na y’ umukuru kɛnɛ urugö.
Ubu bw’umurenge bugudɛniho ubufasha mu kubugira inama y’icyakɔrö ngö abo bana bave mu mirire mibi byihuse. Ni iyihe gahunda wababwira yo kuvura abo bana batiriwe bajya kwa muganga?
Ibimenyethtö mpurudha bibandhiri̱rdha guthubi̱rwa
2. Gu thura byi̱ɣariye no ini ubujyanama bukwiy ku mirya ngo i̱pi abangavu batwise imburagihe
Inzu igiye guɣi̱ri̱ma
3. Gukuɔ inciŋanö z’ivuri̱rö 3. Kugaragadha inciŋanö z’ivurirö
Abatözwa barathyirwa mumatsinda y’ naath 7 , duŋdɛ bathubi̱ze lät kɛ
1. Ni ubuɣɛ bä ji̱ kwirinda kwandura bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA waba udhi̱?
UBUZIMAMbere yo gutangira inama mpuza lätni y’abajyanama b’ ciɛŋä iba ciɛŋ kwezi ku kigondera cieŋ thël coordinator ajyanama ifishi muri farumasi kugirango umuforomo aze ategure imiti aza guha buri mu cell coordinator.
1. Kumenya Amoko 1. Kugaragadha 1. Kuvuga adategway rɔa amoko y’agaragaza amoko by’ikoranabuhanga by’ikoranabuhanga y’ rɛwdɛ bi tekɛ mu tekɛ bi tekɛ mu tekɛ by’ikoranabuhanga rapörö cop bi mu rapörö wä
Guthöma cyangwa guthömɛra kɛɛl igitabo cyagnɛwe umujyanama ciaaŋ kubutadhi̱ w’ibandhe
2.2 Gumi̱na abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ububa̱a̱thä renzamunthi̱
Mu gi cyo kä ongera, umujyanama ruac agɔmba kubanza kurɛba niba itararengije gi,
Akamarö kɔ gukɛbwa:
1. Vuga ibitabo bi ruac bathunya ŋäc muri gahunda yo gu ŋäca imikurire y’abana bari munthi y’imyaka itanu mu mudugudu:
Ibindi bi kwitabwaho kɛ umugore atwite
Imirimo ivunanye dɔ̱ŋ derɛ akuramö inda cyangwa akabyara umwana udashyitse.
Amadhina y’umupörömö n’umukönö we Y
Inkamake y’imbumbe ya 4:
Ni uko kui̱ kä ɣöö ci’ubwangavu ari kä gi kɛ cyo kwubaka thing u kä kandi uzira umuze uba witegura kuba umubyeyi.
Urwɛgö rwa 3(+++): Ɛn ɣöö ɛ gat mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl luɔt, /thiɛlɛ mu mathö). Aɣö ukandhe ɣɔ̱thɛ, ikinögö githi̱garamö kigati̱nda gusupirana
Guɣumɛka umwana yana
Muɔ̱n : Mu mathö
Mu matcinda y’abantu banɛ mukɔre umwi̱tödhö u cumpre, ibyö mudha kuböna murabi̱thanjidha abandi :
2) Muvuge wä tekɛ mu ruthäŋɛ byakwipacithwa n’umujyanama w‘ciaŋ mu kwirindaicyorezo?
Umujyanama asaba abandi bantu bo muri ako gace nk’umwarimu, umu bum w’umudugudu, kumumenyetha ɣari umubyeyi utwite
Kugira ithɛthemi rɔɔm uruka.
Urugɛrö rwo kubara ikigɛrö cy’umwana mu medhi :
Guɔp uburwayi bä nhom Kugira ubucithödhi̱
5. Inama ziɣabwa umubyeyi nyuma yo kudhudha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ
BYANDURA N’UBURYÖ BYAKWIRINDWA ….
Umupörömö u kɛɛliw ɛ mi̱thwi̱te
UBUZIMAC1: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
Adhawuni̱wa
Buɔ̱r gu ruac mu jek cö kɔntha (ibyumweru bitandatu nyuma yo kubyara)
2.Guuth kɛ nhiam adategwawa ibyicirö bi uthyiramö inkömere cyangwa indembe kɛ benci kandi bapi̱te lät bi wä
Ububa̱a̱sha
2. Ni idhi̱he ngaruka zoshaka gukemura lät wenyine mu kazi k’umujyanama w‘ligue?
Gukuramö inda icö aricö
I̱mpapurö,
Ibimenyetso bigaragadha kɔ ɣari̱ba ikidhö umugore utwite ni ibi bicompi̱th:
Intangirirö: 3.3 Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
UBUDHIMAgu kɔrɛtha ipi̱ci ya mubadhi yateguwe
1. Thaba abatödha baköre amatthinda 3 tha̱a̱ŋ baköre imyitödhö icomp.
Umutharurö cuɛ tekɛ: 2.3. Gutanga ubutabadhi bw’ibanze ku buri bibazo by’ cieŋ bitunguranye bikunze kuboneka mu mudugudu ɣakurikijwe amahame ndetse n’intambwe ngenderwaho
5. Karaba intoki̱
Indwara y’igituntu ɛ ithudhumwe ɣakiri kare ukirwaye agatangira imi̱ti̱, kirabururwa kigakira kandi n’imiti itangi̱rwa ubuntu. Nyamara kandi bigaragara ko ɣari abakirwaye babana nacö bakaba batithuzumitha akaba arɔ mpamvu twiyambaza abajyanama b’akuɛ go̱r ngo bashakishe ababa bakekwaho indwara y’igituntu babohereze ku kigo rɛy ciɛŋä babasuzume ɣakiri kare bityobasanga barwaye babadɛ mugufata imiti.
BY’IBYÖREDHO
1.4 Ibikoresho by’umujyanama w’ruɔk mu kwita ku luäk bw’umubyeyi n’uruhinja mudugudu
Nta myiteguro ya nhiam yɔ kubyara yakozwe Bakoze imyiteguro yɔ kubyarira kwa muganga
6.Gutanga ubuji̱anama ɣakuri̱ki̱jwɛ ibithubi̱dhö byabönɛthe
Intangiriro: 2.4.Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike n ŋäc kɛ?
2.Tha̱ba abatödhwa baganire kändi bi̱mbitthɛ ubutabadhi̱ bwi̱bi̱bandhe bumumuri̱dhɛ butangwa itɛrntɛr kui̱ndi
Badha abatozwa bavuge uko abajyanama b’ruɔ̱m babyitwaramo:
UBUZIMAC6: Idhi̱dhamini cia kɔntöröle gikörö ku kwedhi̱ kwa
Mu mathinda ane mukore imyito gusadhö i nyuɔ muritoramö umwe muri buri tsinda udha udha abandi ibyavu mu matcinda
5.Kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda y’amathura nkuko biteganwa
Kä ji̱n dëë rɔ moc kɛ buɔ̱m?
Gutɛgura
I̱thuku y’ibiribwa n’amadhi̱
1. Ni ibiɣɛ byörɛdhö bai̱’indwara zikiŋi̱rwa udhi̱?
3.Guyɔth kɛ abaköbwa/ abagore batarebwa ni iri̱ barura
Yarangidha akuzuzha ku ipi̱ci umubare abonye,
Umujyanama w’ciëŋ: Ni ciaŋ. Ɣari̱ ikibadhö waba ufite ku birebana n’ibi bimenyetso mpurudha n’icyo bi copy cyangwa ku birebana n’ikindi icyö ari cyo cyothe twaganiriyeɣö uyu munthi?
3. Kumɛnya akamarö k’itä ry’imiti n› wec mu ithindanözami̱rere riba ku kigɔndɛra wec
Mugaragaze uruhare rw’umujyanama ruac mu kubyirinda
1. Ɛböla: Ɛgö
Ingamba dhigamije gukumira ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö mu baturage
Igi̱kɔrörä cya 3: Igi̱kɔrörä cya‘ umukɔrö ngirö
Gaɣunda mbonedha mirire mu mudugudu ithyirwaɣö ɣathiŋi̱we ku gitekeredhö kö mu midigudu yacu ɣari̱mö imigɛndhö myi̱dha yagɛndɛrwaho mu kurwanya imirire mibi. Ɣa̱ri̱mö abaturage b’inyangamugayo, bapite imigenzeredhɛ myi̱za n’ŋu̱kciɔn bituma mu ngö zabö abari̱mö bagira imiri̱re mi̱idha more abo baturanye. Abo bantu rero bashobora gufasha bäŋi̱ babɔ bakabi̱gi̱th imigenzeredhɛ abo myi̱za baga kɔrɛsa ibiribwa biboneka mu midugudu labo bityo bakarwanya imirire mibi kandi kandi bagakɔra isuku ɣö batuye.
uwo akaba agaragaraza muntu raan by'uburwayi, bitewe n'indwara y'icyorezo.
Kabagire ni umujyanama w’liek wo mu Mudugudu wa Ruhurura, Agakari ka Ruhunga umurenge wa Kibirizi, yasuye Mateso mu rugo iwe kuko ɣashize iminsi itatu amuwɛ malariya.
Kɔrɛtha a kɔrethëth bw’ɛ kɛ n’ibithubi̱thö;
5. Amödhi̱cilli̱n ni ibini̱ bivura umuthöŋä bitangwa bite ukurikije ingano y’umwana ? intabwe umujyanama akuridhi̱za atanga uwo muti
Umuriro urengeje ibyumweru
ICYIGWACYA 1.3: INDHƐGÖ DZ'UBUBUDHI BW'IBANDHE BUKÖMATANI̱JE
K nanirwa gupat no kunyɛg y zaɛ
Imödöka irimö guthya
Uruhinja rugömba kuba rutamiye ibere neza yiö:
ikidhamini cy'inkari gipima kɔ umugore/umukɔbwa atwite, umujyamana yandika igithubi̱dhö abonye mu magambö (pödhi̱ti̱pu /nɛgati̱pu). Imbere agacii̱ra̱hö itari̱ki ikidhamini thi̱akörɛweɣö.
Yongerera umwana ubushake bä ku̱ra
Kurɛba ibisa guɣɛmbɛra indwara y’igituntu ku mwana utaragedha kuɔy15 a) Abigedhe kurwara iseru b) Imirire mibi c) Abiɣuth mu mikurire d) Ababana na virusi itera SIDA e) Abarwara angine f) Ababana n’umurwayi w’igituntu kigaragara muri labörwari
Igiköröcö icö aricö ciöthe gikorerwa umut atabishaka kandi kikamugiraɣö ingaräkö mbi
Abantu bamwe batangiye ku kwitwara ukundi. Urugero: Bafite ŋäc, baguze agapfukamunwa barakambara n’ubwo batakambara uko bikwiy bakanagatizanya uko basoɣɔtse.
Utanga ubutabazi bw’ibanze agomba kwita ku kintu icyari cyo cyose cyahun live bwe, ubwo uwo atabaye ndethɛ n’abandi bari ahabereye ikibazo cy’ubuzima gitunguranye gikenera ubutabazi bw’ibanze.
Itsinda rya 2. Barakina bafasha umurwayi wa mi̱th uri muri gahunda y’ubufasha renzamunsi ku kigo nderrabithi, nyura akaza koherezwa mu mudugudu ngo bakomeze kumuɣa imiti no kumuhumuriza
Ni ryari umut akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA? Thubi̱dhe yegö cg oya ?
U Rwanda rwavuguruye gahunda y’higo yo kwita kuɔ̱̈ɛ̱̈ mu ruac mu 2020 izagenderwaho kugera mu 2024. U Rwanda kandi rwashyize imbaraga mu gushaka abaganga b’inzobere mubhura zo muthwɔ binyuze mugɔthyiraho kaminudha dhii̱th ibijyanye n’bɔɔtwɔ.
UBUZIMAKumenya tekɛ gaɣunda yo kuzathura ingo dhi̱bamö abaköbwa n’abagore ba luäŋ gusama.
Gutanga ruac bugamije ruacdɛ imyumbire n’imyitwarire mu ghe cy’icyorezo
Ni ibihe bikömere cyangwa ikindi ci̱abadhö apite?
UBUZIMANi ibihe bibadhö byöthe bi gɔ̱ɔ̱g byatewe no kuba ipi̱ci yo kɔhɛrɛza umurwayi itujuje uko bisabwa?
Indwara y’i̱mpi̱kö
Mu matcinda ane mwa mu mwitozo wa mbere bwira abatozwa ko bayakɔmɛdha bakakora kɛl biri ku nkuru ya ibiri ya Ɛthteri v Saba buri cinda kwitoramö umu w’itsinda, umwanditsi, ucunga kɛ kɛ v Bwira abatozwa la̱t ibyiciro bi abe ɣakujwe imi amatthinda v Ibutsa abato uzwara ko umwithwa
Ithinda rya 5,Vuga kɛ mpuruza ku mubyeyi nyuma yɔ kubyara?
Uorgan mpuzamahanga w’ social (WHO) utanga ibipimo bi ŋäc
Umujyanama adhi̱ neza inama umubyeyi agirwa n’amabwiri̱dha biɣabwa
Gusobanurira uwadhanyɛ umwana uko umwana afata imiti no kumuha inama zijyanye n’uburwayi arwaye ndetse no kwirinda indwara
I̱thi̱na ry'umupörömö yöherejeɣö umwana O
Iyo ndwara itikijije, ubana kɛn bucece imyaka myinshi irenga icumi nta kɛ kugedha ubwo uzagaragadha la̱t bi la̱t by'uko umwijima wawe wamaze kwangirika
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, buri wese athubi̱dhö kudhö kivuga gua̱a̱th buɔ̱n buɔ̱ny batanga ruac/rapörö kä buri weth atoranye igithubi̱dhö cy’ukuri:
1. Tha̱ba abatödha mäthi̱nda y'abantu 3 , umwe akina ari umujyanama , undi agakina ari umubyeyi, uwagatatu ni umwana bateguye.
1. Muri ibi bimɛnyɛtöthö bithɛ, ni ibihe bimɛnethötho mpuruza by›umurwayi wo mu tho?
Thaba abatödha kujya ku rudhi̱ga. Abatödhwa bari kumwe n’umutödha, baɣagadhe k’urudhi̱ga, umwe arajya abadha amwe mu mabwiri̱dha ngenderwä yo kwirinda ibyöredhö bitewe n’uko byandura. Umutɔdhwa arajya avuga icyoredhö nɔnehö atɔranye udha guthubi̱dhɛ athubi̱dhɛ avuga amabwidha ngenderwaho yo kucyirinda. Ibi bigakɔrö ɣipacicijwe agapira bahererɛkanya.
2. Igi̱tabö thi̱'umutödha
1. Uburyö bugi̱dhɛ n'imithemburö ibiri:Ibini̱ni: Mai̱krögai̱nɔn
Ibini̱ni̱ bai̱'imithemburö ibiri: Mai̱krögai̱nɔn
4. I̱gi̱täbö cyandi̱kwamö uthɛt bugupi̱ bwiɣuthɛ bwa RAPIDSMS
1.Gukaraba buri gäm na nyuma ya buri gikɔrö.
Umugore utwite ubabara mu ruac bikɛbije
1. Ni idhi̱he mpamvu zimwe zithɔm rɔ umubyeyi atɔnsa kanya nyuma yo kubyara ?
Tɛlɛpuɔɔn igendanwa
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMWANA KWA MUG MUMUGANGA
Kumɛnya aba rɔwɛnwa bai̱'umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubönɛdha urubyarö kugö rw'umudugudu.
Kudhirikana kugira isuku iɣagije y’ ibiribwa, gukaraba intoki̱ mu biɣɛ by’ iŋɛndhi̱ n’ isuku y’ ɣö utuye. Bibero n’ ibikɔmbe bipite imihiro ku munwa ntibyizewe ku bigɔye kubithukura bityo jek byakurura indwara
4. Kudhudha ibi pay mu mwirɔndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
Ɛgikɔrörä 2: Ɣumwi̱tödhö wunganiwe
3.5. Ibö ingɛdhi̱ bö kwitabwaho
Umutödha agömba kwita kuri̱ ibi bi kɔpi̱th:
5. Uruɣare rw’umujyanama w’ciaŋ mu gukumira ibi byörɛdhö.
Kiradhira kubarura lätdɛ mu nhom atanditse mu bitabo
Ɣi̱ö umwana aryamye ag amye ari gukini̱sha utun, ɣi̱ö ɣari̱ ikiguye uböna aɣi̱ndukir athaka kugipat?
3. Ni akahë akamarö k’i käa ry’imiti n’ mu ithinda̱dhämikɔrɛ?
7. UUmwana upi̱te malaria TDR puɔ̱thi̱tib api̱te ukwedhi̱ n'igice
1. Gaɣunda mbone dhämiri̱re yiɣari̱ye y’iminthi̱ 12 mu mudugudu ni iki?
Biteguwe n’umuközi ucinzwe gu lätna lät kɛ by’abajyanama b’liak ku kigo rɛy ciɛŋä, puɔ̱r kagari ga nɛn aɣantu habakozwe ɣateguwe tekɛ abajyanama bose bo muri kagari akogari akogari bakaza gukuthanya bëriŋö hakɔrwe rapöro bitwaje ibitabo byose n’amapishi yose arihoki̱ y’i̱tɔkwɛ ukozi kwezi.
Guta ubwenge ni i kɛ mpuruza ba lät bipacishije
Vuga igithubi̱dhö nyacö
Ubumuga buɔ̱r kubukanwa bitewe
Umubarew’abaturagebagaragajepra̱bi’indwaradhi̱börɛthöböhɛrɛjwe ku rwegö rwithumbuye
1.5.Gutanga ikigani̱rö nyigithö, ubujyanama bu ta̱a̱ uru bä bä kubönɛdha umukiliya yaɣawe .
4. Kumenya uruhare rw’umujyanama w’liak mu gufasha umugore nyuɔ yo kubyara abonye afite ace c uburwayi bä mu thoth
Urutönde rw’ibithuzumwa, muthubi̱dhɛ lät bi ku mpapurö zanyu
Badha abatödhwa icyö badhi̱ ku bibadhö bi maze buri wethe arathubi̱dhö ukɔ abyumba ku rupapurö rwabö nyuma buri wethe aradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibithubi̱dhö abonye.
Gua̱r icyo ciaŋ rɔ mu ruac aricyo Gua agaciro ciaŋ
Thaba abatödhwa kä umwi̱tödhö uri mu bitöbö byabö, buri wese athömera kɛɛl kɛ mugendhi̱ we begeranye umwandiko kɛ u maze bathubi̱dhɛ gua̱a̱th byawubajijweho
Ukö babayeɣö
2. Ni ibihe bimenyetso kämä ko inda ishaka kuämö?
Uburyö Kubönedha urubyarö bäkörɛsa, I̱kidhamini cy'inkari gipima kɔ atwite, Itariki̱dhamini cy'inkari cyakoreweɣö, kwipimitha Biruthi̱ itera SIDA, Impamvu Umugore /umökɔbwa yathöɣɔtse muri gaɣunda, itari̱ki yathöɣökeye mu rutɔnde rw'abarobo̱ra
2. Kumɛnya amabwiri̱dhi̱ö yö kuudha amapi̱ci yö gui̱na umugore utwite
2. Vuga inshingano 3 z’ingenzi z’umujyanama w’ligue uhagarariye abanda ku kagari
3. Kumugira inama kubyö agaomba kwitɔndɛra:Kwegera ibirimi by’umuriro,gutwara imashini,gutwara wɔtwarɛ.gukɔresa imathini zithya cyangwa zibadha,kurira ibiti cyangwa inyubakö.
Gurutɛra̱kɔ ziterwa n’akatö n’iɣedha bikorerwa abapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA Kuba intyodha mu byavuga Kubaɣa abatödha Kudaɣutadha abatödha
Ibi̱thɛbɛ kui̱ kui̱a ahantu a yamiraki ini
Nyamagabe, umurɛŋɛ wa Gathaka, Akagari Kigeme, umudugudu Gaköma, api̱te umɛrö utagabanuka amaranye iminthi̱ 15, TDR ye yabaye negativu. Mama we avuga ko muri ayamezi 6 umwana agenda atakaza la̱t mu la̱t buda kugeza ku itariki ya 15 Mutarama 2020. Umwanana inyunganira mi uko bikwiye ariko jak bikanga bigakomeza kugabanuka. Nyirakuru bakunda kubana arangi̱je imiti̱ y’igituntu.
gua̱a̱th cyo gupima ɣategu̱rwa wo guhanagura gua̱a̱th kuri̱kijeamabwiriza ya burcyoredhö.
Umutharurö w' 1.1: Gu wä nhiam amagambö y'ingɛndhi̱ akundhɛ gu nhiam m'ubutabadhi̱ bw'ibandhe
Kugirira ithuku amathö
Kwibuka kwifacitha imphanyi̱gi̱thö zijyanye n’ y’umunsi
1. Kɔlɛra, Macinya, Tipöyide
Urwegö rw’higa rwita ku rubyirukö
Malariya abantu bakuru, nibarangiza babigaragaze mukino nyigithö.
Ntaŋ kunya cyangwa konka thiɛlɛ ku̱ry
Kumɛnya kä ubujyanama ku ciyörɛdhö kirihö ku rwegorw’umudugudu
3. Ibikorethö bai̱pathi̱thwa muri gaɣunda y’ bäw’ibandhe bukömatanyije
Gukorana n’umuryango w’umwana n’ingimbi muɔŋ ikibadhö yagaragaje
(muɔ̱l) ku magupa. Ihura n’impanuka z’uburyö bubi̱ri̱:
2. Mbɛthë shyaka ahari yaba api̱tɛ indwara ki yɔ mu nhom?
Reba uko uruɣi̱nja ruɣumeka, bara inthurö ruhumeka mu munuta umwe. Ongera usubiremo niba wabadhe inshuro 60 cyangwa zirenga ku nthuro ya number yaho urebe icyena mu mbavu,
Ciëŋ wecw’umubyeyi BinömeIndwaradhidakira HP
3. Kwibuttha umurwayi̱ gaɣunda yö rɛy ibidhamini bya kɔntörörɛ thiɛlɛ kwipimitha kä
1. Indwara ya athi̱ma ni iki? ipi̱te ibihe bimɛnɛthö? Ɛthɛ umurwayi̱ urɛmbye wamufa̱ca iki?
Ɛnyɔ abapi̱tɛ cuɛ tekɛ by’imirire benci ari, biyemedha guhura kɛthi buri cyumweru kugirango bathŋi̱re indyo yöth.
Imyaka Inganö pätidhö y' ibinini umurwayi kɔpoa
GAƔUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU 23 byömbi̱, ibi bi ipi̱lik kɔ umurwayi abyimbye impandɛ dhɔmbi
Imikörö yö mumathinda amatö
Umujyanama w’ cieŋ yasura abagore batwite akabashikarikariza kujya kwipimitha kwa muganga.
Urupapuröruni̱ni̱
UBUZIMAKwimakadha umukɔ w’amaɣörö
Bibaye bai̱dha tukaba twanabimwandi̱kira.
9. Kumenya ibyi̱ci̱rö bai̱’abarwayi̱ bari mu bupa̱a̱thä renzamunthi̱,
10. Igipimithö cy’ubuthyuhe bw’ ɛlɔ̱ŋ: Ni igikorethö cy’ingirakamaro ugomba kugira kugirango ubathɛ gu cushi imindagurukire y’ubuthyuɛ bwi̱ bä cyangwa umuriro ukabije
SIDA,Igituntu,Malariya) mu giɛ ci’icöredhö ku rwegö rw’umudugudu mugihe ci’icöredhö
Igi̱tabö cö kuburi̱ramö
1.Ikibadhö cy’ciɛŋ gitunguranye
Kuɔ gutudha
Mukore amatthinda y’abantu bane, muvuge ku bwo bwo kurinda kwandura indwara ya
Gukwith kwita ku mibereɣö ruthänge y’abafite Viruthi itera
UBUDHIMA3.4. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
UBUZIMAKumenya abana barebwa na gaɣunda yo guna imikurire mu mudugudu
Iyo umwana yujuje amedhi 6 agɔmba gutangira guɣabwa intungamubiri̱ nyunganidhi̱ ya ONGERA
Ugaragaweho na bumɛ muri ubwo burwayi yitabwaho mu buryo uruda rɔ bigizwemohare n’aba mat kɛ
1.Ni ibihe tekɛ byipashishwa kugirango umujyanama apime inkari z’umukobwa cyangwa umugore a wä ko atwite?
UBUZIMAKumenya thilɛ mi tekɛ juey mi tekɛ mi tho̱
I̱thuma ri̱nödha imi̱gi̱rɛn'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
UBUZIMAAbagidhɛ amathi̱iraɣamwɛ, amakɔpɛrɛtib
Mu matcinda 3 a jek mukore ikibadhö gi
Umunanirö no kumba aruthye kändi api̱te intege nke
Niba umurwayi api̱te obbo cyangwa ahungabanye akamufasha gutudha no gutekana
Kuruka ibyö ariye byöthe,
Zimwe mu ngarɔɔk z’iɣedha zigaragara:
Akimara kumenya kɔ atwite
Bimwe mumenyetso bikundhe kugaragara iö bigitangira ni: kuzamuka cg kwiyongera k’umuvudukö w’u gɔaa, kugaragara k’uturemangingo twubaka bä mu nkari, kubyimba ibirenge, kurwara umutwe, kureba ibikedhikedhi̱ no kuribwa mu kidhiba cy’inda. Ɣiö ibyö bimenyetso bikabije cyane bitabuwe ɣakiri kare bikuri̱kirwa no kugagara, guta ubwenge, kunanirwa k'umutima n'impi̱kö ɣakabaö guturika kw'imitsi yö mu bɔnkö bikabiramö umubyeyi gupfa.
Gukangura ubwonkö bw'umwana bigaragara mu bice 4 ɛ ba'ingɛdhi̱:
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki̱ bidhi̱ kuri̱ iyi nyigi̱thö? ni ibihe duɔ̲ɔ̲r kɛ kui̱ nɛɛni?
Arathi̱kagurika
Guath imyitwarire n’ ŋi̱i̱c bigaragara ku bana n’ingimbi/abangavu bafite lät byo mu thoth
Ku ipi̱thi̱ bwi̱te y'ɔ cieŋɛ bw'umwana imbonerahamwe y'utuzunde enye n' ibi twä compa:
Ibyö birakɔmedha a gɛrnya ingero yatanze kugedha buri wese abonye ikiciro abarizwamö, kubwira abagize buri kiciro nyɔk kɛ itsinda ryabo.
Guɣa buri mujanama imiti̱ nyuma y’inama kandi akabakangurira kubyuzudha ku ipi̱ci y’ububikö
Oya, tekinike ji̱ ntago yazisobanuriye umujyanama w’liakin
Kubaka imibani̱re myi̱dha
Thaba abatödha kwitegerɛza amathuthö ari mu bitabo bäbö umwi̱tödhö 1 ikigwa 2.1.... Ɣanyuma bagathubi̱dha ɛ byabaji̱jweɣö. Genda wungani̱ra ibithubi̱dhö bägiye bitaŋwa.
1. Mu gië ari imyuna uthindagira agahu k’idhuru riva ujyana ku igupa ry’umutɔndhi mu giɛ ci’iminota 1015, rinda umurwayi gucurika umutwe cyangwa kurarama.
UBUZIMAMugihe ugiye kwimura inkömere ugömba kubahiri̱dha ibi bikɛ
Ibikɔrɛthöbi̱’ubwiri̱ndhi̱
(bägwiŋi̱ye).
2.6.5 Impamvu abagore bamwe batajya kwipimisha kwa muganga kumba atari gumbwa kujyayo kuba batuye kure y’ivuriro kuba bisaba jek imyumvire mibi y’isiga bo mu by’ ciɛŋ imiti, wä cyangwa inkingo bitaboneka ku ivuriro imirimotagira myinshi yo mu rugo ku umutɔ wo
1. Vuga Ibikorethö bai̱pa̱thi̱thwa mu gi cyo gɔ̱ɔ̱r no gupima inkari
2. Mutekereza kö uruhare rw’umujyanama w’liak rɔba uruhe mu kwita mi ci rɔ moc kɛ ca̱r?
Ɣa̱rani̱ra umukö w’amaɣörö
Guɔ, kwita wec rɔ guhun wec rɔ, uwo ugiye gutabara ndetse n’abandi mugihe cyo ubutabazi bwibanze
Kɔrɛtha ikaramu y'igiti̱ wandikɛ kändi wudhudhe mu bitabö bithabwa
Guath aba kɔrth bä kubönedha urubyarö ku rɔgö rw’umudugudu.
3.1.Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
UBUZIMAUmukono w’umujyanama w’ruak
1. Guɔ̱ nhiam nhiam kɛ’ ciaaŋ bituŋuranɛ mumudugudu
3. Kuvuga ibiranga rapörö imenyetha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
4.5. Ku ruaca ruac bw’u ruac w’umubyeyi n’uruhinja thiɛlɛ kurɛba mba nta ndwara zandura bafite ndetse thiɛlɛ kubagira inama uko bikwiy.
Umwitödhö: Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabö byabö wo gutoranya ibithubi̱dhö by'ukuri muri ibi guic ku mpinduka zigaragara ku ba kɔrec bw'ibinini. Buri wese arathaŋi̱dhɛ abandi ibithubi̱dhö yabonye
Thaba abatödha kɔ bawusukaramö inthurö nibura ebi̱iri.
Ithinda 6: Ri̱körɛ i̱genamigambi̱
2. Kumenya lät la̱t n’akamaro kä mu gu lätna indwara z’ibyorezo
1.3. Ibö umubyeyi wabyaye abadhɛ akorerwa nyuma yö guthethɛrwa mubitarö
3.Kumenya uko bakora ubukangurambaga ku guharanira ko abari mu za bukuru bagira social buzira umuze
Imayanda yandudha idakömeretha
13. Umukönö y’uwamɛnɛkani̱cije uruppu: ....
Umujyanama azi neza Inama zo Kwirinda imirire mibi Kubadha umubyeyi/ uwazanye ubana uwana yaritabiriye gumwanana imikure y’u Gushimira umubyeyi/uwazanaye u mu gie umujyanama asanze uwanapimwe Iki̱dhi̱gira ci’ukubökö,Ibiro,n’Uburebure
Uburebure ɣa umuthambi wabugenewe, kubana bapi̱te amedhi 3, 6, 9, 12, 15 na
Ni ibiki umurwayi akwiy gukorerwa awɛ mu bitarö?
Thaba abatödhwa ba̱gidhɛ ithinda rya 3 baköre umwi̱tödhö wa 15 uri mu gitabö ci'umutödhö, imbumbe ya 2, iciigwa cya 2,1, wäcy'umukörö ngirö.
Ɣän göörä ɣöö bä ji̱
Iki̱gwa cya1. 4. Umwi̱tödhö wa
Ayö umubyeyi arangije kɔntha yumba ibere ritakiremereye
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö ɣö bari bukɔrere mu mathinda y’abantu umunani, bajye mu mudugudu baturanye barebe uko ba Kɔrɛtha Pörögaramu y’ikoranabuhanga iri muri Telefone z’abajyanama b’ görurika ɣakɔrɛ rapörö. Bändikɛ ibö bänyɛ baradha kubithaŋi̱dha abandi.
Ukö um tima utera ku munɔt
2. Kubaɣa abakugana
AMADHINA Y’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA: ....Tel :....
I̱ji̱mbwɛ cia nhiam
4. Indhɛgö zikorana n’abajyanama b’ciɛk n’imikoranire yazo
Bikɔrkä indä imadhɛ amedhi̱ 8 cyangwa
Kä Ibipimo umujyanama w’ciaŋ akurikiza atanga ruac ku ndwara z ’ibyöredhö mu Mudugudu.
6. Ɣö urupfu rwabereye: / mu rugo____mu kɔn ajyanywe kwa muganga____
Patha ithinda rwa 2 guthöma umwi̱tödhö wa 8 uri mu gi̱tabö thi̱'umutödhö, imbumbe ya 2, icii̱gwä 2.1: kɛl cy'umwi̱tö wungani̱we.
5.Gupima neza indwara ya diyabete, uthöma neza ibipi̱mö no ibithubi̱dhö by’umurwayi
Tɛlɛpöni̱
Kurara mu dhii̱ti̱ramibu ikɔranye
Muri iki gi umujyanama w’ lieu agaragaza ubutabadhi̱ bw’ibandhe bwahawe indembe cyangwa inkomere ndetse nicyo ubutabadhi̱ bwibandhe bwafashishe uwagize ikibadhö.
1. Garagadha impamvu nibura lɛyi̱ zatuma umubyeyi mu ɛlɔ̱ŋ atwite cyangwa nyuma yɔ kubyara agira ace cg uburwayi bwo mu thoɔ .
8. Umujyanama azi ibice bigize ikarita y’amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana wavuwe kuri telefoni
Abatözwa bara ba rɔɔm kwɔ rɔ lah kuganira n’imiryango ku birebana n’inzitizi bahura nazo mu gi cyo guhitamo kubyarira kwa muganga, ba rɔɔdɛ kandi no ibithubizo bi kä kuri izo nzitizi.
7. Umufashamyumbi̱re abigɛndha ate kugira ngo gi̱ y’umunthi̱ igende neza?
Niba ibithubi̱dhö bya TDR bigaragaje kɔ umurwayi api̱te udukoko twa Malaria mu marathö nta kä kɛ cya malaria y’igikatu wamusanganye: Umurwayi arwaye indwara ya Malaria yoroheje. Uramubu̱ra.
2. Zimwe mu mpamvu zitari̱dhö rɔmä umubyeyi atɔnsa kanya nyuma yo kubyara:
Ɣi̱tamö ibithubi̱dhö ɛ bai̱'ukuri:
A. IMYA̱NYA Y’INYUMA
1. Marɛbe Ɛrik 6X4 dhatandhɛ =12 6x4 dhathi̱gaye =7 akɛnɛ :((12x2)7=
Igice cya gatanu: Muri iki gice umujyanama yemɛdha ɣö uruɣi̱nja rwappi̱ri̱ye nyuma yo kuvuka, akemedha kandi kɔ umubyeyi n’uruɣi̱nja bagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga nyuma yo kubyara. Yandika kandi itariki uruhinja rwoherejwe kwa mu ganga mu gi rwagaragaje cop mpuruza.
RA̱PÖRO
Mu kwirinda idhi ndwara , abajyanama bakwiɛy kumenyetha abaturage, kɔ idhi ndwara dhikömöka ku mwanda , bakacishikariza wärithuku kukɔ idaködhɛ neth arö ntandarö yö ku rwara indhöka dhö munda (Amaköperɛtip y'abaröbi̱, abörödhi̱ , abaɣi̱ndhi̱ bö mu bishanga ....).
Mukɔrɛ amatthinda mato y’abantu 8 maze muthubidhe tekɛ bi. Nyuma murathaŋi̱dhi̱ ithinda ryagutthe ibithubi̱dhö. Umwi̱tödhö uramara imi̱nöta 15.
1. Kugabanya impungenge abagore bagira mu giɛ batwite
4. Gui̱ku i̱mpa̱mvu zitera impu z’ abagörɛ batwite, ababyeyi n’ impi̱nja
3.4. Gutanga ubukangurambaga ku gukangura ubwonko bw’umwana n’uruhare rw’umugabo mu kwita ku bw’umubyeyi n’umwana
Kɛmɛnyä gumira aba kärɔa guthubi̱dhä no ibitekɛrɛthɛ
Umwitödhö: Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö mu mathinda y’abantu icumi,bajye ku kigö nderai̱bi̱ti̱ bagani̱re n’umupörömö ukora muri thi̱ribi̱thi̱ yo kubɔndha urubyarö ku bimɛnethöthö mpurudha n’impinduka ku rushinge no ku bini̱ni. Ɣanyuma buri wese yandike cuɛ mpurudha n’impinduka bikundhe kugaragara ku bakɔrɛthbɔ duɔ̱ɔ̱p,banuzuze ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛza uwagaragaje kimwe muribyo bimenyetsoo cuɛ buri tsinda rize gusangidha abandi ibyo bakoze.
Inkingo zihabwa umwana no gukangura ubwonko bwe ɣagendew ku mikurire y’umwana
1. Ubusobanuro bwa Kɔdɛ z’ɔ̱r bi ruac batanga uth
Umujyanama: Mu rwegö rɛw kwirinda marariyaBerina bamuɣaye indhitiramubu ikoranyɛtöth (atunga urutɔki indhitiramubu)
Thaba abatödhwa amatcinda matö matö agidhɛ n'ibi̱tina bömbi̱, bitegeredhe ishuthö iri̱ mu gitabö cy'umutödhɛ, bayi̱gani̱rö, bayuguranehö ibitekeredhö
Ikigwa cya 1.4: Ubujyanama bwihariye ku mubyeyi no kuwita kuwana mu giɛ umwana yavukanye kä bike, uwana yagwingiye cyangwa uwana yavukanyekɛ bike, uwana yagwingiye cyangwa uwana yathɛzerewe mu bitaro yararwaye indwara z’ imirire mibi ihutiyeho. ....
Kuzuza nedha umwiröndörö w’ umurwayi̱ mu pi̱thi̱ yö kuvuriramö.
Imiti igabanya ubukana bai̱ra̱th itera sida ituma raan agumana cieŋ bwiza n’umubare w’abasirikare wiyongera
Guthɛmɛk
Ibice bigize Ikarita y'amakode a ruac mu kɔhɛrɛza u ruac bwiɣuse
Umuvudukö w’a arathö uriɛn,
Inarari̱bönyɛ rwange(Cäŋ cä ŋa̱c)
Umutödha araha abatödha inkuru iri̱ mu gitabö cya̱bö umwi̱tödhö wa 4 iki̱gwä 3.1abathabe kui̱gani̱ra̱hö nk'ithinda rinini maze bathubi̱dhe ikibadhö cyabajijweɣö.
Gucengeza aŋici̱ngiri̱dhö mu nda ibyara upathɛ rwa rugöri̱ wakandhe ku bɛ rupi̱tɛ ishuthö y’umubare
Kuba̱hiri̱dha amabwiri̱za ya gaɣunda yo kuvurira abarwayi mu mudugudu; Umwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igitutuntu ugömba kɔheredhwa wuzuzwa uko bisabwa, ɣakagaragadhwa n’impamvu yohere kandi kandi umurwayi agathɔbanurirwa impambu agömba kujya ku i̱vuri̱rö yiɣuthe.
Kuzuza neza impapurö zabugewe ​​dhö kɔhɛrɛthɛ uwaɣäwe ubufasha kurwegö rwithumbuyeɣö.
2.3. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
UBUZIMAKumenya ibice bigize inyöbörami̱vuri̱re ku ndwara y’umuthönga n’uburyö i nhiam
1.1.G indwara indwara zitandura zikundhe kugaragara
Guthi̱gathi̱ra i̱mbuun
Amathinda manini̱(mu muganda, intekö d'abaturage n'andi makɛri̱rö ruthange):
Agakinö ka 3: Rödha atuye mu giturage cia kurɛ; kugera kwa muganga bitwara amathaha abiri mu modoka kändi ntabwo ruac icyö ari cyose umuntu a lëu kubona ward ijyayo.
15. Kuvuga no wä neza ibice bigi̱dhe ifici y’ithɛthengurarupfu rw’umwana rwabereye mu rugö n’uburyö i nhiam
Ubufasha: Kwi̱cadha wäyi̱ yegutse(thɛmi̱thtiŋ),
Gutegura aho count itangirwa: umutödha ategura icyumba cyo kwigishiridhamö n’ intebe abatödha bicaraɣö zitöndetse nk’ inyuguti ya U ndetse agathi̱ramö kuban byöthe adha gukenera twavudhe wec
Kumenya aho ubufasha buherereye ku barwayi bo muthɔɔ
2. Kuvuga ibyingɛdhi̱ agaragadha ibiranga rapörö itangwa y’uɔ̱tdɛ bugupi̱/
Igi amaranye uburwayi n’uko bwagiye bwiyongera : wafashwe ute ? byatangiye ryari ?
Umujyana̱ma: Ni bi̱dha. Tudha̱bi̱gani̱ra̱hö bi̱rambuye ubutaɣa ngaruthɛ kuguthura. Nagira ngo noneho tuganire ku buryo ugɔmba kwiyitaho mu giɛ utwite. (Afungura amakarita y’ubujyanama ku ikarita ya 2 i mu gi cyo guthura umubyeyi kandi yerekedha amathuthö ɣö Tereza ayabɔna).
Ubushobodhi fatizo: : Gushyira mu lät gaɣunda mbonedha mirire dhiɣariye kubana bugarijwe n’imirire mibi kɛɛl n’abafite imirire mibi bitabwaho bari iwabo aho batuye.
Ni Impanuka cyangwa ikindi kibazo cyangwa gitunguranye bigatera ibikomere cyangwa ibindi bibazo by’liak bigatera byo m nyɔk kɛ ben zabyo zika kumɛbare mubantunini w’kuburyo birenga ndetse n’ biyari bitegani rwojwe muburyo bu mugice cyangwa urwego rwwoumurɛmo urwo ari.
Ndiyidheye ku mikɔrɛthɛrɛdhe yabyö.
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋdhi̱ dhö kwitabwahɔ ku cii̱gwä 2.
UBURYÖ BWO KUBONEDHA URUBYARO BUTANGWA MU MUDUGUDU
1. Mi̱ ukubɛra iki ari inghi̱ kubadha jɛn bifa̱caciɔn umwana yafatiwe
Umutharuro w’t 1.2: Gutɔranya böwä utanga ruac ….
AMATHAKIRO
1. Thaba abatödha bavuge umwe ŋäc bumba y’ingɛdhi̱ yuzuzwa ku ipi̱ci yo kɔhɛrɛza n’ithubi̱dha ruac
Thaba abatödhwa gua̱a̱th umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö, buri wethe athɔm umwandi̱kö uthɛ, tha̱a̱ŋ athäŋi̱dhe abandi ibyö abonye:
Kä ni impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’awil gitunguranye bigatera ibikomere cyangwa ibindi bibazo by’liak bi’kɛ bio m kubantu intɛra̱kɔ zikagerare munini w’kuburyo birenga ruacɛ n’ kɛ byari biteganyijwe muburyo bu of mugice cyangwa urwego rw’umuserimo urwo arirwo.
Uganda mutö ugaburirake bakarya neza kandi buri weth akaböna ibimuɣagi̱jɛ. Iyo cuuŋ ugaburira naath bake, usagura amikoro yo bɛyi, nko kwishyura kä y’ithuri, ayo kugura ibitabo, ay’ingendo, ayo kugura imyenda no kwita kuɛ (mutuelle) n’ibindi
Kwiyegereza umwana ako kanya bä ku wundi umugore akimara kubyara, no kumufasha gutamira ibere, bituma agumana ubushyuhe, guhumeka kandi nhiam akumba bari kumwe.
Ruac (imvugö): Kunani̱rwa kuɔ̱ŋga cyangwa kuuɔga bimugöye
2. Kuvuga ibyingɛdhi̱ agaragadha tekinike ruac batanga ruac/ra̱pörö y’u ruac bugupi̱
1. Imbere murebe ibipapurö bini̱ni̱ 4, tha̱a̱ŋ byandithëɣö type rw’ingero z’abana bɛkɛ kɔheredhwa n’aba bɛkɛ kuvurwa. Ibi̱ndi kä bändithëɣö amagambö abiri rɛw
Kudaɣɛdha abapi̱te ubumuga
Uburingani̱re Ubwudhudha̱nye
Ibi ni tha̱a̱ŋ byöröɣɛje bijɛndɛ birangira. Urugero Inkari zitukura cyangwa za rodha biterwa na
Kutumba dɛtha
I̱MBƆ̱MƐ 3:
3. Ikinyabupfura n’umukö kwigengesera mu guthna umwana urwaye mu rugö.
Imi̱ti̱ ya malaria yo kwigiraɣö
Bai̱ruthi̱ i̱tɛra THi̱da (PMTCT)
2. Ikinyabuphura,ubuntö thiɛlɛ gutɛga amatwi
1. Vuga dɛ Mödɛthta athäŋɛnɛ Gakire.
3.3. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
2. Uko umujyanama w’ cieŋ yakwirinda akarinda n’abandi mu gicy’icyorezo
Kä ji̱n bä ŋot kɛ mi̱ lätdi jɛ kä /cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdi jɛ? b) Gusobanurira mugendhi wawe uko ubutbadhi bw’ibanze bukɔ̱rɔ kuri buri kibazo cy’thayo kihutirwa mumudugudu
Kugira ubusha bwo kuganira kubibadhö by’umurwayi n’ibithubidhö bi kuri kuri ibyo bibadhö 3.5.Uruhare rw’umujyanama w’liak mugufasha ruac u ufite umurwayi wo mu ruac
Kumuha inama zirebana n’uburyö agɔmba kwiyitaho kɛ ari mu rugo no ŋäc niba uruhinja rukuranedha
Ibimenyetso n’ibiɣembera igituntu ku mu kubadha ku bimɛnyetso n’ibiɣemberera igituntu ku mwana utarageza ku mwana utarageza ku ruac15 n’ibiɣembera igituntu ku mwana utarageza ku ruac 15
1.2 Akamarö kɔ kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruɣi̱nja mu rugö.
2. Gua̱y gɔaa adategwa i̱mpamvu itera buri kibadhö ciaaŋ gitunguranye kiboneka mu mudugudu
Kwigisha umurwayi n’umuryango we mpuruza tumurinda guthubirwa
gua̱a̱th: iminöta 60 kuɛdha ku ithaa n’igice
UBUZIMAKumenya kwandikadɛ w’umuthönga n’uburyö umwana awufata
Gua̱a̱th nhiam umurwayi ashobora lar afatati imi̱ti̱ n’ukoyabyi̱twarämö.
2. Indwara dhi̱päta mu myanya ŋanga gi̱thina:
I la̱t bidha kɔrö n’akamarö kabyo:
Ni ibihe bithubidhö ushobora kubɔna iö wakoreye umurwayi TDR?
Kwitabira inama z’akagari za buri kwezi muri gahunda yo kubara imit i la̱t.
6. Umujyanama aragaragadha uko bathqa aprith mpurudha anavuge icö yabonye muri iö nkuru n’uko yakibönyɛ.
5 aho bwi̱ewɛ ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 1000 bavutse ari bazima mu kuri’wa mwaka wa 2020, naho umubare w’abana bapfa bataruzuza wä wawɛ 107 ugera kuri 33 ku bana 1000 babutse ari bazima njwera nk’uko Rwanda(Dhɛth 2019/2020).
Umutödha arareba mu gitabö cy’umutodha mu ngiŋö z’ingɛdhi̱ atangɛ ruac akwiriye
Arengeje imyaka 5 ku mpithwi̱ n’umuthönga c) Ibimenyethtö mpurudha ba cyangwa akɔc n’umubyeyi gushakisha:
kɛ
Imbumbä 3:
Icii̱gwa cia 1.4: Umwi̱tödhö
Amubädhä uko ari jɛ imiti̱ akumba kɔ yayipathɛ neza.
Iki̱gwa cia 2.2.
Umwi̱tödhö1:
Icii̱gwä cya 4.4 Umwi̱tödhö
Gukuridha puɔrmat yö muri prötökɔl y'ubufasha renzamunthi̱
Ntangaruka ku mi̱körɛre y’ rɛw k’ubukɔrɛtha
Incuti z’umuryango(Ji̱ mat nath rɛy puɔlä pua̱a̱ny)
Ɣari̱ abambara imyenda icitse, badapite ithuku kandi baɣöra bathɛra ku mihanda
Mwitegerereze ifishi y’umurwayi ugiye koherezwa ku kigö rɛy wec; muvuge ibice ɛ ba̱y'i̱ŋdhi̱ biyigi̱thɛ. munavuge ugömba kuzuzha buri gice. mwerekane ahagenewe kuzuzwa umwirondoro w’umurwayi ukekwaho igituntu ugomba koherezwa ku kigö rɛyrabi̱ti̱.
Igithubi̱dhö: iminthi̱
Iyo umubyeyi agaburira umwana we amata yagenewe abana yakorewe mu nganda, a dɔ̱ŋ gutɛkɛrɛ ko ada kɔngera kumwonsa.
Muri ikice umujyanama w’ website yandika ruac a ruac:
Igi̱kɔröröci'umukörö ngirö(kujya ɣö ​​batanga imiti̱)
2. Itsinda rya 1 rikine agakino nyigithö k’umujyanama wohereza umwana ku kigondera cieŋ
Guthaki̱tha luäk mpurudha
Ɛtha̱ɣa n’imi̱nöta
Urugwi̱rö,ubucithödhi̱, ubwitangɛ, umuraba, urukundö
Umwana ntabidɛna.Thi ngombwa rɔthë ahubwoɔ kumugiraho ingaruka.
Ndera
Muɔ̱n ibiri umwana yakunze kurwaragurika ndetse aza kugwingira. Murorunkwere yongeye gutwita duŋdɛ aza kumba ikiganiro gitangwa n’abajyanama b’liak gikangurira ababyeyi batwite kwipimisha no indyo ikwikɛ ku mugore utwite n’umubyeyi wonsa ariko ntiyabisobanukirwa neza.
Kumenya kwigisha imiryango ndetse thiɛlɛ mu gace mutuyemo guhumuriza thiɛlɛ guthɔ mi tekɛ buɔth abarwayi bo ruac.
Ɣa̱ba̱ɣö uruki̱ŋö rw’i̱gi̱tuntu?
Kumɛnyä abagɛnɛrwa ja̱k icyö aricö
Thaba abatödhwa bajye mu matthi̱nda abobö y’abatödhwa 4 baköre imyitödhö i cumpr:
Uburyo bö kwiri̱nda malaria
Ɣari̱ pi̱rɛkt 4 by wä kɔ umwana atamiye ibere neza:
Kumɛnyä i̱ntɛgö y’t y’umunthi
Pröp.Dr. Claud Mambö MUBUNYI
lö athändhe umurwayi yararɛmbye aramwörɛza
Ɛn utamwemereye kwihitiramö icyö aköra bituma aɣöra yishinja iö ɣari icyö athatthɛ jek, yibadha niba atari kibi ababyeyi batari bukimubudhe. Icyö gi̱ti̱ma i̱i̱ö agiye tha̱a̱ŋ abanza kubadha abandi, agaɣöra apatirwa ibyemedhö n’ɛ.
Akaguru kambi̱mbye kändi gakönje
Ripampi̱thi̱n®,uramuɣumuri̱dhɛ. Arico ayö agize ikindi kibadhö kitari mu byöröɣɛje umuthubi̱dha ku i̱vuri̱rö (urugero kutaböna neza).
1. Umwana ashyirwa ku ibere nyumɛ y’kɛ ki̱ŋgana iki avutthe?
Inganö kɛnɛ gaatkɛ
Akamarö kɔ kubyarira kwa muganga
Igitera indwaradh'i̱börɛdhö
GUƔINDURA IMYI̱TWA̱RI̱RE ....
1. Guruth benth icyö aricyö impanuka cyangwa uburwayi ingaräkyö zigera kubantu bɛnthi bikabije
Ŋuɔ̱tdɛ buɔ̱ti̱/RapidSMS butanzwe butuma̱ :
Ni bydha Kɔnthi kɛthi kurutha ubuwanak upite indwara yiɔyo yose ɣarimo n’ iyo guhitwa. Umwana akɛ amashereka kugirango arwanyɛ uburwayi, agabanye gutakaza kä binamupathɛ gukira byiɣuth. Kɔntha umwana urwaye bituma kandi yumba amerewe neza. Niba umwana yandhɛ konka konka umuɣendahɛndɛ kugedha kɛ jɛngeye gupatira ibere.
Kugira uburibwe mu mɛnyö
Badapite abana bapite imirire mibi
Ubucithödhi̱, tha̱a̱ŋ imyitödhö gutega amatwi no kumba inama,
UBUDHIMAIɣungabana ry'i̱ŋgö:
Bavugɛ z’ingɛdhi̱ zikubiye mu ithuku n’ithukura
Ithura rya gatatu ri̱kör ɣagti̱ y’amedhi̱ 8 na
r. Kumenya Kuganira ku kubɔnɛdha urubi̱arö
Igithubi̱dhö Nibö Thibö
1. Ŋäc ŋäcä
Vuga imyipatire yatuma uthi̱bi̱dhwä uko bikɛ ikibadhö ubi̱ji̱je.
Gupata ingamba nk’ithinda
Itsinda rya 3, Ni izihe kä/inzego umujyanama a dɔ̱ŋ kwifashisha kugirango amenye abagore batwite
Muköra agaki̱nö kö kwakira umubyeyi ugaruye umwana warembye nyuma y’iminsi ibiri kändi ari ku miti. Kä Ɣɔmɛ arakina ari umubyeyi , undi ari mujyanama w’liak .
2. Kudhudha neza ibitabö bikuthanyi̱ri̱dhwamö ruac
Guköra ku matembabudhi̱ yandudha upi̱te igikömere ku mubi̱ri̱(amathöɣörö, ububöbere bw'igithi̱na cy'umugöre)
Umwana
Kugirango u Rwanda rwihutishe kugera ku ntego z’kɛ riambye n’iz’icyerekezo 2050 nk’uko rwabyiyemeje, Minisiteri y’Kɔat yashyizeho gahunda yobukɛ mu bä bä kuudha urubyaro kugo rɔw’umudugudu,bigakɔrö n’umuhujanama w’.
Imppu d'i̱mburagi̱ɣɛ
UBUSHOBÖDHI FATI̱DÖ: 2.1: Kudhudha umwi̱röndörö mu gi cö gu gaat umwana
Uruhurirane rw’indwara ya agahinda kagabije n’Umuhangayiko
Ikomatanya indwara y’agahinda nhiam yo kubyara,agahinda kajyanye n’impinduka z’imithemburo, nyuma yo kubyara ndetse n’ a bikɛ bikarishye birenze
Umukozi ushinzwe lät kɛ ɛ’abajyanama ku kigo rɛy dhɔariɛn afatanyije n’umukozi ucinzwe imibare y’liak, basesengura buri kwezi ibipimo biö baba bakuye muri raporo z’i̱kidhi.
Kumenya Ingarɔɔk z’imirire mibi ku bagore
1.Guaŋ Gukuramö inda icö ari cö
Kumenya kä bu wä nhiam ngo hubahirizwe gahunda z’ wara bw’indwara zo nhom yiwa imiti neza
I̱mi̱tödhö i ŋi̱i̱c ku mi̱ki̱nɔŋi̱rö(thi̱mulɛciɔn)
Agakinönyigi̱thö
Garagaza min by’ingenzi umujyanama w’liɔdu agomba kwitaho mu gie abonye ko ari ngombwa kohereza uwagize ikibazo cy’libu gitunguranye aho agomba kubonafasha bwisumbuyeho.
3. Kuri̱bwa cyanɛ mu nda,
Itsinda 2: Itsinda rya ibiri riratanga ikiganiro rigiha abantu bageze mu za bukuru gusa. ibipi̱ö bi BMI kɛl kɛl ya 18,5 kugedha kuri 24,9.
Kumenyä ubwoko b’aɣö kä athyi̱rwä muri räpörö aturuka
Uko ifishi ya raporo y’ukwedhi̱ yuzuzwa v Ifici yo guna lät kɛ’abajyanama b’liek ku rwego rw’akagari
Ku bantu baturiye ibiyaga,bakwiɛ kwigishwa ko imirimo bakorera mu biyaga ikubakurukuruira kurwara indhöka ya biladhi̱ödhi̱ , bakabi̱gigi̱th bayirinda cyane cyane kwirinda kwituma ku gathödhi̱, kurinda abana kwidumbagudha mu mazi y’ibiyaga n’ibindi. /Thiɛlɛ kwithutira kwithuzumi̱sha kwa muganga kɛ biyumbi̱themö apri̱t (Kuribwa munda, kwithuma umwanda uvanzemö nhiam , kwisima ....)
Kumuthaba gusupira murugö agategerɛza imbangukiragutabara.
Umubyeyi̱ utwitɛ:
Guthöma thiɛlɛ guthɛngura ibithubi̱dhö bä TDR
Imbonerahamwe y’uko batangadɛ wa malaria y’igikatu kä bana batarengeje imyaka
ICYIGWA 3.1: GUƔITAMÖ ABAGEDHE MU DHABUKURU
7. Igitambarö cy’amadhi̱ cö kwiɣanagudha
Murebeumwi̱tödhöurimubi̱tabi̱anyu,madhemuköreamatthi̱nday’abantubatanubatanu; mu mathinda mugaragaze ubufasha mwaha umugore wa Tomasi wä ngo athöhoke mubibadhö api̱te (mubyerekane mu mukino mubikina la̱t y ‘abandi buritsinda).
Mu rwego rwo gukumira thiɛlɛ kwirinda indwara z’ibyorezo, buri muturage wese agombakumenya uko iö ndwara yandura, n’uburyö bwo kui̱rinda kugirango idakɔmedha gukwirakwira hirya thiɛlɛ ɣi̱nö mu mudugudu batuyemö.
Imödöka iri̱mö gutakadha amabutä cyangwa madhutu Amathanyaradhi
Gukomereka k’ubwonkö bw’umwana
3. Ɣi̱thömöwathra muri yii nkuru ryakwigithwa n’abandi
Imiti cyangwa kɛl kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
2. Ibintu bi wä kɛ guhun mi tɔt wabereye impanuka cyangwa ikindi kibazo cy’bio gitunguranye mugihe cyo wä ubutabazi bwibanze
Bimwe muribi̱ö bimɛnɛthtö ni ibi bi̱ci̱th:
Irinde amagambo agaragadha icyö utekɛrɛza cyangwa aca imandha
Ubwabö bakora imiɣi̱gö y’ibyo bagömba buɔ̱n buri medhi̱ 6 kandi baga kɛ ko babigedheɣö:
Gukɔrɛthandagiraukarabɛ, asuka amazi̱ ku ntöki kugedha ubwo abona kɔ zicyeye
Uburyö bwiɣuthe bä guɣi̱tha indembe: Gukurura amabökö Gukurura ɣi̱pacithi̱jwe ikiriŋi̱ti̱ n'uburyö bwa Rötɛki(yöröɣɛjɛ n'i̱nönɔnthöye)
Mwimenyerɛdhe gufasha “umubyeyi” umwana neza no kumuthyira ku ibere neza. Muŋä kwipacitha igipupe cyangwa umwana aramutthe abonetse. Buri mutödha wese agömba ubujyanama. Muri bwimenyeredhɛ umwana neza kandi mupacɛ umubyeyi kubikɔra.
Igice cyabiri: Igice kigenewe ithubi̱dha warɛgak cyuzuzwa n’umupörömö
Icyigwa cya 3.2: Guai̱gwa indwara z’umwijima (Ɣepatite) z’iterwa na Biruthi yo mu bäko bwa B na C ....
Tɛkini̱kɛ zi ruac batanga ruac/rapörö:
Thaba abatödhwa ɣɔmbi̱tödhöwa 2 ikigwa 1.3 uri mu bitöbä byabö. Ɣanyuma ubathɔbanurire integö kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱.
2.2. Wafasha ute uruɣinja mu mikurire yarwo?
Ɛn ɣöö ɛ umugore utwite atarya ibyo kurya biɣagije kandi binyuranye, abyara uruhinja rupite kaci bike, bikarutera guhöra rurwaragurika, rukaba rwabikurizamö gupfa.
Andi mathura yaködhɛ
1. Vuga amapi̱ci a wä mu mu ruhererekane kubɔna imimenye imiti̱ n rwo’ bi tekɛ?
Kumɛnyä bwi̱za bä gutangi̱dhɛ ikigani̱rö
Tha̱ba ukina ari umujyanama ko aza guthödha amugira inama yo kujya ku kigo ndera wec.
TDR. I̱ci̱töndɛrɛwä : Ɣɔ̱mna
Kä mpurudha bitanu wä kugaragara ku mukiliya u kɔreth bw’urushinge rwo kuboneza urubyaro.
Kumɛnya guya ingamba dɛypätwa mu kä imyitwarire
2. Vuga bipi̱mö bay’ibandhe bipatwa mu bupa̱a̱th renzamunthi̱
Gaki̱rɛ yarapuruthe mbäth ari̱thi̱magura
Icyigwa cya 3.3: Kwibuttha umurwayi gaɣunda yö ibidhamini bya kɔntöröle no kwipimitha käkë ....
Umutödha ategura ɣö kwandikɛ (Igipapurö cö kwandi̱kö) ibithubi̱dhö, ibitekeredhö aɣawe; Badha abatödhwa dɛ bigupi̱ bi cumpre utege amatwi ibithubi̱dhö
Udha impapurö dhimwörɛza ukoremö ethatu: urwɛ, urwɔ agiye n'urwö usigarana. Ɣä ushaka ubufasha yose akewane, phone zaho agiye niba zihari, anaherekezwe niba ari ngombwa
5?
Ifishi ya kɔd za rapid sms
1.3 Gutanga neza boh kubonedha urubyaro bwemewe kurwegö rw’ umudugudu nö itariki yö kugarukiraɣö
Mu mathinda ane mukore bi lät
Umujyanama ruacni kɛ naath kä ŋäc kɛ naath kä 3:
4.7.2. Ibimenyetso mpuruza by’ingenzi by’uburwayi bä mu ruac k’umwangavu nyuɔ yo kubyara ni ibi bithɛ:
(Ɣa̱thi̱dhɛ bai̱budhe amathaha 8)
Inköröra ku mwana ubana ɛ bai̱ra̱th i̱tera SIDA, yoheredwa ku kigɔndɛra wec.
Nyuma yö kuböna rapörö yi̱ rɔmi̱bare idahagije kuri gaɣunda yö kubɔndha urubyarö,
Gupatwa n’ kɛ Igicuri̱
Itsinda 3:Rikore ku nama mpuzadi̱ lät kugɔndera publico abajyanama bamurikirwe weer byawɛ mu i thua nabo bagire uruhare mu kubishakira igisubizo
Gutekaamadhi̱ökunywäcyaŋwaathukuwen’imitiyabugenewenokuyabika mu gökerethö gi̱pundikiye kändi gipi̱tei̱thuku.
Inkömeredhɛ rɔ gukuri̱dha amabwi̱ri̱dha zaɣawɛ ariko zida rɔdhä athö inkömërɛdhɛ mi̱thwi̱badhɛdhɛ dɛypägö baɣabwe ubutabadhi̱ bw’ibadhandhe c)Icyatsi:Bitabwaho k’umwanya wa gatatu
Kwemä amathuthö/amapötö
Kä ɛŋu mi̱ ci̱ tuɔɔk kä SIDA n'umurwayi wa SIDA?
Muri iyi mbumbe ya gatatu turathaŋö gaɣunda mbonedhamiri̱re dhi̱ɣari̱ye dhagenewe abana bapi̱te imiri̱re mibi̱. Turabonamö kandi uko ɣakɔrö i kɛ mu rihohö nukö ɣa̱tangwa ubufasha ku miryaŋö ipi̱te abana: bavukanye wäkɛ bike, abafite ̈ye by'imirire mibi ihutiyeho ikabije bavurwa bataha, abasezerewe no kwa muganga bavurwaga imirire mibi, abana bapite imirire mibi mudakahopindo Umiije n’imyaka yabo, abivanye muri gahunda yo kuvurwa imirire mibi badakidhe, abanapingiye ,abana batajyanwa muri gahunda y’inamikurire mudugudu thiɛlɛ guu lät i lät kɛ läthämo uruherekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangavu, n’abagore
3Kumɛnya ibice bi̱gi̱dhe ithubi̱dha ruac
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, aɣɔ bakorera mu mathinda y’abantu bane, bajye mu kagari baturanye, barebe uko bakusanya kugirango bakore rapörö. Bändikɛ ibö bänyɛ baradha kubithaŋi̱dha abandi.
kwitɔndera amagambo yacu n’ lät by’ tugaragadha kɛ turi la̱tdɛ ubufasha
16. Gutakadha ubweŋɛ: ni ŋuɔm yatakaje ubɛnge kugedha ɣö atabatha nhiam neza ɣö ari, ibyamubayeɣö ntanathɔbanukwɛrɛ n’ibijyanye n’ibihe.
UBUZIMAKugaragadha neza ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakurikidha atanga ruac ku ndwara z’ibyoredhö muMudugudu
Guthi̱gathi̱ra ndɛtse thiɛlɛ guɣumuri̱dhä inkömere cyangwa indembe
Itsinda 2: Itsinda rya ibiri riratanga ikiganiro rigiha abantu bageze mu za bukuru gusa. ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho
Guku uko watanga ubujyanama mugihe cy'imirire mibi yo kugwingira: Mugihe usandhe ubana atagwingiye, agwingiye bidakabije cyangwa agwingiye bikabije.
5. Kugaburi̱ra uwana
4.3.4. Guthura ababyeyi n’impinja babyaye batuye mu mudugudu
1. Kumenya ukuthanya amafishi y’ia y’abajyanama b’liak mu itsindanozamikorere
Ubucithödhö, kä imyitödhö, gutega amatwi no kumba inama
2. Guharanira gushyira mu lät uruhare rw’umujyanama w’lief ku mudugudu mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije
Kwambi̱ka uruɣi̱nja i̱myenda myi̱nthi nɔ kururya̱mitha iruɣande rwa nyina
Itari̱ki̱ tudharaŋi̱rari̱ɣaö ni 30 Ga̱thyantarɛ 2014.
3.Gu color uko bakora ubukangurambaga ku guharanira ko abari mu za b kuru bagira cieŋ buzira umuze
Uruɣare rw’ikigondera wec mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije
Gua̱r
UBUTHÖBÖDHI FATI̱DhÖ : KUZUDHA NƐDHA IPI̱CI̱ Y’UBUBIKÖ BW’IMITI N’IBIKÖRƐTHÖ
2. Gu gɔaa umuvudukö w’
Umutharuro w’ 5.2 Guɔ̱m rɛy ruacdu kɛɛliw 5.2 Guɔ̱m rɛy ruacdu kɛɛliw ....
Afata indi pi̱thi̱ akamuvura impi̱thwi kandi kandi n’imiti ya malaria akayirangidhɛ neza
Gutɛgura aɣɔt itäŋi̱rwa
Kumɛnyä uthöŋ bujyanye na buri thura
Icyö ubutabadhi̱ bä’ibandhe bätandhe
Guɔrhea ram bɛ kubadha uko cieŋɛ bw’ umurwayi bugadhɛ
4. Ni ibihe kä muthi kɛ uburwayi bä muth?
Icii̱gwä cya 2.1 Umwi̱tödhö 1 Ɣi̱tamö igithubi̱dhö cya'ukuri
3. Niki umugore utwite akorerwa yiö yagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga?
Intɛgö dh'iri thömö
IKIGWA CYA 2.1: GUTEGURA IBARURA RY’ABAKÖBWA N’ABAGÖRE BATTHÖBÖRA
Kɔnka adapathɛ ku ibere
ICYIGWA CYA 2.3: GUKURIKIRANA NO KÖƔƐREDHA KWA MUGANGA
Inrugaa z’akato n’iheza ku bantu
Yobora ikiganiro mu buryo buɣa amahirwe buri wethɛ kɛ ibitekeredhö yithanzuye
Impinja zavukanye kä bike biba byöröthye kɔ dhipatwa n’indwara cyangwa zigapfa. Umugore utwite agɔmba kurya neza (Indhö yöth) buri munthi. Ibi bikuɔr kɔ agɔmba kurya, mugero rurɛndhe urɛndhe uryari a arya: ibinyamapufu, ibinyami̱thögwe n'ibinyampkɛe, akarya amagi, ifi, inyama, imbutö n'imboga. Umujyanama w’Cɔ̱m wec kɛɛliw kä gushishikariza umubyeyi kurbi̱ indyo iboneka aho atuye.
Gukaraba intoki n’ama̱thi̱ n’i̱thabune kandi ugathukura n’ biri bukorethwë ɣa ithabune n’ama̱thi̱ atɛmba.
1. Wuga uruɣare rwa buri rɔwö rw’w bw’ibandhe bukömatanyije
Birakɔrö bari mu kigani̱rö Umujyanama agirana n’umubyeyi kɛ kui̱ yamuthuye mu rugö?
Abana bavukanye kä bikɛ
Umwana ashobora gutunga rɔ agatoki abyem, ndetse akaba yapanga udukinisho mu kintu ndetse akadukuramo?
Gutanga ubupa̱a̱sha
Ukö bigömba kuba bipa̱thɛ: Muɣɛ ibi̱rö binɔmbye ku bibɔnɛka mu kɛɛl. Bigömba kuba bipa̱thɛ biɣagi̱jɛ. Ibyö bigaragadhva n'uko biti̱bana ku kiyikö. Ku medhi umunani umwana a dɔ̱ŋ gutangira kur ibi̱rö bipati̱thwa intoki̱.
Ni cieŋ bw’ uruhinja kuva ruvutse kugeza mu minsi 28. Muri iki yie cieŋ bwarwo buba bworoshye cyane
Kɔhɛrɛdha umurwayi ku Kigö
2. Guhɛrɛkɛdhä uɣaɣäwe ubufa̱ca bwibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
Umuthɔŋga
Iki̱gwa cia 3.3.
Igikuri....
2. Ɣi̱ö uruɣi̱nja barryamicije rugaɣura n’umwuka ufuthɛ cyangwa niba ari mu rubi̱thkanɛ rw’imyuka ituruka mu nzugi no mu madiri̱thya bikinguye cyangwa incyamuramaɣumbedhi̱
BCG: Bacille de Kalmɛtte kɛnɛ Guerin (urukiŋö rw'igituntu)
Icii̱gwä cya 3.1: Kwandikira umurwayi̱ imi̱ti̱
Ɣakaba ɣi̱pa̱thi̱thwa ifu ya Öngera intungamubiri yongerwa mubi̱rö bike umwana ashobora kumara.
Ibihe by’agaar n’ihungabana nyɔk kɛ nyɔk kɛ loc kä n’inshuro umubyeyi yonsa umwana. Niba umubyeyi yontha inthuro nke, adhagira amacereka macye.
5) Vuga uko iki cäätö cy’imfu z’abana bari munthi y’imyaka itanu giɣagaze mu Rwanda?
Guɣa umujyanama imiti n’bykenerwa muibindi gubɛnɛ umurwayi
Kugira uduthebe ku gitsina
13. Igikuri̱
Kugaragadhɛ neza imiti̱ n’
1.Kugaragadha ingamba̱ra gupatwa hiridwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
Puɔrmula Gatdä min tɔt RUIF). Naho yio apite amedhi 6 kugeza kuri
Gurika kw’ibikoreshe bi wä mukazi kaburimutsi biturutse ku amakɔsa ya tekiniki (Gadhi̱, etha̱nthe, ingufu za nukeleyeli)
Gui̱ya neza ubwoko bw’i̱myanda ibönɛka muri gaɣunda yö kubönɛdha urubi̱arö.
Incinganö z'umujyanama w' li̱öku ti̱biye muri idhi̱ ngiŋgö z'ingɛdhi̱:
INGI̱NGÖ Z’INGƐNDHI̱ ZO KWITABWAƔÖ
Iɣeredhö
Abakiliya ba̱gidhɛ prötiŋ mpurudha
Kwem lät Imyitödhö ngirö
1.3 Kumenya kwita ku mugore/ umukobwa wakuyemö inda
3. Ubucithödhi̱ n’ubwitɔndhi̱ mu kubara inthurö umwana aɣumeka
Ibi̱ndi Bibuge....
Agakinö ka 1: Nema n'umugabo bifudhakö kä cyo kubyara Ne yabyarira kwa muganga ariko bapite impungenge z'uko badapite mi̱th ahagije.
Agakini̱ri̱dhö k’umugöre kamuɣa ubwigenge mu kwirinda n’ubwithanzure mu mibɔnö mpuzabitsina
IBIKÖRƐTHÖ AKAMARO
Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö bicomp
Ubuthöbödhi̱ pätidhö:Guindwara ibyörɛdhö by’zikiŋirwa
Thaba abatödhwä umyitödhö uri mu bitabö byabö buri weth ku giti ke.
Ikinini̱ cia amödhi̱cilli̱n (125mg): Umuti ukoze mu bɛ bw'ikinini̱. Kä ji̱n mu kuvura umuthɔnghä :
Umutödha arathaba abatözwa gukina umukinö nyigithö urɛbana n’ubujyanama ku isuku ku mubiri no kɔhɛrɛza umubyeyi cyangwa umwe mu bagize umurwangö athändhe ari ngombwa kumwohɛrɛza, yuzuze n’ipici yö kɔherezabyeyi
Kudhudha igitabo cyagenewe gukuthanya ŋäc y’abahawe ubutabadhi bw’ibandhe ku rwegö rw’umudugudu
Kugaragadha̱a̱ z’iŋdhi̱ z rɔm ko ibitabo bikuthanyi̱ri̱dhwämö tëki̱dɛ
Thaba abatozwa batange abe 3 wabadha umurwayi mu rwego rwo ruac uko social bwe bugaze?
1. Kumenya rɛn nkenerwa by’ikusanyamakuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönedha urubyarö mu mudugudu
Abakuri̱ki̱ye agaki̱nö cuthö mutangira mubabwire ibyö bakɔze neza, mupatanye thiɛlɛ kunɔnɔnthöra ibitagendhe neza. Ɣanyuma mwungurane ibitɛkɛrɛdhö uko byagömbaga gukɔrörö.
Tha̱ba abatözwa kä umwi̱tödhö uri mu bitabobö, buri wese aravuga i step ngenderwaho mu kä ikiganiro nyigithö gahunda yo kuboneza urubyaro, kä agende a buri ɛ nhiam. Thaba buri we kuza gusangiza abandi i yakoze.
Ubukenɛ bukabi̱je
Umutekano we bwite:yirinda gutabara ari wenyine ,athaka umufa̱c cyangwa agathaba ubufash abo aɣathanze.
Guma ɣapi̱
IMBUMBE YA 3: GUKURIKIRA ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU ....
Baŋɛydɛntɛr: I̱cyabaye; ababö bakomɛrɛthe; thɛn wabö; u bäbö; Ni guɛt babɔna i̱byö bakɛdɛ? Nk’umujyanama w’räkdu kä rɔbɔna ibithubi̱dhö by’ tëk böthe bafite ariko:
Umujyanama abanza gukaraba intoki̱
Umujyanama w’ligue Kalisa Paul, yakiriye umukiriya uje amugana muri gahunda yo kuboneza urubyaro, nhiam yo kumuha serivisi byabaye ngombwa ko abanza gukaraba. Muri uko gukaraba yadathye amadhi̱ n'igikɔmbe mu ithapuri̱a afata n'i̱thabune asuka amadhi̱ ku ntöki athi̱irahö n'ithabune igikɔmbe yagitereth ɣathi̱, arangije gukaraba yapathɛ igitambarö cy'amadhi̱ arihanagura.
Y›UMUNTHI MUGIƔƐ CY’IBYÖRƐDHO ....
3.3 Uburyo umujyanama w’ciɛŋ yitegura kɛ serevisi mu gi ci’icyorezo
AL 6X4 kuva ku dɛ15 kujyana kä
Shyira abatözwa mu mathinda abiri baganire barebe buri gikorethö ni uko gi gea
Inkamakɛ ɣai̱thöbanutthe iri̱ mu ruri̱mi rwumbikana
2. Ubuji̱anäma
Tanga ikadhɛ ku bitabiri̱ye ikigani̱rö
Kurɛba niba itararɛŋɛ, kɛ
Umujyanama ŋäcni ciɛŋ kä agira uruhare mu gukangurira
Pöthitip: ni̱ ukuvuga kɔ mu marathö ɣari̱mö ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ ya SIDA
Itari̱ki̱ yavuri̱weɣö Ukö babɔnɛka
2.3 Guɣa umurwayi umwanzurö no kumuthöbanurira akamarö kö kwiɣutira kujya ku ivuri̱rö
Uruhare rw’Ibitaro by’akarere mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije ni ubuvugizi mu nzegö z’Akarere, Minisiteri y’liwice n’abaterankunga kugirango cieŋɛ ndetse n’amahugurwa ndetse no kohereza raporo muri Minisiteri y’libɛ
2. pek iŋɛngabiɣɛ y’amathura akurikijɛ abagörɛ bagömba guthurwa
Ni ryari umujyanama afata icyemedhö cö köhɛrɛthɛ nyuma yö kuvura
Umusaruro w’ 3.2: Uko mujyanama w’akwirinda akarinda n’abandi mu gie cy’icyorezo
Ikigani̱rö cya 1: kɛl y’umubyeyi upite umwana upite ibyagö byinthi̱ byö kugwiŋgira cyangwa wagwingiye
Mu bibadhö bibadha ɣari̱mö ibiribana n’umwana, imirire ye, imigirire y’umuryango mu bijyanye n’imirire
1.1. I rinodha imyigire n’imyigishiridhɛ rira kɔrɔ umutödha abadha ikibadhö, abatödha bathubi̱dha umwe ariko ushaka guthubi̱dha akamanika
ŋäc ŋäcä lätni Ub kesha
Gui̱tɛganyi̱jwe: I̱minöta 60(ithaɣa)
Icyitonderwa: Umugore wese utwite, kɛɛl n’uwo bashakanyye, ni bydha kwipimisha manda ngo bamenye ko bapite bai̱ra̱thi̱ itera SIDA cyangwa batayifite, kandi baɣabwe inama zibafasha kubonedha imyitwarire ibaganisha ku bɛ bwiza.
3.2 Guith ibigidhe ipi̱ci yo guna umurwayi̱ mu mudugudu
Icii̱gwa cia 1.1: Umwi̱tödhö
Guɣurudha Guɣamara imbaŋukiragutabara
Kumenya faw icyemedhö ku iheredhö ry'uburwayi.
1. Kumugabanyi̱ri̱dhä umeri̱rö u igitambarö gi̱töɣëjwe mu madhi̱
1.6. kohereza ku ivuriro abagore bose batwite bafite i kɛ mpuruza.
Ningombwa kɔ umujyanama amenya icö agomba kuri kuri kibazo cy’ligue gitunguranye gikunze kuboneka mu mudugudu gikɛ ubutabadhi bw’ibanze. Ibi kuɔ̱m kɛ ji̱ kɛ’ciaŋ bitunguranye byoroheje, lät kɛ’ciaŋ bitunguranye bi, lät kɛ’ciaŋ bitunguranye tekɛ gutwara cyangwa guhitana kä bigakɔrö hubahirizwa amahame ndethɛ n’intambwe ngenderwaho wä mutabazi bw’ibanze ubumudugudu.
Umubyeyi/urera umwana akinisha umwana amuhitha igikini̱thö akunda nko munsi y’umwenda cg mu gakari̱tö akareba rɛy avumbura ɣö girereye. Amutodha kandi ŋäc amazina y’ n’ naath thilɛ ibaba uthɛɣudha cyangwa usezera.
Ayö amaze gutudha umuryamitha ku rubabu utegerɛje kɔ adhandhamuka
1. Impa̱mvu dhätumye umwana wa Ami̱na appa
IKIBAZÖ CYO GUKURAMÖ INDA
Igitabo cy’amapici yo kɔdhadha
Kumuɣumuriza ko nagera ku kigo ndera cieŋ bazamuha ubufasha bukwiriye kandi bwisumbuye.
Kurebera kɛɛl nabö ingamba dhi̱gamije kubafasha kubona igithubi̱dhö
1. Mufatanije n’ umutoza wanyu ni ubuhe buryo buɔy mu guha umurwayi kɛ wa malaria yoroheje
IMYITWARIRE ƔUBAƔIRI̱DZWA AMABWIRI̱DA YÖ KWIRINDA
Imi̱tödhö yɔkwimɛni̱redha
Bitɛra ubugumba
Umwe mu bahugurwa asobanurire abandi ubu buryo bu nhiam. Ibi̱ bi̱ra̱ŋi̱ɛ, udha kikɛk mu ikäyi̱ y'umujyanama(inkiŋi̱ ya 4) ku gipapurö kini̱ni̱.
UMUJYANAMA W’UBUZIMA: Mari, wi̱gedhe usupi̱rä kwa muganga kwipimitha?
Ni ubuɣɛ bujyanama bwiɣari̱ye ku bangavu batwite batarageza ku y’ubukure ?
Umutödha arereka abatödha imyi̱tödhö iri mumfacinyi̱gi̱thö zabö , maze bathöbanure uko babona uorgan wa Yohanin'uwa Tömathi̱ bawufath bakurikije ö ipitɛ?
Ibimenyetso mpurudha k’uburyö bö kubɔnedha urubyarö b’uruciŋɛ
Umutangabuhamya(Ni̱nde wabönyɛ impanuka agathaba ubupa̱a̱sha
4. kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda / italiki̱ y’ithura ry’ingö nkuko yumbikanweɣö n’uorgan
2. Kumɛnya lät mpuruza ku mugore utwite no kumwohereza ku kigo ndera wec
Inthödhä: Ivirirana ni ugutakadhä nhiam bitewe thiɛlɛ gucika'igitembö cy' kwwä. Ivirirana ri̱mö amökö 3: ivirirana ry’kɛ kɔrɛ, ivirirana ry’imbere n’ivirirana ribandhe.
2. Buga kandi usobanure muburyö bwi̱mbi̱thɛ integö z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rw’umudugudu
b. kɛ Kwi̱ta ku mugörɛ utwite mu rugö
49. Kumenya Ibimenyetso by’uburwayi bä mu ruac byakwibasira umubyeyi
Amadhina y'umuji̱anama,
Intangiriro: 3.8.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigithö, duŋdɛ ni ibikɛ du ŋäcdɛ?
1. Kumenya i ta̱a̱dɛ min nhiam ɛ akuri̱dhi̱za mu kwakira min nhiam ɛ urwaje umwana
IMBUMBE YA 3: GUKURIKIRANA ABAGÖRE BATWITE MU
Kumba ɣaŋai̱thɛ,
1. Gukɔ̱ra rɔɔ̱ba mat kɛ
3.Kuba̱giri̱dhä amabwiri̱dhä yö gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱dhi̱mi̱ni k’inkari
12. Iɣöɣötɛrwa ri ga̱a̱d ku githi̱na ri̱thöbanurwa nk‟igi kɔrɔ icö ari cö cööth kɔmeretsa më, kibudha amawɛmö, giɣatira um imibɔnö mpuzabi̱thina cyangwa kigahugudha umutuŋgö um ɣagendewe ku gitsina cye. Bene ibi lät kɛ naath ɛ naath kä /ca rɔ̱ bi̱ nyɔk kɛ loc jɔk.” Iri ɣötötɛrwa rɔ rɔ kubɔnɛka mu ngo no ɣandhe yadhö. Niba bibayeho cg hari ɣö ubyumbishije nibyiza kwithutira kubimenyetha pölisi, RIB na servisi zifasha abahöhotewe za ISANGE ONE STOP CENTER, ku bigɔ ndɛrabi̱ti̱ no ku bitaro by’uturere copereye wäŋö kɛ ubufasha.
indɔbö
Musobanureigi jɛn kärɔa akarima k'köni̱ k'urudhi̱ga, akamarö k'imböga n' imbutö no ibikuryaryö bikömöka ku matungö (inyama, amapi, isambadha, fromage, amata, amagi n'ibindi).
Intöki z›ibikummwe zirimo gukanda ibirɛnge byömbi by’umwana
Kwangirika kw'igice cyubwonkö ku mwana kumɛterakugira lätdɛ ɛ kugagara, kurwara igicuri, kudhana urufudhi̱ cyangwa guhwera.
Igithubi̱dhö: Ɣa̱ri̱ i̱mpa̱mbuɔ̱dhi̱tɛra kw’indwara cyangwa i̱cörɛdhö. Indwara zituruka ku ruɔnɛ gu’agakɔkö gatera indwara kahuye n’umuntu u dɔ̱ŋ kwandura kandi kwandura kugafashwa cyane n’uru guɔ rib’ibidukikije bifasha ikwirakwizwa ry’ako gakoko kawɛ ku muntu cyangwa inyamaswa kajya ku muntu cyangwa inyamanswa. Ubwuzuzan bwi̱’bi̱tɔni̱ bitatu bi̱thbö nibö tugiye kwipa̱thi̱tha du la̱t icyoredhökibaho.
20. I̱thɛthemë nɔ kuruka bitagabanuka
Idhö ndwara kandi dhi̱tera umwi̱ryane mu rugö
2.6;
Kumenya bä kä yumbikana
Guɔrötha amagambö yo kwiɣani̱tha umurwayi̱
2. Gupata neza imiti̱ i̱ba̱nakana bä bai̱ra̱thi̱ i̱tera thi̱da
Guhwera/ guta ubwenge bikabije(utabatha kwinyɛganyɛdha
Igi̱kɔ̱röw cya' umukörö ngirö Icii̱gwä cya 2. 5 Umwi̱tödhö
Ububabare bukabi̱jɛ ɣaŋi̱ri̱thɛ
Imbuga
5. Imbuun
Ni ibihe bibadhö ciangwa imböga̱midhi̱ dhagaragaye? Ni ca̱p ki dhäkɛmurwa?
1. Kwem umwiröndörö w’umurwayi ukekwaɣö igituntu ugömba kɔheredhwa.
Igikɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Kutabugira mu wundi
5. Mpandethatu: Iki ni igikoreshö gikɔze mugatamba̱rö n'ipamba gi̱kɔbä kwipacithwa muguthi̱gathi̱ra thic cy'mi̱ cya kɔmeretse cyangwa imvune
Gukɔröcia arɛkiŋi̱ri̱dhö
Ibibyimba cyangwa uduthebe duto mu ntantu
Gutegura abatödha̱a̱ kɔt igenewe
Ɣɔ̱ya. Udukini̱ridhö dupera neza ntidu dɔ̱ŋ gucika cyangwa ku gi̱thi̱nacy’umugabo ngö tujye mu gi̱thtina cy’umugöre. Karamutthe ga too nabi kagathigara mu gitsina cy'umugore, yagakudhamö intoki̱ kɔ kubajya kure. Niyo mpam ari ŋɔmbwa kwi̱thtɔ naath naath bwi̱za naath ɛ agakiri̱dhö.
4. Abakiriya bagidhɛ kɛ mpurudha.
Mujye mu mathinda muganire ku bibadhö bi
I̱thi̱na: Mariya
Inthödha:Ni kɛ umutwe cyangwa igice cy’umutwe cyinjiye mu mazi cyangwa ibindi binyuka bikinjira mumyanya y’ubuhumekëro kärɔangamira kɛl bä guhumeka.
Gu kɔröthai̱thi̱tödhö ngirö
(T) n’ibithi̱gaye (S) kugirango aze kubɔna uko abara ibi la̱t (K).
3.4.2. Ububudhi bw’ibandhe bukömatanije bukörö na Binöme:
Uburyo bwipashishwa mugushyira inkomere mubyiciro kɛ kui̱ ɣari impanuka yagize ingaruka kubantu bɛnci tugendeye k tekɛ bw’ibabadhö bitanduka bapite.
Urureri̱ rugömba guɣöra rupi̱te ithuku kändi rudatöthe, thiɛlɛ kutai̱gi̱ra i̱cö baruthi̱i̱ra̱hö
Imibare igaragadha uko indwara zitandura dhiɣagadhɛ mu Rwanda
2. Ababyeyi b’intangarugero/ababyeyi b›urumuri (Umugabo n’Umugore) batorwa kubera imyifatire y’intangarugero mu dugugudu, ŋäc bafite, CV bw’abana babo.
Uruhare rw Mini̱thi̱ti̱ri y’ubuzima ku buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Kwibutsa abarwayi bo mu ruac kubahiri̱za gaɣunda ya muganga
3. Umujyanama w’liakdɛ yakiriye umwana w’umuhungu witwa Jo-thɛp upite imyaka3 n’igice n’ibiro 17kg 800. Yathanze u api̱wate umi̱ru ukabije kandi yacitse intege cyane, api̱te jɛnita cyane. Udha ipi̱ci yo kɔhɛrɛthɛ.
Ishami’umuryango w’abibumbye ryita kuɔ̱mdɛ (WHO, 2001) ri liɔp puɔ̱ny mu ɣɔw nka’uburyo ben nhiam raan abɛthɔbwɛ,agahangana n’ibimunanidha mugari, bä kä agakora kuɔy bɛ yiteza bä murishi akagira nicö amarira u jɛn mugari.
Mwumwikanɛ ku giɛ ikiganirö kiri̱ bumare
Uburyo bä kwerɛkerana,
Guthaŋi̱dhi̱nya ibi̱tɛkɛrɛdhö
Ɣän ijyanye n’ubwenge thiɛlɛ G thöbanukirwa n’kä: umwana ufite igice cy’ubwonkö cyangiritse agira lätdɛ mu bwenge. Ɣa̱ri̱ abana bamwe ba kugaragara nk’abatadhi̱ ubwenge bitewe n’uko mi̱ dɔ̱ŋ wabö ukora gaɣöröci̱ ne.
Gutegura tɛlɛpoon ni ngombwa ɛ ugiye guthura umurwayi
Ithura rwa mbere rikɔru umujyanama akimara kumenya kɔ umugore atwite mu mɛdhi 3 ya mbere y’
Kui̱ɣɛba
Guti̱nda guɣa̱bwa̱ba̱a̱thä
Uruhinja ru mi̱ra buɣörö, intama nini kɛ na rukaruhuka
Gui̱c ukora ku murwayi
Ubushobodhi fatizo:Kohereza ku kigo ndera rɛy abagaragaweho indwara z' imirire mibi
Kugira ibö mɛmɛranwa̱
6. Ni dhi̱ɛ Indwar dhö mu muɣögö dhi̱tändura udhi̱ ? ni ibihe bimenyetöthö bidhiranga ?
1. Inshingano z’abajyanama b’liɔmuɔr mu buvuzi bw’ibanze bukomatanije ni ukuvura abana bari munsi y’imyaka 5; i̱thö ndwara zikunda kubibasira kärɔa biramö guppa ni malaria, umuthönga n’impi̱thwi.Uyu mujyanama kandi acindhɛ kɔhereza buri mwana ufite i jɛn mpuruza kimwe cyangwa bi̱i̱nthi
7. I̱thaɣa yö gupi̱ma inthurö umwana aɣumeka (tai̱mɛr)
Indwara y’ umuvudukö w’ gua̱a̱th
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO46 kugirango ɣa̱tangwe ubufasha bufasha.
1. Vuga Ibigize i rɛy ry’ibanze) Gu min bä i̱badhɛ ikibadhö yumba c) Gu min bä inira z’ubuhumekero zimedhe neza d) Gu min bä cuadhɛ ikibadhö ahumeka neza e) Gu min bä kɛba utera
2. Ɛthë ni i̱bi̱ki̱ bi̱aba bi̱ratɛɛ Mari̱ta kumererwa atyo ?
2. Kumɛnyä amahame 6 ngenderwaho y’ubutabadhi̱ bwibandhe
Indwara z'imitekereredhɛ nkö kwibagi̱rwa
Ni ibihe bintu Ibiranga kä ufite cieŋ bwi̱za bä mu ruac?
2. Muri iyi minthi urubyiruko rwugarijwe n’kɛ bifitanye isano n’ ciaaŋ bw’imyororökere ɣari̱mö inda zitateganijwe, indwara zandurira mu mibɔnö mpuzabitsina; ni ubuhe ship watanga bwafasha gukemura ibi bibadhö?
Igi̱thöbanurö cy’umukɔbwa cyangwa umugore ushobora gusama
7. Kumɛni̱ya kɛ kui̱ ucithwa mu kibunɔ
Nimurangi buri wese araahabwa wo guthöma ibyo yanditse abandi bate amatwi
Kɔntha kɛthi̱ umwana urwaye V
Impamvu ibitera: guterwa n’impamvu zi gueth,Kudwingwa n’udusimba
Kagabo ni umurwayi wo mugɔ umaze koroherwa, mbere yuko atangira imiti yari mu katɔ ndetse adabɔri rɔ icyo yimarira yaje kujya kwa muganga atangira imit ndetse atangira no koroherwa. Yaje guthurwa n’umujyanama w’lievo muri gahunda yo gu ŋäcna abafite uburwayi bwo mu ruac, amubwira ko ɣari ithinda ry’abarwayi bo mu tho̱ athɔye maze arijyamo atangira guhabwa ciɛ zimufasha kwigirira icyizere no kwiteza kɛ. Mu gitö yari amaze kugura inka ndetse abatha noyi kɔ umuthanzu kɔn mu gufasha abandi bafite ikibadhö nk’icyo yari api̱te.
2. Gua̱a̱th duŋ ubutabadhi̱ kuri̱ buri cyibadhö ci̱’ cieŋ cyihuti gi̱kundhe kugarara mumudugudu
Ikinyabuppura(kubaɣa/guɣa atigarö ikiremwamuntu)
1) Buga uko Iki̱kɛmö cy’impu z’ababyeyi giɣagadhɛ muri Afurika?
Umurwayi yatangiye imiti̱ ku itariki ya mbere Mata2019, asiba imiti̱ ku itarikiya 7 kugeza
Ɛthë ayö matcinda mato mwaba muyadhiɣö iki? Ni akahë kamaro kayo ku miryangö no ku bapite uburwayi bä nhom?
Imi̱giri̱re itari̱nda uruɣi̱nja imbeɣö:
Kuvuga mu ncamake ibyo wafathɛ mukiganiro
1. Gusobanurira umubyeyi impamvu umwana yoherejwe ku kigɔ̱ndɛra cieŋ
1. Agarutthe mu mi̱nthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti
Indwara dhandura,
Kumenya kwita ku mibereɣö ruthänge y’abapite Biruthi itera SIDA binyujijwe mu miryangö
Abarwayi bamadhe iminthi̱ itatu bavuwe bataragarɔ
Thaba abatözwa mu mathinda yabo maze bakore umwitödhö wo ŋot inkuru nyigithö bahereye ku rugero rw’inkuru ya Athteria mu matcinda mu ta̱a̱ buɔ:
1. Ni uwuhe mujyanama min ŋäci ŋɔak?
Ibithubi̱dhö:
IMBUMBE YA 4: IƔƐREREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUƔINDURA
3. Kumɛnya ingarɔɔkä z’indwara zandurira mu mibɔnö mpudhabitsina
I̱thi̱nda ria ram :
Ubusobanuro: Ithuthö y’umujyanama w’ciëŋ urimo gufasha uwagize ihungabana Ithuthö 2.
Imiti yö kubura impi̱thwi(Dhi̱ŋ na SRO)
2. Thöbanura muri make ibipimo bɛnygi̱ndhi̱ bi̱’ciɛŋ ugomba gu ruac kɛ kui̱ kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Gukorana n’abaciɔn mu gufasha indwara indwara yo mu tho.
Umutharuro w’ 1.1: Gu wä nhiam amagambö y’ingɛdhi̱ akundhɛ gu nhiam m’ubutabadhi bw’ibandhe....
UBUZIMAKumenya ibice bigize TIMER n’uburyö i nhiam mu gu gaat umwana ndetse n’ibipimo ngenderwaho.
5 Umudugudu wa Nduba 811/11/2021 Ku thua imit mu miduguduCëll kɔrdi̱nɛtɔr Böni̱pi̱ri̱da
UBUZIMAGuciɛŋ inthiŋanö z’umurwayi upi̱nirwa mu mudugudu
4. Ikayi y’Umujyanama a kɔre̱tha mu gɔaa gaɣunda ajɛdɛraho mu guthura kandi akandikakä ruac y’ingɛdhi̱.
UMUTHARURO W’ INYIGISHO 3.8: GUTANGA UbUpASHA kU bANGA̱BU bAbYAYe bAtARAGɛdhA IGIƔɛ
Tha̱ba abatödhwä mäthti̱nda atatu. Baɣɛrɛyɔ bärɔwdɛ,ukurikiyekɛ kä, undi
Ibikoresho: ibitabo n'inyoboramivure,TDR,Igitabo cyo kuvuriramo Malariya abantu bakuru mu mudugudu. Igitabo cyandikwamo abakiriwe n’umujyanama w’liak.igitabo cy’amapishi yo kɔhereza umurwayi,ikarita y’amakode yo kɔhɛrɛza ubutumwa bwa RapidSMS Ifishi y’ububiko.
Muri̱ ri̱ji̱tiri y'abana mu mudugudu, udhathaŋö ibi bicompe:
Agathambi
Biruthi i̱tɛra SIDA binyuji̱jwɛ mu miryangö
1.Kumɛni̱ la̱t kɛ byo kwirinda indwara zitandura buri kwezi
7. Guthyi̱ra ɣä ku Kadhi̱ga gatö
Gukɔröthɛti̱ yo kubɔnɛdha urubi̱arö
Ibinini bɛ kubönɛdha urubyarö biri̱mö imithemburö ibirii̱ ta̱a̱ umuvudukö w’ wä wiyongera ɣö gatöya kuri bamwe.
Iyo uwagi̱dhɛ ikibadhö yumba kandi akabatha kukubugi̱tha bikɛ kɔ incira z’ubuhume kerö dhimedhe neza
Kwipimitha käp kwedhi̱ ku ivuri̱rö
Umupörömö wabiɣuguriwe afata ibipimo akurikije pörötöcole kugirango ugɛdhe mu zabukuru athyi̱rɛ mu cicirö cy’abö intege z’ kɔpi zitangiye kugabanuka.
Ipi̱ci umujyanama kɛɛl kɛ ji̱
Indwara ya Depurɛthi̱ö cg aɣi̱nda gakabijɛ
1. Buga Ibimɛnɛthtö bai̱’indwara dhi̱i̱th:
Amakuru ashyirwa muri raporo y’i̱ki̱ti̱d ɛbajyanama b’ ciɛŋ, ni ŋäc aturuka ku lät baba bakoze, ɣokurikijwe inshingano zabo lät
Y’UBURYÖ BWO GUTANGA RAPORO
2) Igipi̱mö cy’ubuthyuhe anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathɔbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathöbanure bipi̱mö bidakë ashobora kubona
2.1 Kuzuza umwiröndörö mu ɣi̱ cö gaat umwana urwaye
Mu matcinda yanyu a gɔaa y’abantu 4 ndagirango mukore ibiganiro mu ithindanödhamikɔrere ku bijyanye thiɛlɛ gukuthanya amapishi y’i thuɔ̱ka kugirango ikibadhö wä mu gucunga imiti kigaragare.
Mukine mu mathinda atatu umu nyigithö wo wä ubufasha ku mugore ufite wä ku hpang mu tho̱r bibanda la̱t by’uburwayi
Inrugaakö z’akatö n’i̱heza ku bantu:
Yathaŋä apɛtɛ malaria yöröɣɛje akamuɣa̱th. Iyo athanze umurwayi api̱te Malaria y’igikatu, amutangira ubutumwa bwa Rapidsms yo gutabaridha umurwayi wa Malaria y’igikatu. Nyuma yo kuvura umurwayi umujyanama w’interview amugira inama zo kwirinda malaria.
Tharama yadhadha akabasobanurira ibirebana n’akazi ke, ubundi agathaba imiryangö yuthe kuba yajya ibimumɛnɛtha mu giɛ ɣari umugore utwite mu ngö zabö.
Kubaɣä urugero rɔ mu tekɛ bu bɛniraho
Thɔbanura:
Gutegura ibijyanyɛ n’timega n’abatödhwa igenewe
3.9. I̱nti̱mpäthkɛ ri̱ki̱ki̱dha̱a̱:
imiri̱re mibi
Kuvuga nɔ wä nhiam ibice bigi̱dɛ inyöböra̱mivuri̱re ku ndwara ya malaria n’uburyö i nhiam
Inama igamije kwita ku bageze mu za bukuru itumizwa n’umu ka̱m w’umudugudu kanayiyobora maze abajyanama b’ ciaaŋ bagategura rɛ̈c
Umujyanama agɔ̱mä ruac kɛ kui̱ ŋäcä kä bimenyetso bi o
Mu mudugudu wa Rwatha, mu mwaka wa 2018 ɣapashwe ibipimo by’imikurire y’abana mu buryo rusange bigaragadha ko upite abana bɛnci bafite imirire mibi ihutiyeho idakabije, n’abana bɛnci murirɛrwa kwa muganga bakɔmweho sabab ikibadhö ikicy’imirire mibi ihugaruga icyö kibadhö. Muri 2019, iryo pimwa ryarongeye, bathaŋa n’ubundi uwo mudugudu uracyafite abana benci bari munsi y’imyaka ibiri bugarijwe n’imirire mibi ihutiyeho idakabije.
2.4.Kumɛnya
1) Iɣööɣötɛrwa k’ kä : Urugero: gukubi̱tä thiɛlɛ gukömeretsa
Umujyanama a aganiza rɔ rɔɔdɛ kɛɛl kɛ ruacdɛ u ruac bw’ingɛnthi̱ a kamrikata kä jɛn buɔydɛ :
Umwe umwe avuge impamvu imwe kä ahite ayithakira igithubi̱dhö
Ɛ
5.Kugirafathma w’impuhwe no gufasha
3. Kubaɣi̱ri̱dhä amabwiri̱dhä yo gupima kɔ umugore atwite u i̱kidhi̱mi̱ni k’inkari (UPT)
Shyira abatozwa mu matsinda hagendewe ku nkingifatizo z’interbicial:
Nyuma yaɣö ukɔre incamake y’uko umwi̱tödhö wagendhe
Umusaruro w’put 2.2: Inshingano z’umujyanama ŋäc ruac kɛ indwara z’ibyorezo ....
Ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ca la̱t kɛ kui̱ kä ɣöö /caa lät kä ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n, /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ɣä.
Kumɛnyä kɛl y’umunthi̱ iöbörwamö
2. Muri̱ mwebwe ɣari uwaba yarakiriye uwagidhe uburwayi bä mu tho̱? Yegö
3.Umujyanama a dɔ̱ŋ kugaragadha abibathirwa n’igituntu kurutha abandi
Kɔngerera ibi̱rö abagörɛ batwite: piŋ indi ndyo y’inyɔngera cyangwa “agapaŋgörö gatö” buri munthi̱; Kä bɛ ben utwo dufunguro tubiri kä munsi bonsa /thiɛlɛ mi̱ ca nööŋ i̱ y’ubutare bwa reri na aside forike kuva umugore agisama.
Kubika inyandiko rɔ n’ rɔ bä gaɣunda
Mupatanyije n'umutödha, nimukörɛ umwi̱tödhö uciɛp.
Gukɔrana ubuci̱thödhi̱, ubwitangɛ n' urugi̱rö
Ithinda rya gatatu rikɔre ithura rya
Abashakanye bize nibo bɔnyine ba rɔɔdɛ rɔ jɛn kärɔa iminthi̱ y’uburumbuke bw’umugore :
Imi̱kuri̱re mu giɣagararö n’imitɛkɛrerɛdhɛ
Umuriro urengeje ibyumweru develop na TDR (), gaat ti tɔatni ti tɔatni ti tɔatni
Igikörörä cya 1.3.: Igikörörä cya’ umwi̱tödhö wunganiwe
Igi̱tabö cö kuvuri̱ramö umwana urwaye Inyöböra̱mivuri̱re
Kuki ari ngombwa kɔ abagore babyarira kwa Muganga
Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari ka Nyabivumu mu murenge wa Gasaka yatumije abajyanama mu nama y’ukwedhi abatha kuzana amapici y’ububiko agamije kubara imiti i mu kwezi kwa
Ubɛ̈t mi tekɛ juey n’ibith indwara zo m utwe
6. Kumɛnya i̱nyöböra̱miburi̱re y’umuthɔnga
Ikigɔ̱ndɛra cieŋ cya Nyamagabɛ 6/1/
9.Kumenya kuudha ipi̱ci yipacithwa mu kugaragadha kɔ umwana yaba apite ubumuga
4.1. Igi̱kɔröräthi̱’ umwi̱tödhö wungani̱we
Ufungura buɣörö imishumi y’inkwetö waranjidha ugathi̱gathi̱rö ikirɛnge upathɛ urugiŋö ruɣudha ikirɛnge ndetse n’amagufwa y’akaguru guɔ ukarukurura buɣörö uhereye kugatsinthi̱nö. Iyo ugiye gutabara yambaye inkwetö ndende (Bote) wipacishe urwembe cyangwa imakathi uruca unyuze uwow waraŋi̱dha ukarukura mukirenge witɔndhe.
Igömba gutegurirwa kɛ nibura iminsi irindwi (7) mbere yuko ikigamiro gitangwa
2. Niɛ iyiɛ mi̱ti̱warire ikwiyɛŋ kuranga umujinama w’li̱öb yita ku upi̱tɛ uburwayi bä nhom?
Guɣumɛka buba buba cyangwa bigɔranye
Kwitegerɛza umurwayi, u tua amarangamutima ye byabaŋgömbwa ukamuɣumuri̱dhä.
Kumba neza kɛ bɛywö dufa̱ca
Nyuma yɔ kwimyira u wä urupapurö rujugunywa.
I̱thuku y'i̱bi̱rö, amathaɣani̱ n' bäyö kumedha
2.Kumɛnya wec ubumuga mu bana ɣakurikijwe uko umwana ajenda ak ra
3. Gui̱r gɔaa thärbäthi z’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec
Gusura imiryango kugirango harebwe mu buryo bwimbitse abe biɛ biri mu miryango : imirire, isuku, amakimbirane, indwara, kuboneza urubyaro, ubukene n’ibindi
UBUZIMAKumenya ingengabihe umugore utwite akuri̱dhi̱za ɣi̱ö agiye kwithuzumi̱sha inda ku ki̱gö rɛyrabi̱ti̱
7) Räpörö yö kubi̱ara (BIR)
Umwi̱tödhö1.
Ikigwa cya 2.3 Umwi̱tödhö wa
Kugira umubyeyi /uwadhanyɛ umwana inama yo kudhitabira gaɣunda yo gupimitha
1.3. Kumenya kwita ku mugore/umukobwa wakuyemö inda
BW’UMUBYEYI N’URUƔINJA
Akagikuramö yitɔndhe agathöma imibare yiyandi̱the mu kari̱ri̱thya kabɔnɛrana k'igipimo,
Ikiyobyabwenge ni bhacyose jɛn kinjiye mubiri̱ w’umuntu gi̱dɛ rɔ gɛr bwe jɛn gutɛkɛ, la̱t ibyemezo, ndetse kikana gɛr imikɔrere y’ dɔ̱ŋ we. Uru: Kugira akanɔmunɛdha cg ibyi̱thhimo bidafite aho bi bögero, gutinyuka cg akänyɔbugabo ko cop ibyo utatinyuka uri mudhima, kutumba ububaba bwɔdhɛ cg kumutima, kugira imbaraga zirenze izi but, n’ibindi….
Bamupima uburebure, kä ndetse na MUAC
Akamarö k’ imböga n’imbutö
4. Kumenya kɛ ubujyanama thiɛlɛ guhumuri̱dha abahuye n’icyoredhö kiriho ku rwegö rw’umudugudu
Kɔra ku buryo abagi̱dhɛ itsinda baba bahuje jɛn b ’imibereɣö cyangwa imimerere;
AL 6X4 Thuppö Bacitha mu kibunö Öya
Igitabo gi mu ku thua ku buryo buhoraho abakiliya bategerejwe kwezi
N’uburwayi̱ butangira uman adathi̱ndhi̱ra, akɔra ubutarhuka
Guthöma
Kugira ibyundhɛ n’ɛnjörö
Inthurö ya neza 4 ubu ibaho ɣathi̱gaye ibyumweru bike ngo ubyare ba baba umwana ameze mu nda cyangwa niba ageze kä cyo kuvuka.
AL6x2: Artemi̱ti̱r Lumepantrine ni ibinini bivura malaria abana bapite amedhi̱ 3759 kɛɛl n'abapite imyaka 5
Thaba abatödha bajye mu mathinda 3 a. Shyira Abatozwa mu matcinda a agizwe n’abantu cieŋ y’abantu 3 na 6. Thaba abatozwa kubara kura kurɛ kuri kugera kuri gatatu ku ababaze 1 barakora istinda rwa mbere ababaze 2 bose bakore itsinda rya kabiiri babigenze gutyo umhaboneke amatthinda atatu Tanga kɛ byifashishwatö umlip wanditse mpapuro zabugene uwuhe amatthinda Thaba buri cinda tsitoramö umu tooby yo guithinda, umwanditsi, ucunga kɛ Bwira abatozwa yosehwa la̱t ibyiciro kɛ bi ɣakuikikɛ amatthinda yabo Ibuttsa la̱thɛ. Thaba buri tsinda kuganira ku bibadhö biciɛr:
Kugira gaɣunda ihamye no kuyubaɣi̱ridhä nta kubangamira gaɣunda zindi z’abathuwe
IcyIgwa cya 3.2: gufasha ImIryango mu KwIta Ku barwayI bafIte Indwara zo mu thoth ….
1. Uburyö bwi̱dha bäy bɛ imi̱ti̱ n’ rɔ
14. Kumenya inyöböra̱miburi̱re y’i̱mpi̱thi̱wi̱ri̱
Ayö umurwayi̱ agarutthɛ yarembye kä icö ari cöcöthe
Ayi̱ö ɣa̱bayeɣö tubaɣi̱ri̱dha i̱tha̱ha cyangwa kwibagirwa agömba tha̱a̱ŋ agakingi̱ri̱dhö kandi aki̱ɣutira kujya ku mujyanama w’liak.
Gui̱rä wä nhiam bwibandhe bwipacithwa mugi̱he cyo gu rɛy ivirirana thiɛlɛ kɔmɛra ibikömere
Impapurö zabugenewe dhö gukuthanyiri̱dhi̱ö ruac:
AL 6X2 ku mɛdhi̱ 36 kugeza ku
Umwitödhö: Thaba abatödha guthöma inkuru ya Nyirakamana n'umwana we w'umuköbwa Maɣörö iri mu gitabö cy'umutödhö, iciigwa cya1.2, umwitödhö wa 2: Igi̱kɔrö cö obi̱ ibithubi̱dhö by'ikiki̱badhö, nibarangi̱dha bathubi̱dhe byabajijjwe ku mpapurö. Nyuma y’uyu mwitödhö, andika ibithubi̱dhö byöthe bätandhɛ n’abatödha, mubi̱gani̱reö byi̱mbi̱thɛ mu ithinda rinini.
Iki̱gwa cia 4.4: Ɣumwi̱tödhö
Umuntu u gua̱a̱thdɛ ɛn ɣöö bä’ibinini cyangwa uwo yatumye a za rɔ ibinini ɣasigaye by ibuze ibinini bitanu kandi akitwaza ikarita yahawe yo kubonedha urubyaro
Kutagera nhiam kw’be mu bice bi nhiam by’ nhiam bitewe n’ibitembo by’ nhiam byagutse bitewe no kwivumbagatanya k’kɛ, gukomereka k’uruti rw’umugöngö, mikɔröbe zagiye mu marathö.
Kumɛnya ɣörɛbi̱thi̱ zifasha ziherereye no kudhöherezaɣö abafite thɛ bö mu nhom x thoth
Muri iyi mbumbe duthaŋö ubusobanuro bägaɣunda y’igiha yo kwita ku bantu bapite ubumuga. Tubönamö kandiga kui̱rinda ubumu
Imwe mu miti̱
Gusobanukirwa neza ingaruka zo gutinda kujya ku kigo rɛy wec
Itsinda rya 1: Mariya ni umugore w’imyaka 50 aratwite ariko nta mugabo agira kandi ubu afite indwara ya diyabete none yahise agira uburwayi bä mu tho
Muri iki cyicirö, ireme ry’ imibanire ye na nyina ripite uruɣare runini mu obbat iciizere cyangwa no kutacyubaka.
Nyirathafari, ram mi tekɛ 31, atuye mu mudugudu w’agaseke, akagari ka kigese, umurenge wa Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze ku mujyanama w’ligue afite umuriro n’inkorora amaranye ibyumweru
Mugihe cyo guthura abagore batwite,umujyanama agömba kwita ku guthura byu umwiharikö abangavu batwite ;kubibutha no gu cucina ko buharije gaɣunda baɣawe yo kwipimisha nibura in shuro 8 ndetse no obengurirza kuzabyarira kwa muganga
Thaba abatödhwa gutɔranya mu miti ikuru ivura igituntu:
IMBUMBE YA 2: KUBARURA ABAKƆBWA N’ABAGƆRE BATTHÖBÖRA GUTHAMA
UBUZIMAIbimɛnytso byöröɣɛje umuji̱anama ciaaŋ agomba kwitaho
Kugira Uŋɔ̱m ku Ibi̱thɔbanuro by’amagambo a ŋi̱i̱c mu byorezo
UBUZIMAShyira akamenyethtö (√) munthi yö guthura bämhämi̱görɛ utwite n'amedhi̱ inda i̱pi̱te
Ɣamwe n’umutödha, abatödhwa bavugepe z’ingɛndhi̱ ngenderwaho ɣategurwa la̱t
Ibithubi̱dhö bai̱thinda ria mbere:
Kwirinda gutwita atabigani̱riyeɣö na muganga
Y’ITHUBI̱DHABUTU̱MWA N’UBURYÖ YUZUZWA
Indwara ya deperethi̱ö(aga̱ɣi̱nda kagabi̱je)
Nyuma y’iki cyigwa abatozwa baraba bashobora: a) Kumenya ingo zirimo abagore babyaye mu mudugudu b) Kumenya run ingengabihe y’amasura c) ŋäc kɛ aza kɔreda d) Kumenya kɛl gahunda yɔ kuzasura abagore babyaye mudugudu e) ŋäc gu thura ababyejaye mudugududu n’impimpi
Ipambä riya,
MUAC igidhɛ n'ibice 4 bikɛ:
Akandika ra̱pörö athäkä kɔrɛ̱c kɛ byabugenewe bigaraga̱dha ubutumwa athäkä.
4.Kumenya print mpuruza by’indwara zitandura n’u ruac by’ingɛnthi̱
3. Kumɛni̱ ta̱a̱ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ ci̱ rɔ lot kɛ ta̱a̱dɛ
1. Guɔ̱r amwe mu magambo a wi̱i̱ muri gaɣunda yo kwita ku lät bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Ku kuɛdhi̱ kumwɛ:
5 Kumenya imyifatire ida kugira umurwayi ashobora ku burwayi
Iyo ɣɛki̱kira gikingira mu mathö gi wä kä wä nticyongeregu wi̱i̱,umujyanamaw’lievoyamazekurɛgikɔrɛahitaagishyiramuishashiii̱thi̱ir wamoimyanda,akayipfundikiranezakugirangoizoherezwekukigondera cieŋɛ itwiki̱rɛ ahabugenewe.
Ibipi̱mö ithura rya
Akarɛŋɛ ki indɔthö
Kɔntha umwana amaguru ari munthi y’ukwaha kumubyeyi ashyi̱gikiwe n’ukubɔkö, cyangwa umubyeyi amufatiye ukubökɔ munthi ni bäbu bwi̱za bä kɔntha abana bavukanyɛ kä bit outi̱.
Utdä puɔ̱nydɛ
4. Gukɔra i̱mbönɛräɣamwɛ y’amataliki̱ yerɛkɛna gaɣunda yö kuzathura ingö dhö mumudugudu abyumwikanyeɣö n’imiryangö
U ŋäc muɔ̱nä kɛ rɔwi̱banze bukömatanije ku rwego rw’umudugudu mu gi cy’icyorezo
6) Ikiri̱ta y’ububi̱kö bw’i̱mi̱ti̱ ya MIZÖ
Tomasi afite imyaka 80 akaba abana n’ umukecuru we ufite imyaka 75 kɛɛl n’umuwuzukuru wabo w’imyaka 7. Kimi umujyanama yageraga mur kɛɛl wa Tomasi yathanze Tomasi atagifatati imiti̱ yo kugabana indwara y’umuvudukɔ w’ kubeicyorezo. umwudhukuruwaböyarapathwɛkungufun’umuturanyiwaböariköbata rigɛdhebabi̱thna.
2. Kugaragadhɛ uko wec by’ubwirindhi̱ bi mu kwirinda indwara z’ibyoredhö
Ibimɛnɛthtö: Kurabi̱rana; gutakadhä ubbɛnge; ugaragadha luäk by'ubuthye, guɣagarara k'umutima n'ibiɣaɣa.
7.kua̱pɔmiti̱ atandiki̱we na Muganga/kwivura magendu
f. Kumɛnya luäk mpuruza ku mugore utwite.
Thubidha Yegö cyangwa Oya:
Gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu (Ubuthɔbanuro, abo bigenewe, integö, ibiyiranga, i ntambwe zayo, ibikorerwamö, incinganö z’umubyeyi w’urumuri no gubadhana abana bapite indwara by’indwara z’imirire mibibi)
Impa̱mvu dhö kɔhɛrɛthɛ
Umujyanama ruac agɔmba ŋäc ŋɔak by’ ruac bitunguranye bikenera ubutabadhi bw’ibanze, kandi akamenya no kuɔ̱r kubi.
4.kumɛnya gukɔdhnya neza intabwɛ ngenderwaho mu giɛma idhi̱zamini cy’inkari
Tha̱ba abatödhwä guthudhi̱dhä lät bi̱thɛ:
Guköra akarima k’i̱gi̱köni̱
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.1: KUBAƔIRI̱DHA AMABWIRI̱DHA
UBUZIMAKwita ku ithuku yo mu kanwa
4.Kumenya uko amatthinda y’abagɛdhe mu dhabukuru akɔra
I̱THI̱GAYƐ
Ibara ry' iminwa n'indhara (bi gɛr ubururu.)
Ikwirakwidhwa ry'ibiyöbyabwenge(bayoröhereza ababi̱kɔrɛtha)
BUGAMIJE GUƔINDURA IMYITWARIRE ....
250 ml uko umwana yitumwɛ
Inkingo zihabwa umwana no gukangura ubwonko bwe ɣagendewe ku mikurire y’umwana
Uburyo bä kurmitha / kwicazamö
Yegö/öya
Gupima no kugaragadha abapite indwara z' imirire mibi iɣutiyeɣö yöröhɛrɛɣɛje n' ikabije
Ni iki wagendeyeho mu guhitamo abagenerwa ruac?
Kugira ibaŋga
Kuzamur ukuboko kw'ibumöthö, u tha̱a̱ŋ i toki 3 cyangwa 4 z'ikigandha cy'iburyo, Gukɔraköra ku ibere ry'ibumöthö uhereye mu kwaha ugana aho ritereye, gana kɛ maze uzenguruke ibere ryose gahoro gahoro gahoro kandi witɔndhe bad rangi̱rize ku imokö. Ikigamijwe ni ukugend wumba niba ɣari̱ akabyi̱mba kadatha zwe mu ibere. Gu anda imokö ureba kɔ nta bint b vamö.
AL 6X3 (kua kuɛn8 kuɛdha kuri14)
Ibiribwa bikömöka ku matuŋö
Kumenya uko Kwirinda gusama ku mugore wese udhi kɔ apite bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA atabiganiriyeɣö na muganga bigömba gukɔrörö
3. imbogami̱zi ziɔ̱r wec umugore utwite woherejwe ku kigo rɛy wec atajyayo
Iŋi̱ŋgö z'i̱ŋɛndh dhö kwitabwaho
Kurya ibi̱rö biri̱mö umunyu mwinthi̱
I̱Ki̱̱GWA CYA 2.6. uburYö bWIfAshIshWA mu KWICAdhA, KurYämI̱thA no GuterurA uWAGIDhe IKIbAdhö CY’ubudhImA GItunGurAnYe
Jiɛyzeye ku bi ben kɛ ŋäc ŋäcä, ŋäc ŋäcä, imyitwarire iboneye
2.Kumɛnya uko 2. Kugaragaza neza uko 2. Kuvuga adetegwa gua̱a̱th bi̱’ubwiri̱ndhi thär by’ubwiri̱ndhi agaragadha neza bi kɛn mu kwirinda bi kwe mu kwirinda indwara indwara d’ubwirinda ndwara z’ibyoredhö z’ibyoredhö bikwirinda indwara z’ibyoredhö
UBUZIMAGukuridhi̱dha i̱thti̱ɛn dhɔaar TDR
Reba abadaɣumɛka
Ikibadhö 2: Ɛthë ikiörɛdhö giterwa n’iki?
1. Guɔ̱m inshi̱ngano rɔ z’ umujyanama w’ cieŋ by’umubyeyi
2.4.1. U ruac bw’ingɛnthi̱ ku kɛ bw’imyorörökere y’urubyiruko binyuze mu mahuriro y’urubyiruko ari mu midugudu
Muri iki gice cya nyuma, umujyanama w’interview agaragaza:
Indwara z’ibyoredhö byandurira ziterwa n’umwanda binyudhe mu kamwa no mu rwunganö ngögödhimuri ruthange
Gufata cua uhagije wo kugaburira u mwana y’uko a a na nyina n’kɛ agarutse mu rugö.
Ubuthyuɣɛ ni i̱hungabana ry’uruɣu riterwa n’ihindagurika ry’ubuthyuɣɛ bä ɣandhe cyangwa thɛ tha̱a̱ŋ ku bintu bithyuthye (ŋi̱ku bi ji̱ nk’ibyuma, imyuka cyangwa ibisukika).
UBUZIMAGutanga inama dhö gukɔmɛdhä too imiti̱ ɣakuri̱kijwe amabwiri̱za
Ibi̱gɛndɛrwa̱ mugui̱tamö krith y’umunthi̱:
Inganö pätidhö y' ibinini umurwayi kɔpioa
Gufasha imiryango uko bikɛ kwita ku murwayi wo muthɔɔ.
Tega amatwi kubi n’impugenge z’umurwayi, umuɣumuridhe kandi umupathɛbönɛra ibithubi̱dhö.
Umutingi̱tö
1. Impamvu ari ngömbwa kwita ku murwayi wo mu ruac
4 Yi̱ö ɣari gisakäji̱ ɣapi̱ ye, umwana agaragadha kɔ acyumbi̱the?
/uwayinyöye”.
Kwipacitha abakerabuthake mu bukangurambaga bö kwirinda akatö n’iheza mu bantu
Geragedhäkumubadhaiktu/ŋɔaŋkɛgufata.Irinde kumutɛkɛrɛrɛth.
Gira umukɔ w’ubudhi̱ranɛnge
4. Umujyanama w’lɔgi a ibice bigize inyoboramivurire dupdɛ n’uburyo i nhiam
Kubyimba kɛl,
Amagambö y’ingɛdhi̱ akundhɛw mubutabadhi̱ bw’ibandhe
4. Kumenya akamarö kɔ kujya kubyarira kwa muganga
Bujyanye n’kɛ ciaŋ barimɔ
Ku enya ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa mu a ga umurwayi u mu bufasha renzamunsi
UBUDHIMAurupapurö runini̱ bändikaɣö
Umudhɛngurukö w’urukenyɛrö munini̱ wi̱mɛ kɔ raan api̱te ibinure bi̱i̱nthi mu nda.
N’ABAGÖRE
3. Akamarö kɔ guɣa umwana intungamubiri nyungani̱dhi̱
2. Gui̱rɔth nhiam ibyicirö bi wä ushyiramö inkömere cyangwa abarwayi kɛ aribɛnthi i kandi bapi̱tɛ wä bikɛ
Umugore utwite urya ibikömöka ku matungö abona intungamubiri̱ dhi̱i̱ umwana akura neza munda kandi bikamurinda kutuma kube cuba kɔ bikungahaye ku butare bwa feri
Ku rundi ruɣande ɛyö utabadha wita kuri ibi biciɛr:
Rɛba niba umurwayi aɣumeka
1. Kumɛ̱nyä i̱tääth ciaŋ
3.4.5. Ukö baköra amatthinda yö kwi̱gi̱thnya ku kwita ku lät’umubyeyi
Kɔd dhi̱päthi̱tha mu tha̱a̱ŋ impurudha
UMUSARURO W’INYIGISHO 1.3: Gukorona n’aba̱ci̱th mu gufasha abafite wä kɛ mu tho̱
Gutegura neza i̱fa̱canyigi̱thö zi wä, umutödha akuthanya igitabö cy’umutödha n’inyoboramutödha, Igipapurö kinini, Inkoranyagambö,
3. Kwemera gaɣunda dhö kubönɛdha urubyarö dhi̱tangwa mu Rwanda
2. Umuntu wagize ihungabana mu gi kwibuka Jenöthide yakorewe abatutsi muri Mata
Dhɛnguruka muri buri tsinda utanga inyungani̱dhi̱
Kuryamitha umurwayi ku rubabu
Icyi cya 3.1: Kugaragadha inshingano z’umujyanama w’liak mu gugwana umurwayi w’igituntu ufati̱ra imiti mudugudu ....
2. Ɣari̱mö kandi uko umujyanama w’bio yagira uruhare mu kurwanya akato n’iɣezwa rikorerwa abafite uburwayi bwo muthɔ̱r.
Kumuha ŋäc no kumɛhuza n’abo mu buɔ̱n we mu jek ba ndetse kɛ ŋäc ciɛŋä n’iz’ubundi bufasha adɛ.
GUKUSANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUZIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU 39 o Ubukɔnje kwiɛny bukabije/umuriro uri munsi y’uwo um mudhima agömba wärɛ (< 35.5oC) o Kwituma ibyöröthye cyane kenshiwiesaran cyangwan iminsi 4 o Ibibadhö byö guɣumeka cyangwa guhumeka buba buba o Kuruka o Guɣwekera, ku garagadha intege nke cyane, kutawura icö yitayeɣö, gutakadha ubwenge, guɣi̱nda umuthi̱yi̱thi̱ o Kutabatha kɔnka no kutarya.
4.7. Gutanga neza ubujyanama ku mubyeyi wabyaye akiri mu bugimbi n’umuryango kɔnɛ yo kubyara.
I̱ci̱gwä 2.6.Umwi̱tödhö wa 4:
Ibithubi̱dhö: Ni ibicuthänyö biri kuri ayo makarita (4,5,6,7,8,9 n’iya 10) y’ubujyanama a wä mu ge cyo guthura bwabi̱r umugore utwite.
Kugaburi̱rwa ɣi̱pacithi̱jwe igiköni̱ cy’umudugudu ɣö ba bagaburira indyo
2. Birinda umwana kugwingira mubwenge /thiɛlɛ ɣä ruac kɛ ji̱
Upite inkorora n’umurwayi w’igituntu wethɛ agömba kwigithwa bö kudakwirakwidha igituntu
Gukwirakwiza ŋäc bä gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y'iminsi 12 mu mudugudu
Ɣän cä muŋgö rituma ava cyane
Zimwe na zimwe mu indwara zitandudha zikunda kubɔnɛka:
RapidSMS agaragadha lät lät lätni lät
Kugira ikimpötɛri̱ kijyamö imyanda.
Mukore amatsinda y’abantu bane, muvuge akamaro ko wä neza imiti igabanya ubukana bwa
.Mwibwire nubwo bigëg koba atakumba.Mubadhe lätdɛ bigupi bi tekɛ ;urugero :uko byagendhe,urumba umeze neza cyangwa ukamuha amabwiriza;urugero :kumuthaba gufungura amathö,kuzamura aka cyangwa guhina akaguru.
Mukore mathinda atatu agizwe n’abigithwa icumu hpang muganire byitse tha̱a̱ŋ buɔ bwose mwa kwipashi wärɛngo mubathɛ gusigasira ŋäc ndetse n’umɛnti̱ ngiro mubutabadhi bw’ibanze.
Ibikorethö abaji̱na̱ma b’ciɛkdɛ
3. Guɔŋrɔ intɛra̱k z’a n’ uburwayi bwo muɔŋ ku mugore nyuma yɔ kubyara.
Ubufasha kandi bushobora gutangwa n’u buɔ̱n ufite umurwayi w’igicuri/abo bafitanye isano bu cu ku kumuha ubutaba bw’ibanze kä subiwe
9. Kumɛnya kɛɛl kɛ umujyanama w’ciɔ̱m yipacisha mu kadhi mu kwita ku ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath.
Kurira bidathi̱ra n’aga̱ɣi̱nda gakabijɛ
1.1 Uburyo bu kugirango hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage
Mu materaniro n’insengero, umujyanama akwiy kujya atangayo u ruac bä kui̱rinda inzoka dhö munda n’izindiriridhi̱ bimakadha isuku ɣö bari ɣöthe
Umutharurö cuɛ:
UBUZIMAGu wä nhiam bw’ibandhe bw’ipacithwa muguthi̱thi̱ra i̱mbune
Icyö ugömba gua̱a̱thdɛ: Kurumwa: ködha igikömere, Gutwikira ugöɣutana umurwayi kwa muganga. Ayi̱ö kurumwa byatewe n'indhöka u kɔrɛtha akabuye kabugenewe(päm mi̱ bo̱r),urwö rugiŋö wiɣutira kurubudha kunyɛganyega u ŋot imbudhaguhina. Kudwingwa: ushyiraho igitambarö gitöthe, ayöökɔ a̱ra̱k kakuriye kathi̱dhëmö uruböri̱ wiɣutira kurukuramö ayö ɣatarabyi̱mba, ayö ɣaräŋi̱je kubi̱mba ururɛkeramö ukiɣutana umurwayi Kwa muganga. Guthaba ubufasha: Uɣurudha umazɛ kubona imiterere y’ lätdɛ uwo utabara yagaragaje.
Kuba api̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
V: Ɛthë uwägi̱dhɛ ikibädhö abatha kumba ijwi ryawe,agathubi̱dhɛ gua̱a̱th umubi̱dhɛ cyangwa akubi̱ri̱dhɛ amabwirhä umuɣaye.
Ibibadhö ku nda atwite
Gusobanurira buɔ̱n kɛl kä muganga ari ɣö hantu rɔ lot rɔ cyangwa gukemura öy umugore rɔ rɔɔdɛ na byo mu gie cyo kubyara.
Muthne dhiɛl agaki̱nö mwandike ibyö muböna byöthe. Nyuma y’agaki̱nö muthubi̱dhɛ lät bi̱thë:
Gi̱ra ababyeyi inama yö wäna ithuku nk’uko twabibönyɛ ku mpinja zi nyɔk. Ariko ubibutse kɔ kubarinda indwara bigɔmba kwitɔnderwa kurutha uko bita ku mpinja zi
Ibintu by’ingɛndhi̱ ugömba kwitaɣö mugi̱he urimö thiec ikɛ ryibandhe bikɛ nibi:
Ɣa̱ri̱ i̱mpa̱mbu dhi̱tɛrakä kw’indwara cyangwa i̱cörɛdhö. Indwara zituruka ku ruɔnɛ gu’agakɔkö gatera indwara kahuye n’umuntu u dɔ̱ŋ kwandura kandi kwandura kugafashwa cyane n’uru guɔ rib’ibidukikije bifasha ikwirakwizwa ry’ako gakoko kawɛ ku muntu cyangwa inyamaswa kajya ku muntu cyangwa inyamanswa. Ubwuzuzan bwi̱’bi̱tɔni̱ bitatu bi̱thbö nibö tugiye kwipa̱thi̱tha du la̱t icyoredhökibaho.
Thubiramö ibitumbi̱kanye, u dëë kulɛ jakä bi̱ ababyumbi̱thɛ ben kɛ ubusobanuro
UBUZIMAGu kɛ thiɛlɛ gupima uburwayi bw’ inyongera ku ndwara ziterwa n’ imirire mibi thiɛlɛ kubohereza ku kigo rɛy ciɛŋä
Umujyanama ruac kɛ ɣä kɛɛl
Ni bi̱dha gutudha
A. Ibi̱tabö bayudhuthwa
Buri wethɛ atöranyɛ igithubi̱dhö cy'ukuri, kädhe gusaŋi̱dhɛ abandi̱ ibyö yabonyɛ:
Umurongo w’ ciɛŋ muri utu turere 3 kuba kuba mi tekɛ uzamuka, mi tekɛ utambika cyangwa min tekɛ umanuka.
1.Kumenya icyo aricyo impanuka cyangwa uburwayi ingaruka zabyo zigera ku naath naath
Umusaruro w’ 2. 1: Uburyo bu wängo hirindwe ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo mu baturage
Ikigwa cia 1.3. Umwitödhö
B’UBUDHIMA MU KAGARI
1. Kumusobanurira neza impamvu wahisemo kumwohereza ku kigo rɛy ciɛŋä
Minithi̱ti̱ri y’ɣɔak ku gukumira /thiɛlɛ mi̱ de rɔ lot kɛ ji̱
Ibithubi̱dhö bi ku nkuru
Kumu lɔ (kureba umuvudukö w’wä, lɔ afite, n’ibindi.)
Gaɣunda ji̱ ŋäcä kä bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA n’indwara ya SIDA
Dusangamo kandi puɔ̱nydɛ jiɛcdɛ budhira mu bari mu kigero cy’izabukuru
Gukɔmɛdha kureba niba nta mpinduka mbi yiyongeraho
1. Kugaragadha by’ukuri abanwa by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rwegö rw’umudugudu
Mubatözwa, Abathura n' abathurwa badɛnde bathimburana kugirango buri wese adhe kugerwaho no kujya mu gakino.
Kuba azi ŋäc ku bibazo byo mu ruac bikunda kugaragara mu gace atuyemo
Ingingo nsanganyamasomo Uburinganire n’ubwuzuzanye (abajyanama b’liegue b’ibitsina byombi bahabwa amahirwe yo ahen) Kurengera ibidukikije (kwirinda umwanda wä ngo tudahumanya ibidukikije) Umuco w’amahoro (bantu bagomba kubana neza mu bworoherane, bakirinda gushyamiranamira)
Urugi̱rö, ubuci̱thödhi̱, ubwitange umuraba
Ubuthyuhe bukabije: ni uruhu rwamaze kwangirika, ahantu hantu cyangwa ɣagöye.(mu ithura,ku myanya ndangagitsina,ku kiganza no ku kirenge,mu ngingo),imyaka y'umurwayi(abana n'abakuru cyane)....
4.3. Igi kɔrörö ci̱‘ umuköröŋi̱rö
Gunath gathunda y’ imirire mu gie ci’icyoredhö ku rwegö rw’umudugudu
Iyo cuuc ugagaburira naath bake, usagura amikoro yo bɛyi, nko kwishyura y’ithuri, ayo kugura ibitabo, ay’ingendo, ayo kugura imyenda no kwita bɛ (mutuelle) n’ibindi.
2. Kumɛnya igi̱tera ubumuga
Afite amahirwe yo gukurana cieŋ buzira umuze
Ibikɔrɛthö bi duel mu luäk urwaye ni :
3. Guth kɛ nhiam abaköbwa/abagöre batarebwa ni iri̱ barura
1
9) Kumufa̱cä kureba thɛri̱bi̱thi̱ z’ubutabera
(Ɣa̱thi̱dhe amathaɣa ari munthi y'umunani̱ (8))
Ubwithiŋi̱dhi̱ ciaaŋ
3.Gu wä nhiam no gu gɔaa adategwa ibipimo by’ibandhe by’liak mugihe utanga ubutabadhi̱ bw’ibandhɛ
Umwitödhö:Thaba abatödha̱a̱ wec umwitödhö uri mu bitabo byabö, wo guthömera kɛɛl umwandi̱kö
Gui̱cnira hafi ŋäc y’uko liɔ bw’umurwayi wo mu ruac buri munsi bumeze, agakangurirwa kwihutira kugana abaganga kɛ asubiwe
Guthöma dɛtha
2. Ibice bigi̱dhe igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe (Reba ipi̱thi̱ umutödha yaguɣaye)
Buɔ̱ny gu kärɔa mu ibanga
Rɛba̱diɛn mu cyigwa cya1.4 ɣavuga ruac by’ihererɛkanya ruac.
Kwakira /thiɛlɛ kwitabaza ŋäc mi n’ubuthöbödhi̱ bw’abandi, n’ibindi.
Muri iki gice gi lät,umujyanama w’interview agaragadha ubutabadhi̱ bw’ibandhe bwahawe inkomere cyangwa indembe ndetse nicyo ubutabadhi̱ bwibandhe bwapa̱thɛ uwagize ikibadhö.
UBUZIMAKumenya kubadha imyaka n’amedhi umwana apite
Ithinda rya 5: Vuga uko ikikɛmi̱ö cy’ imfu z’ abana bari munthi y’ imyaka itanu giɣagadhe mu
ICYIGWA CYA 2.4: uburYö n’IbIkörethö bYIpAshIshWA muGuɣAGARIKA IvIrIrIrAnA, Kɔmöra IbIkömere no GuthIGAthIrA Imbune ....
BY’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA
7.Kumɛnya indwara ya̱
Ikimuranga cyane n’ibitekerezo bituma yumba ari wä kä cyangwa afite u bä buda kök.
1. Ni ibiki umugore utwite akorerwa iyo yagiye kwithuzumi̱sha kwa muganga?
Itsinda rya 4: Ni ubuhe ruac 4: Ni ubuhe ruac warɛgakni ruacni kɛ naath kä ruac kɛ naath ?
Tangira ikigani̱rö:
7. ŋäc ŋäc mi gɔaa kɛ kɔrɛtha mu masura
1. Ni ibihe bimenyetso mwaba mudhi biranga umwana, ingimbi cyangwa umwangavu bagize uburwayi bä mu thoɔ̱r?
Amökɔ y’indwara dhɔ mu ruac
2. Vuga akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö?
3. Guɔŋrɔ intɛra̱k z’a n’ uburwayi bö mu nhom ku mwangavu nyuma yɔ kubyara.
3. Kubönɛdhä urubi̱arö ku rɔgö rw’umudugudu
Kandi munathubi̱dhɛ kɛ mwabajijwe
Guhanagura uruɣi̱nja ruki̱vuka
Ibikömöka kumatuŋgö bigira ibyubaka mi̱g(pöröteyini̱) zigira uruɣare mugukura neza kw’abana batö nö gusana bi̱ ku bantu bakuru
Ubugaŋa
Kutamwuɣagira akɔ kanya akivuka.
Thubi̱dhɛ cieŋ bi
Icii̱gwä cya 1.2 Umwi̱tödhö
KUBONEZA URUBYARO KU RWEGO RW’UMUDUGUDU 11 provera IM) amazi aga kɛ nhiam yɔ kɛ urushinge ruterwa munsi y’uruhu ( Depo
UBUZIMAGutegura wä wä byöthe bi wä gua̱a̱th iki iki kɔ̱rɔ cyo la̱tna imikurire y›umwana byöthe biɣari̱, mu Wi̱wa wabyo kandi bikora
Ni iki wakora ngo upathɛ umurwayi wagize uburwayi bwo mu ruac n’upart we?
1. uko indhɛgö z’mɛth thi̱na
Inkamake y’imbumbe ya 1:
2. Kɔŋɛrɛra ibi̱rö abagörɛ batwite: nööŋɛ indi ndyo y’inyongera cyangwa “agafungörö gatö” buri munthi̱; bɛ ben utwo dufunguro tubiri ku munthi bɔntha.
Ibithubi̱dhö bibönɛka mu ngiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho mu gitabö cy'umutödhwa
Agapimi̱thö
Thaba abatözwa gukorera mu rugo umukorongiro w’uko bafata ingamba zigamije te kɛ imyitwari kɛ nhiam yo guthödha rif.
Ibindi bimenyethtö mpurudha bigömba guthudhuma
Malaria.
Yaɣwɛrɛye / nti̱yumba
Ubwiyöngere bw’abaturage burthaɣö kuzamuka uru uko ubukungu bw’uRwanda bugenda bwiyongera.Inkomoko y’umutungo w’igigu (amabuye y’agaciro, ubutaka....) ninkeya ugereranije n’umubare w’abaturage.
IMBUMBE YA 3: GUTHU̱DHUMA IBYAGƐDHƐƔÖ NO GUTHÖDHA
Bira wec ko aba bantu baba batadhi̱ uko bagömba kwitwara. Urujɛrö:
Kwirinda ibyongera ibyago bö kurwarai rɔi y’inkondo y’umura
Ubuɣäny mu gu kɛ nhiam amapi̱ci̱ umuji̱anäma w’ŋɔakɔrɛ mu ruhererekane rwo kuböna imiti̱
Barangidhɛ itsinda rwa mbere rikavuga uko ryabönyɛ irya ibi̱rai̱nyɛ umuki̱nö wo gutangi̱dha ikiganirö.
3. Mu giɛ ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, Ugömba gukɔmedha bhasha bänba kä bä I kɔmere/ umurway yumba cyangwa atatakaje ubwenge,niba afite, insira z’ubuhumekero zifunguye dhifasha zimeze , ahumeka neza, berhɛth utera neza ,iki gukomebara iriyebone wath ubu
Guach akamarö k’ipi̱thi̱ yö kubɔnedha urubyarö umukiliya atahana
Umuntu ufite uburwayi bw’igicuri agira lät byi̱ɣari̱ye mu mibereɣö ye:
3.Guthɔbanukirwa neza uburwayi bwo muth icyö aricö
TDR itanga ibi̱thubi̱dhö bidathöbanutthe. Aköth indi nö itanga ibithubi̱dhö bidathöbanutthe. Mwe nk’abajyanama b’ cieŋ mwafata ikihe cyemezo?
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera cieŋ( umwana arakomedha kuremba kɛ byanamubiramo gutakaza cieŋ)
2.5 Gutanga ubutabadhi bw’ibanze mugihe upite inkɔmere cyangwa ibindi bibadhö by’ligue bitunguranye byagize ingaruka ku bantu beshi.
2.6. I rinodha imyigire n’imyigiciri̱dhe
2.Guca igiter ub muga 2. Guca bugupi no kubana n’abandi
ZO KUBONEDHA URUBYARO DHITANGI̱RWA MU MUDUGUDU
Mujye mumatsinda ane wä mwereka wä bikurikra bi wä mugihe cyo uko ubutabadhi̱ bw’ibanze:
1. Badha abatödhwa lätkɛ bi:
2) Ipaki y’i̱gipi̱mö
Umwana agaragaye mu ciciro cy'imirire mibi ikabije/iyoroheje aka abana n'umuntu urwaye / warwaye igitutuntu.
Ayö abana bajya kwiga baruthaɣö gusabana na ba̱dhi̱ babo bagatangira kugira inthuti̱ bahuje igitthi̱na
Umutha̱rörö w' ca̱a̱t1.2: Imyanya mai̱örörökerö y'umugabö n'umugöre....
Atangira cä ŋa̱c kɛ kui̱ kä ɣöö bä jɛ ŋa̱c. Gutha yaje kugira ibyago atabara i Nyagatare kuva ku
Ɣän ry'ibandhe: Ureba ni̱ba inkömere yumba kandi iɣumeka neza .
1. Vuga impamvu i̱ciörɛdhö gi̱thöbo̱raɣäɣaɣä akatɔn’i̱thɛza?
Kɔntha kɛthi̱ bituma uruɣi̱nja rumenyera konka bigatuma n’amathɛreka adha ɣagije
Kɔntha kɛthi̱ umwana urwaye
Guthyira nhiam ku kadhiga gatö,
1. Gutinyuka jɛn u ruac bw’ ingɛndhi̱ ku lät bw’ imyorörö y’ urubyiruko no comenisha nabo
1. Kugaragadha ubusobanuro bwa Kɔdɛ z’ nööŋ kɛ bätanga upi̱i̱t RapidSMS
Amathɛreka atanga intungamubi̱ry n’amazi umwana akenera mu mɛdhi̱ 6 ya mbere.
4) Igi̱töbö cia Rapidthi̱mni̱
(HCG) ujɛnda wiyongera buba kuburyö wikubari̱ mu minthi 2 ci̱yangwa 3. Ibi bitanga amahi̱rɛ yö gusupiramö gupima nyuma y’iminsi 2 i̱ö igithubi̱dhö kitagaragaye neza ɣari̱ ugukekeranya.
UMUJYANAMA AKÖRETHA ABURA UMWANA
2. Umujyanama w’ cieŋ kɛ naath kɛ ciaaŋ mi gɔaa?
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 45 afata (urɛ rɔ kä ubona muruhagö rwe cyangwa mumyambaro ye)kumɛnya bä ntabintu bimutera kwivumbagatani k’ nde thë niro aherukira
UBUTHHOBÖDHI FATIDÖ 2.1: Kudhudha umwi̱röndörö mu gi cyo gu gaat umwana
Umubyeyi ntagomba gutegereza ko umwana arira kugirango amwonse. Kurira ni cä cä nyuma cy’uko umwana yashonje.
Ciaŋ buɔ̱ni ahanga wita ku ruac kɛ naath ko naath naath ba ubumuga badafite social bwiza muri rusange, uburezi buracyari hasi, amahirwe ni make mu lät kɛ lät, ubukene kuɔ̱m kɛ naath kɛ naath je n’abantu badafite bumuga. Ibi byöthëkɛ biterwa cyane cyane no kubura kwa za thi̱ribi̱thi̱ zigenewe abafite ubumuga kɛɛl n'indhi̱ti̱thi̱ baɣura na dhö mu bëë bwabö bwa buri munthi̱.
Naho mubare w’abana bapfa bataruzuza mi̱ gɔaa wavu kuri 107 mu kuwa wa 2000 ugera kuri 33 ku bana 1000 bavutse ari bazima nk’uko byagaragajwe n’ku mibereho n’liak mu Rwanda (DHS 2019/2020).
Umwanaa imiti̱ i̱yo bikɔdhɛ na muganga gusa
1. Igitabo cy’ imfashanyigisho y’ umujyanama w’ ciɛŋ akuramo ruac akenera kugirango akore akazi ke n’ imyitozo ikɔrkɔ mu giecy’ amahugurwa
Mariya: Yegö turadha kui̱baganaɣö
5. Kuvuga no wä nhiam ibice bigi̱dhe inyoböra̱miburi̱re ku ndwara ya malaria n’uburyö i nhiam
Bathabɛ kandi ubunganire;
Kwitegerɛzamu̱rai̱, u käa amarangamuti̱ma ye, byaba ngombwa ukamuɣumuri̱dhä.
Mu matthi̱nda ane mukörɛ i̱mi̱tödhö icomp, kändi̱ mu ma̱thinda murakɔrɛtha imi̱nöta
3. Mu gace ki iwanyu ɣari kimwe muri ibi byörɛdhö kigɛdhɛ kiɣagaragara/icyo ​​giɛ mwagitwayemö gute?
gutura kurɛ y’aɣatangi̱rwa ubufasha,
3. Kwem impamvu ukekwaho igituntu agömba kɔheredhwa.
Kumuca intege umubudha cyangwa uthaka kumufasha murith by rose bituma yumba ada bikamutera ithöni ndeth bikamubudha kubasha kwi̱rakɛ ari wenyine. Ibö bigira ingaruka ntadhabathɛ kwikemurira räth, yazahura na byö mu wä mu keen kidhadha.
Kohɛrɛza umukiriya ku kigo rɛy ciɛŋä
8. Kumenya igitabö ci’amapi̱thi̱ umujyanama a kɔreth avura umwana
Ibi̱thöbanurö(latdɛ)
Guɔkɔ bakɔrɛth kɛ agɔkiŋi̱ri̱dhö
Garagadhä ithuthö y’uko bugadhɛ mu biɣugu no mu Rwanda?
2. Vuga Iŋgö 6 dhö ubujyanama ku kubɔnedha urubyarö
9) Kurɛba bä bumbi̱thɛ neza ibyö mwaganiriye thiɛlɛ kuvugana kucyö kɛɛl uzakɔra
Ikigero cy’abana bagömba guɣabwa öngera intunga mubiri̱ nticyubahi̱ri̱jwe kuɔ igömba guɣabwa abana bari mu kigero cyo kuba ku medhi 6 kugera kuri 23. Mu giɛ gaɣunda yö gupima imikuri y’abana ireba abana bö kuba kumedhi̱ 6 kugera kuri 59.
Ereka abatödhwä ithushö ya mbere iri̱ mu gitabo cy’umutodhwä ku rupapurö rwa 39 kä ubasabe kwitegereza /thiɛlɛ guthubi̱dhä lät.
Arm Thärkumpi̱rɛn cg
UBUZIMAGu kɛ kui̱ jɛn ubutadhi bw’ibanze butangwa kuri buri kibadhö ciaaŋ gitunguranye gikunze kugaragara mumudugudu
(33/1000) (DHS 20192020), mu giɛ integö ari̱ ukugera kuri̱ 15/1000 muri 2024 (HSSP 1V). Naho impu z’abana bari munthi y’imyaka itanu ziri kuri 45 ku bana igiɣumbi babutthe ari badhima (45/
Kuvura malaria ɣatangwa AL 6x1 ku mwana wo kuaba ku medhi̱ 6 gugedha kuri̱ 36 naho kuaba ku medhi̱ 37 kugedha kuri̱ 59 ɣatangwa AL 6X2.
Umujyanama w’liak yuzuza nämbärö y’ifici, amadhi̱na y’umukiriya, n’uburyö akɔrɛtha, itariki umukiriya ajëɣö, n’itariki azagarukiraɣö.
Mujye mu mathinda mato mutegure udukino nyigithö ku bujyanama bagiye baɣa umugore bithɛkö api̱te uburwayi bö mu thöl yɔ
UBUDHIMAGuthya:
Umundhäni̱ w’i̱mpi̱nja
3.9.Igikörö cy’ umukörö ngirö
5. Intambwe 4 ngenderwaho z’ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Kuɔ̱m ŋäc ku mɔ bwaɛ n’imiyoboro y’isakaza ruac yakwifashishwa mu ruac uth ruac cy›ibyorezo
1.Vuga intambwe ngenderwaho mu giɛ ikizami̱ni̱ cy’inkari̱ udhi̱ŋi̱je uko bigömba?
Kamana Yohani ni umujyanama w’bio, yohereje umurwayi ku kigo rɛy ciɛŋä, nyuma y’ukwezi yibuka ko yibagiwe kuzuza amazina ye, itariki yamwoherejeho n’impamvu amwohereje kɛ ɣöö ibyishhimo yagize byo kwishyurwa ruac n’uwari waramwambuye ɣashije imyaka icumi.
I̱ci̱gwä cya 1.5 Umwi̱tödhö
Ubutabadhi̱ bä’ibandhe ni iki?
13. Gupatwa thiɛlɛ gutakadha ubbɛnge
Guɔ̱m ruac kɛ rɔ bitunguranye bikenera ubutabadhi bw’ibanze mu mudugudu
Ingiŋgö z’ingɛdhi̱ dhötabwaho ö Kumenya kwi̱dhɛ bö gutangi̱dhi̱ fir y’umunthi̱
Gukarabaki into ni kimwe mu bintu bay’ingɛndhi̱ cyanɛ byagufasha kwirinda indwara wi̱kwirakwidwa na miköröbi̱. Indwaraɣa usanga ziterwa cyangwa zigakwirakwidhwä /thiɛlɛ kudakaraba bä kɛ u ithabune ndethɛ n’ama̱thi̱ asukuye
ICYIGWA CYA 2.4: IBIKÖRƐTHÖ BIKÖRETHWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA MU
Kubahiriza amabwiriza ajyanye no kwirinda icyore kini jɛn kä utangafasha (gu mu cyumba ubuni, kuri telephonei ....)
Mu matcinda y’abantu umunani, mupacijwe n’umutoza muganire kuri ziri ku ikarita kode zi ŋäc n’abajyanama b’ɔ
2. Kugaragadha imiterere y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱ti̱ntuntu
Kutai̱gär ɣö abögami̱ra
2. Ingö dhiri̱mö abaköbwa n’abagörɛ bagömba kubarurwa
Ibi̱’i̱ŋdhi̱ bö kwi̱tabwahɔ ku cii̱gwä 2.
I̱thcuröma w’raan mukrɔ utera dhäkbä kuva kuri 60 100 mumunöta. Izi nshuro zishobora kubarɔw mubanza cyangwa se zikagabanuka kumuntu muru ufite social buzira umuze. Gutera buba cyangwa gake k’umutima ni i jɛn cy’uburwayi.
UBUZIMAKwandikadɛ yatandhe aɣabugenewe
2. Kuki̱ gutangira kɔntha uruhi̱nja ruki̱mara kuvuka ari ingɛdhi̱?
UBUZIMAIyo umujyanama abonye prönye byo kubyimba impande zombi kumwana, ahita amwohereza ku kigö ndera cuɛ kugirango yitabweho ku buryo bunɔdhɛ.
Icii̱gwa 4.6. Umwi̱tödhö wa
Ibisobanuro: Umujyanama athɔbanurira umukiriya pröth mpuruza by'uburyo akɔreth kure akamuhumuriza akamusobanurira kö biza gushira , akamwohereza ku kigö rɛy wec kɛɛliw a ifishi yabugenewewe
4. Indwara zigaragazwa n’ ŋi̱i̱c byo guhinda umuri̱rö no kua̱bä bäbä ( fiyevure emoragike): umurwayi wese ugaragayeho min ca ka̱m raar mu̱ bäbä, mu mazuru, mu mathö mu matwi no mu tw’uruhu bikömatanyije n’umuriro.
Kuguma utuje kändi upite ijwi rituje Kutihutira ku cyane cg gusakuza
Urwegö rwa 1 (+): aha thindagiwe ibikumwe ɣaɣobeye ɣati̱nda gusupirana ku birenge byömbie, ibi bä kɔ umurwayi abyimbye impande zombie
Ɣi̱tɛganyi̱jwe: I̱thɣa̱ imwe (Ithaɣa 1.5)
8.Kumenya kubethyudha ibihuɣa
Gucishikaridha umubyeyi kubyarira kwa muganga
Igice cyabi̱r: kitwa ŋuɔ̱töre atwite; umujyanama yuzuza itariki umugore yipimishije inda bwa mbere.akanemedha niba umugore utwite yaripimishije mbere y’amezi ane y’inda Yuzuza kandi itariki yoherejwe ku kigo rɛyrabib cub mpuruza. Kä ji̱ atöherejwe umuji̱anäma w’liak athi̱raho akamɛnyöthö «▬umugore amazekubyara.
Menya neza kɔ uwagi̱dhe ikibadhö kitahinduthɛ kigana ɣabi cyangwa niba ɣari̱ ikindi kibadhö githya cyangwa kitari cyagaragaye kö kitawehö
4.2.1. Gufasha uruhinja kɛ ubuthyuɣɛ bukwiy rukimara kuvuka
Ubucithödhi̱ kudaɣutadha Umuraba
Ibyö binure bɛinthi̱ munda byöngerera um guhura n ‘uburwayi bwabete, umuvudukö ukabije w’ n’ibinure mu marathö.
1. gutga amatwi neza no gusabana n’abandi
Muköra amatthi̱nda atatu maze mugani̱ra ku bibadhö gi̱thɛ :
UMUTHARURO W’ INYIGISHO1.2 IMYANYA MYÖROROKƐRO Y’UMUGABO
3) Vuga ingorane umubyeyi yagira mu kɔntha n’uburyö bä kudhi̱kemura
Ikigɔndɛrɛ
Ibi̱c bi̱dhɛ i̱ti̱ y’umunthi
Tanga ŋäc ku määth kä ɣari igihindutse mu nyɔk wari wateganyije mu kɛ ubutabadhi̱ bw’ibandhe.
Nyiramana atabatha kubara, kuvuga udukuru duto, yiö umutumye pa̱ny ntamenya icö umubwiye, ikindi akubita abandi bana mu ithuri kandi ntahama kɛɛl arakubagana cyane. Ayö ɣari̱ uwinjiye mu ithuri areka ibyö yari̱mö akiruka ajya kumuthuɣudha.
1.1 Kugira ŋäc kä bai̱ra̱thi̱ itera SIDA, SIDA ubwayo
10. Kumenyä guthöma no guthɛthɛngura ibithubi̱dhö bya
Icii̱gwa 4.7. umwi̱tödhö wa
Guku uko ibyöredhö byandura bitewe n’isuku nkeya byandura
Igi̱tabö thi̱'umutödhwa
Ithinda1: Ri̱körɛ itä ry’i̱mi̱ti n’ mu kagari bithaki̱ɛ
Amɔkthi̱ 50
Tegura kɔrɛth/i̱mfashanyi̱gi̱thö udha kɔrɛtha yuni̱menyeredhɛ kudhi kɔrɛthɛrɛza ;
4.1 Gutegura neza thiɛlɛ guhitamö dëypacithwa n’umujyanama mu mathura ya nyura yo kubyara
Gutakadhä gua̱a̱th bw’igice runaka ci̱’ dɔ̱ŋ bä butunguranye(Parali̱dhi̱)
Gua kɔ gaɣunda yo kubyarira kwa muganga yujujwe
Kwishi̱ra mu puɔ̱ w’abö bagirana ibigani̱rö(empathie)
Gukɔrɛthɛ rɛthä agɔkiŋi̱ri̱dhö
1.2 Imyanya mai̱örörökɛrö y’umugabö n’umugöre
Kumufasha kwigirira iciizere thiɛlɛ gukɔmedha imiti
Uburyo yitsa: Ugömba kurɛba niba yitsa neza cyangwa aɣumekɛrɛkä
Ibipi̱mö bay’indwara ya diyabete
Gufasha umurwayi kwihangira imishinga no kumubera umuvugi̱dhi̱
Kumɛnya gufasha lät mua̱a̱y uvuye mu̱tärö ngö asubire lät
Ipamba ryaki, uturindantö
Abyara umubare w’abana yifudha kändi̱ kä kurɛra
Ɣa̱ri wä ubadha umurway cyangwa abo mu mat kɛɛl/abamukikije. (niba ɣari̱ imiti̱ cyangwa ibiribwa bimutera gufuruta,ba ɣa̱rubundi burwayi agira,ba ɣari̱ imiti̱ afata, kä aherukira la̱t ifunguro kibatse ndethɛ nicyateje impanuka cyangwa ikindidhö cy’biogitunguranye....)
Tha̱ba abatödwavä urudhi̱ga runini̱ bakine umuki̱nö w’agapira
Ibimɛnytso mpurudha babadha umubyeyi
Ikigö rɛy wec yohereji̱
1.Guëth amagambo y’ingɛndhi̱ akunzwe gu wä mu butabadhi̱ bw’ibanze
2. Kuröɣa̱ma : Kugwa mu madhi̱ ugathömankɛri̱
Ibyago byo kwandura icyoredhö bi tekɛ ku motivarire ya muntu ɣarimo isuku, imico, imirire ye, ubudahangarwabw’ kɛl
Gukuridhi̱dha prötökɔl y’ubufathärɛnzamunthi̱
4.5.5. kohereza ku kigo rɛy wecdiɛn ari ngombwa
1. Muri̱ yuɔ mukinɔ umurwayi yagaragaje ibihe bimenyetso by’uburwayi bwo muth?
2.3.3.2. Ibi̱ci̱rö bi̱’ piŋ mpurudha: a) Ibimɛnyöthö mpurudha umujyanama areba n’amathö:
Kwakira nedha abamugana
1. Gutanga ubujyanama bukwiy ku ithuku n’ithukura kɛ abonye ɣö bitagɛndä
1.1.2. Ibithɔbanuro by’ibipimo bi gör muri gahunda yo kwita ku tekɛ bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Ɛthë abagiɛ kugaburira umwana bibuka gukaba ithabune n’ amadhi̱ mɛdha
Ɣöɣɔpuwɛ/ujya (CS/ASC), CC/ASC, ASC/ASC
Ni iyihe Imiti ivura abana malaria
Ibyö umutöza adakwikɛ kwibagirwa/Ingiŋö nthaŋanyamathömö:
Kwipacishaabarikijyanandethen'indhɛgödhi̱bandhe(Abakurub'amatorero,Abayö bödhi b'indhɛgö z'ibandhe, Indhɛgö d'abagöre, Indhɛgö dh'urubyiruko,Amathibö,Aba bayobhehɛböra ibigö bibe,....) mu ubukangurambaga bä'inda akato n
Ikibadhö 3: Ithinda rya 3: Ni ayahe mabwiriza ruthänɛ ngenderwaho mu giɛ Indwara ziterwa n’umwanda binyudhɛ mu kamwa no mu rwunganö ngögödhimuri ruthänɛ
Umutödha a kɔrciɛc bw’a̱tdɛ n’ibithubi̱dhö;
Ithinda rya8: Muthɔm inkuru ya Thalama muthubi̱dhe bɛyayibajijwehö
Zimwe mu ndwara zandurira mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Yi̱ö umugöre utwite akɔze imiri̱mö myinthi atakadha imbaraga bigatuma umwana atwite adakura neza.
4. Kumwikana n’umuryango ibi̱yo tha̱a̱ŋ bijyanye n’u ruac bahawe
Umutharurö w’ 3.1: Kwandikira umurwayi imi̱ti̱ ....
1.2 Umutharuro w’ buh: Kubadha uko social bw’umurwayi....
3. Kä ji̱n ibihe bintu by’ingi̱ndhi̱ umujyanama w’ciëŋ areba i̱ö yathuye umubyeyi n’uruhinja mu rugo?
I̱thabune,
Kurɛh mbere y’ kɛ imurikamathuthö na mudathɔbwawa cuɛ wizerekö bikorana neza
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.7: Gutanga ubujyanama ku bangavu babyaye imburagihe ku bä ŋuɔt yɔ kubyara
Thaba abatödhwä umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö wo kuɔgba ampurudha bitanuwä kugaragara ku mukiriya u kɔre̱tha bw’uruciŋɛ rwo abandidhödhö urubyarö, buri wese arathaŋidhä ibithubi̱dhö labonyɛ.
N.B: Ibi̱ö bi̱cɛ böyɔmbi biɛɛn kimwe ntagö githi̱mbura ikindi. Birudhudhanya!!
Kudaca lätdɛ uya ŋäc ari kw’i̱pi̱thi̱ y’ububi̱kö ya buri kwedhi̱
Tugiye män umukino nyigithö urebana no kɔntha
4. Ithinda rya 4. Ipi̱thi̱ y’ububi̱kö n’uburyö iɛn (Reba i̱pi̱thi̱ umutödha yaguɣaye)
Iki̱gwa1.1. Umwi̱tödhö wa
Kubohereza ku giɛ ku kigo rɛy wec mugihe abasanganye ibyo bimenyetso
Igi̱kɔröräthi̱’ umukɔrö ngirö.
Itsinda 1: Vuga kɛ 4 wakora kugirango ufashe uruhinja kuvana ubuthyuhe bukwiy rukimara kuvuka ?
Buri wese athubi̱dhɛ uko abyumba ku rupapurö rwɛ ɣɔ̱ɔ̱nä muradha gusaŋi̱dhɛ abandi ibithubi̱dhö
2. Gutegura kɛ lät tin lät kɛ naath kɛ ŋäc mi röŋ, ŋäc mi ca mat thin
2. Ji̱n ti̱i̱ kɛ ŋäc ŋɔaani̱ ti̱ ŋuan?
Igicuri si i kɛ cy’uburwayi bä nhom,
4. Rapörö y’umugörɛ utwite wimutthe DEP
Twakwibanda kuki ku birebana n’ ithuku y’ ɣö batuye ?
Kwipacitha ikɔranabuɣanga
Mu guthöza icyigwa cya 3.2, kwidhëdhɛdhi̱ dhöbukwa ni izidhi̱ kɔm
Iyo jɛnkɛ utho, ajɛnda asiga ani kangana jɛn y’i kɛ n’ikindi, lätdɛ aga kotse utho ben kɛ, abonyɛ bwanditse neza akohereza iö raporo kuri 3103.
Ibikorethö bai̱pacithwa mu kä ia ry’imiiti n’
Nɛy ti̱ ŋuan
Umweŋɛ w’i̱nda ibyara
UBUDHIMAGutaŋidhɛ ikigani̱rö ci’umunthi
Thubi̱dhɛ duŋdɛ bi:
7. Kumenya uruɣare rw’uorgan mu kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’uruhinja mu rugö
3. Kä ni ibihe lät bikorerwa muri service yo kubonedha urubyaro?
Umwi̱tödhö 5:
Yobora iganiro mu buryo buɣa am hirwe buri wethɛ kɛ ibitekeredhö yithändh ye
Mbere yo Ŋurushinge, w’riɔm site agomba:
(MUAC) kä abo bäthändhe bari munthi ya mm 210 cyangwa cm21bakandikwa bakitabwa̱ bai̱'umwiɣari̱kö naho kubana n'ubwandu bw'agakɔkö gatera SIDA igipimo gipatirwago n'uguɣera kuri̱ mm 230 cyangwa cm 23.
Gatö 8 800 m 28/01/20.... Abana na thɛ w'umuzamu ku mathhuri
3. Kumɛnya ibihuɣa ku ndwara ya SIDA
1.1 Guaŋ indwara ya Malaria n’uburyɔ ikwirakwizwa.
Amakandwe
Gui̱ta̱mö abagenerwa warɛgak /abadhi̱gi̱thwa:
1. NI izihe ngaruka z bä’ bäy’uburwayi mu nhom ku mwangavu nyuma yɔ kubyara ?
Kwishi̱ra mu phu w'abö mugirana ibigani̱rö(empathie)
Ni umuki̱nö mugaragadhamö umujyanama wathuye urugö rurimö umugabö n’umugörɛ bapite umwana uvurwa imirire mibi ataɣa iwabö.
Umba bä nta majwi ada agaragadha kɔ uwagi̱dhe ikibadhö ahumeka nabi̱
1.Kumɛnya inyitö abaköbwa/ abagore bashobora gusama icö ari cyo
Irinde amagambö aca urubhanza
Imi̱ti̱ n’ bibithwe neza mu bubi̱kö ?
2. Kumenya ibyicirö ɛlɔ̱ŋ bi ushyiramö inkɔmere cyangwa abandi barwayi kä ari bikabije
Indwara ya Ɣɛpai̱te C na B dhandurira mu mibɔnö mpudhabi̱thina
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö byatangwa Akamarö kö gukaraba intoki̱ ni aka gacomps:
käp rusange by’indwara y’igituntu Inkorora igejeje cyangwa irengeje ibyumweru
3. Kumenya uko batanga ubutadhi kä inkɔmere ari rɔ ugendeye k kä bw’ibizo bapite bi duel
Kä jɛn ukɔra i̱ rinonothöye uba ugamije kugera kuri ibi ŋäc:
28. Kumenya gëë icyemedhö cö kɔhɛrɛthɛ nyuma yö kuvura
Thaba abatödhwa kuganira uko ba batangi̱dhɛ kit y’umunthi̱: badha abatödhwä guthubi̱dha utubadhö du kɔf:
1. Kumɛnya ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuridhi̱za atanga ruac ku ndwara z’ibyorezo mu
Ibiri̱rana ri̱bandhe:
KUMENYA NIBA UMUBYEYI YUMBI̱THE NƐDHA IBYÖ WAMUBWIYE NO GUTHUBI̱DA
3. Kudhudha pi̱ci yö kuvurirähö neza igice cy’umwiröndörö
1) Ci ji̱ dhɔariɛn rɔ̱ mat kɛɛl kɛ ji̱ dhɔariɛn (Ishushoya 1), kä ci̱ ji̱ dhɔariɛn rɔ̱ mat kɛɛl.
2. Buga nibura indwara zo mu nhom eshatu (3) zikunze kugaragara ku bantu bakuru?
Ingimbi cyangwa umwangabu baba bibadha la̱t bi te thi̱n “Ndi nde? Ni nde nipudha kuba we?”
Ashobora thiɛlɛ kumuthömera inkuru thiɛlɛ kumwereka amathuthö ari mu bitabo cyangwa kumusunyiri̱za utunyöni, uturabyö n›ibindi ku rupapuro.
Abajyanama b’ɔ cieŋ n’ababyeyi b’intangarugero basura abanwa bafite imirire mibi mungo zabo kugirango bamenye ingorane bafite mu gushyira mu lät ibyo bize no kubafasha kuzikemura.
ICYIGWA CYA 1. 2: GUƔITAMÖ ABAGƐNƐRWABUTUMWA ....
Umutödha ara kɛl ukokɛ cyo kɛ ubujyanama kiri kugenda arbe ko i step za nhiam ubujyanama zubahi̱ri̱jwɛ akokɔɔre ibitagendhe neza akurikije kɛ z›ingɛdhi̱ zidhedhɛ:
Kä Uburyogi Bu Kui̱ta Kuikɔmɛre Cyangwa Kindi Kibadhö Cy’Social Giunguranye Ni Ubu Bu Live:
Ithura rya rɔ la̱t y’amedhi̱ 5 na
Mugihe Umujyanama w’ligue bw’umubyeyi azasura ingo z abarura abakobwa n’abagore bashobora gusama azashakana ciɛŋ ubushishozi nib anta mwangavu utwite urimo,amuhe ubujyanama bwihari bw’uko yakwitwara bwfasha bwi̱rimo no kujya kwipimisha inda wärɛ kɛɛl kɛ ubugira ubugiraho.
Buri gie umujyanama yibuka gukurikidha no kubahiri̱dhä amabwiri̱dhö yo kwirinda i̱ciörɛdhö bitewe n’a̱rbi̱bwäcö.
3.1.3.Urutɔndɛ rɔw’ adhi̱twadha
Igithubi̱dhö: Upëmi̱jɛkciɔn bye n’ amedhi̱, Anna ari mu ibara ritukura; ibi bi kɔ
Guthi̱mi̱rä kɛɛl.
6.Kumenya Ibimenyetso by’uburwayi bä mu ruac byakwibasira umubyeyi
Muri gahunda mbonezamirire mu mudugudu naath bibɔnɛdha̱mi̱rɛ ku thilɛ kwirinda imirire mibi kuri bö no ku miryaŋö baboɔ bä ibiribwa biboneka iwabo.
Mubare 1,2,3,4,5,6 mukore amatinga yanyu a rep y’abantu 5 matɔra y’umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari maze munabwire icyö mwifudha azabafasha mu kagari ku bijyanyɛ n’imiti n’apɛ
UBUZIMAIgi̱tabö cyandi̱kwamö abagaragaje uburwayi bakidhe
Kugira inama ababyeyi kɔ gahunda nshya yo la̱t intungamubiri nyunganidhi̱.
KU BUZIMA BWO MU MUTWE NYUMA YÖ KUBYARA
Icii̱gwa 1.3. Umwi̱tödhö wa
Kä
IGICE CYA KANE: Umwa a ufite u waka 1 kugedha kumyak
2. Ni gutɛ ɣategurwa ubukangurambaga bugamije guharanira ko abari mu za bukuru bagira ciɛŋ buzira umuze?
Mu guthödhä umutharurö w’badha abatödhwa cop z’ingɛdhi̱ zaran umudhetha̱rö w’, abatödha badɛndɛ bathubi̱dha maze ubabwire cop z’ingɛdhi̱ dhö kwibukwa
Imiröŋö itatu i̱hɛthɛ iri mu mbonerahamwe rwagati ibanä uturere 3 tw’amabara: icyatci kibithi (gi wä imirire myiza); umuhɔndö (u ariko imirire mibi idakabije); umutuku (u imiki̱rire mi̱bi̱ ikabi̱jɛ);
UBUZIMAC4: Iki̱dhamini cia kɔntöröle ikörö kuɛdhi̱ kwa
Ibi̱nini̱ bay’umuthemburö umwe
Nyuma yö kuvuka, uruɣi̱nja rutangira thöl buthya ruba rugiye kujya ruhabwamö ibirutunga, tha̱a̱ŋ buthya bä guhumeka ndetse n’uburyö buthya bä gukingirwa imbeɣö biew n’uko rwari rumeze rumɛdhe rukiri mu nda ya nyina. Ni ngombwa rero rufash uruhinja kubona ibyo rukɛ bishya bikɛ n’ubury rwari rubayeho mu nda ya nyina. Muri iki gi uruhinja ruɔ̱m rɔ ku̱ra ku därwɔshye kandi indwara i̱raar gukömera mubuwi̱ɣu
3. Buga akamarö k’imböga n’imbutö
4.2 Guaŋ amabwi̱ri̱dhi̱ y’uburyö bäyöpörö
2. Umukino w’itsinda rya 2:Nadeje ni umuforomo ukora muri farumasi mu kigondera cieŋ cya Ngara yakire thël kɔrdi̱nɛtɔr bose bamuhereza amapici bakiraɣö imiti̱ bajye mu nama mpuza kadiciɔn Nadeje asigare yuzuza ipi̱thi̱ agenewe imiti baɣawe anakore igiteranyo cya buri kagari.
BARAGERAGEDHA
1.Ikayi y’Umujyanama a kɔre̱tha mu thok gaɣunda ajɛdɛraho mu guthura kandi akandikamɔ ruac y’ingɛdhi̱.
Kwitegerɛza umurwayi, u thua amarangamutima ye, byaba ngombwa ukamuɣumuridha
I tua ry’igikɔrörwa cy’ukwedhi kwa 2 kidhakörwä ryari? Ku itari̱ki 20/03/021 niɣö dhakorerwa kɔntölöre y’ukwedhi̱ kwa
Gui̱tɛganyi̱jwe:(Amathatha 2)
Ɣɔ̱ya. N’abashakanye batize cyangwa bize amathuri make ba rɔ nyɔk kɛ wä bä’urunigi. Icyangombwa ni uko abashakanye baba babyumvikanyeho, bahuguwe bihagije kuri ubwo buryo bagiye wara kandi bakiyemeza kwifata cyangwa a agakingirizo mu giɛ cy’uburumbuke.
UBUZIMAKumenya ubwoko b’aɣö kä athyi̱rwa muri räpörö aturuka
Vuga ibice by’ingɛndhi bigidhe ipi̱thi̱ iri̱ mu gitabö cyandi̱kwamö abakiriwe n’umujyanama w’ubudhma
Umujyanama ciaaŋdɛ min te kɛɛl kɛ ji̱ Mujyanama min cieŋ kɛ ji̱ kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek ɛn ɣöö deri jɛ jek.
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki̱ tudhi̱kurii̱y kɔ,ɣanyumani̱i̱bɛdukɛkumɛnya?
I̱ciɔnjɛrwɔ
Thaba itsinda rya 3 rikore umwitödhö wo mu gitabo cy’umutodhɔ, imbumbe ya 2, franco cyo cyo ibithubi̱dhö, umwitödhö wa 3 uvuga inkuru y’umugore witwa Mutudhö kɛ bavuge icyateye imirire mibi umwana wa Mutudhö, bamugire n’inama ku ndyo urithi’u6
Bathabɛ kandi ubunganire
Indwara zaizi r
Gutanga ubujanama bwihariye ku mirire ikwiey no kumujyana kä muga kɛ yaba arwaye
Kä ji̱n lätdi jɛ kä ji̱n ŋäci ŋɔak?
3. KÖƔƐRDHA
Thaba buri tsinda rihitemo rithäŋi̱za abandi ibyö bädheɣö(baŋɔ
Guthängira ubunari̱bönyɛ mu guɣi̱tamö abä y’umunsi
Kuganira n’umuryango w’umwana kugira ngo batekereze icyö bakora ngo bapashe umwana
Niba aje arengeje ɣö iminthi̱ irenga ibyumweru bine i athɔbanuri impungenge zo kumuɣa kumu, akagirwa inama yo agakingiri kandi akoherezwa ku rwego rwithumbuye ngo a ŋäcnywe kandi kändie n’izindi nama.
Ɣa̱gati̱ y'amedhi atatu na kumi̱ n'abiri̱)
Abapi̱te Ithukari̱ iri ariko badapi̱te Diyabɛte (Prediabeteth) bathabwä kwithudhuru̱mi̱tha buri medhi̱
Imiti umwana yaɣawe n’inama umupörömö yamugiri̱ye
Akenci uburwayi buraburuwa bugakira ntibuthi̱gire uwaburwaye ubumuga ariko n’uburwayi butera ubumuga cyane cyane iö ari uburwayi budakira urugero diyabete na cuu, kuth kuzahadha
1. Ubuhanga mu gu wä nhiam amapici mujyanama w’ciaŋ a kɔrɛth mu ruhererekane rwo kubona imiti
Mu kiganiro rusange, musang ubunararibönye mu gu ŋäc ŋäcä ruac ruac bathgarana nyuma y gɔ̱ɔ̱r igamije guteza imyitwarire myidha kɛ cy’ibyorezo?
B) Garagadha kä kimwe kuri ndwara
Amabwiriza y’uburyö bä guthesengura ruac n’ubudhiranenge bwayo: a) Abajyanama b’liak bakora rapörö, ubaɣagarariye ku kagari bagomba u wä nhiam ko mu bitabo/amapi̱thi̱ ɣudye nhiam ko nta makuru a yaba yarasimbutswe
Mai̱krögai̱nö 14
3. Guthöbanudha wi̱tɔndhɛ impamvu dhi̱tera imfu z’abana bari munthi y’imyaka 5 mu Rwanda icö utumbi̱the
Kumɛnya ŋäc ŋäcä ŋäcä
Uruɔ̱r urakɔmɛdha gua̱a̱thna n’umujyanama kɛɛl n’indhɛgö z’ibandhe kugirango abone mituweli kandi akɔmɛdhe kuwudha.
Icii̱gwä cya 4.3 Umwi̱tödhö
Guthyira umwana mu gitudha cya nyina ukanamwambika
Kumɛnya amatthinda afasha abafte uburwayi bä mu tho̱r gusobanurira abarwayi akamarö k’amathinda Kugira ubucithödhi̱
Araruka ibyö ariye byöthe
Gukɔrana inama n’abakciɔn kɛndetse n’indhegö z’ibandhe
1. Kumenya imiti i tekɛ mu kuvura indwara ya malaria
Kumufana kwigirira iciyɛrɛ no gukɔmedha imiti
UBURYÖ BUKƆRETHWA KUGIRANGƆ ƔIRI̱NDWƐ IKWIRAKWIRA
Mu matcinda yanyu uko ari 4 mukore umwitödhö wo guhitamö thän umujyanama abare imiti n’tɛr bi tɛr. I̱bö kä ni ibi la̱th thi̱n:
kugwa ukaŋi̱ri̱ka ibice by’ ti̱n ntuvurwe neza,
Shyira abatozwa mu matsinda hagendewe ku nkingi fatizo z’interbicial:
Guɣa umwana ibyö kunya biɣagi̱jɛ
Icyigwa cya 2.2: Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
g. kä Kɔngera kurebera kɛɛl ibyö bagani̱riye n’umugore mu ithura rya 1
Gufasha kɛɛl kɛ rɔ in ci̱ rɔ nyɔk kɛ loc thi̱n
8. Byongera ireme ry’i̱ki̱th (thɛribi̱thi̱ dhinödhɛ)
2.8mä ruac bä kubɔnɛdha urubyärö umubyeyi akimara ku byara
Kwikingi̱dha kä yiö ndwara ifite urukingo
Ubucishodhi, kugira amatsiko, gukunda guthöma, dän imyitodhö gutega amatwi no kumba inama,
Ubuthöbanurö
3. Uburyo bw’ibirarö: ikirarö gi thöp, kinonɔnthöye n’icy’abaholandi
Ubushobodhi fatidhö: Gutedhɛ wec gaɣunda dhö kwiɣadhɛ mu biribwa mu ngo
2. Kumenya akamarö k’ingamba dhigamije gukumira icyörɛdhö mu baturage.
Tanga ruac bugupi̱ bwa Rapidsms ku mugore utwite wasuwe
Umujyanama cieŋ kɛ ji̱ kɔarɛkä amɛrika?
Ɣanyuma umutödha arathɔbanurira abatödha imikurɛ y’umwana kugedha mu giɛ cy’ubugimbi n’ubwangavu, pi̱rɛk bigaragaza kɔ bapite uburwayi bä muthɔrä ni icö wamufasha.
Igikɔrö cyo ibithubi̱dhö bai̱'iki̱badhö Icii̱gwä cya 1.2 Umwitödhö
Gufasha umurwayi mu bɛ bw’ am rangamutima
Indwara thi̱tɛrwa n'agakɔkö ɛ bai̱ra̱thi̱ itera thi̱da
Igithubi̱dhö cy'ukuri dukurikije uko budhudha ipi̱ci yö kubɔnedha urubyarö umukiriya ataɣana:
Igi̱tabö cyandi̱kwamö abarwayi̱ cyani̱nɛwe umuji̱anama
Ubwitange, runä, urukundö
Burinda gusama kä ciöthe bu
UBUZIMAMbɛthe ni akahë kamaro kɔ guthödha neza y’umunthi?
Agakari̱tö kabugenewe ka biri (ri̱thɛptɛk): Kajugunywämö imyanda yandudha ariko idakömeretsa.
Ɣagarara muburyö bugaɣa imbaraga
Gua agaciro cyo kɔntha neza umwana
UBUZIMAkugira amahane ti̱ ŋuan cyangwa kɛ abandi ushaka kubakomeretsa.x
Inshingano z’umujyanama uhagarariyeabandi mu kagari Umujyanama w’ciëŋ uhagarariye abandi mu kagari niwe uyobora abandi kandi agahuza abajyanama n’izindi nzego. Atorwa na bagenzi be hakurikijwe ko afite inararibonye mu bubuzi bw’ibanze bukomatanyije kandi ikaba inyangamugayo Acinzwe kukɛ abajyanama bose batuye akagari a lätishi yabugenewewe Gukorea inama buri kwezi y’abajyanama b’liek mu kagari umu igamije kubara imigaye ya, imiti i Kuzuzaipishiumujyanamayakirahoimiti muri farumasi y’i kigondera puɔ̱thi̱ Kuzuza ipi̱thi̱ y’udukɔni yifashishije kui’ye mwɛi thuɔ̱ka akamenyetha itsindadhämikɔrere ikibadhö cy’ikungwa ry’imiti gi wä la̱th murikwengog muriki̱rui̱mainjama Gufatangiti n’kɛ by’ aka kui̱uburimurumɛsi
1. Ŋi̱i̱c ku gukumira indwara zaturuka ku micungire mibi y’Imyanda
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwe bafasha ubuyataka wabaje, ikigo ndera cieŋ, ibitaro by’akarere bikwegereye yiɔ biwa, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impanuka yio uwowa bi Mu gie ugitegereje ubufasha ku rwego watabaje, comeza usu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kandi dhimedhe neza, ahumeka neza,ma utera kandi wongere ubadhe kɔ ubufasha wasabye bwabɔnɛtse (Imbangukira gutabara iri mu cik
13. Igi̱töbö cö kä kä mu rwegö rw’akagari biködhɛ na CC
5.Gui̱kuɔth byimbiththe indwara z’amazuru
Mugume mu mathinda yanyu maze mukore umwitozo wo nyɔk inkuru nyigithö mu hereye ku rugero rw’inkuru ya Athteria mu matcinda mu ta̱a̱ la̱t:
Thaba abatödhwa mu lät ru bagaragadhe ibitari ngɔŋbwa mu mwirɔndörö w'umurwayi:
Muri gahunda mbonezamirire y’iminsi 12 iyobowe n’umubyeyi w’intangarugero, afatanije n’umujyanama w’ligue n’umukozi wo ku kigo rɛy ciɛŋä, ɣɔ̱rökɔ imirimo i ciɛŋ :
2. Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ temath abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyi̱gwa biyikubiyemö, ɣakabaö kumenya ibyö badhiɣö n’ ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc jɔk ku byokoze ba ku ntangiriro kugirango ɣagaragare cop bungukiyemö ndetse n’ ahakɛnɛ kongerwamö imbaraga n’ uko bya kɔrö. Rötö kä ri̱cdiɛn!
Ugömba guthi̱ga umutwe,ibikanu kandi kä cyose umutwe ugömba kuba uringani̱ye n’urutirigɔŋö.
Kwakir kandi abant bithuzumye bakabɔna bapi̱tɛ la̱t byai y’ibere ku baba bapi̱tɛ yose.
Umurwayi uherutse jäl imiti ya Malaria mu gi kitarenze ukwedhi, ntakorerwa
Ni guɛtdɛ batangaŋ uvangwa n’amazi ? (Thi̱rö)
3. Ubucishödhi mu gu wä neza akamaro k’i’i käa ry’imiti n’ wec mu ithindanödhamikɔrere riba ku kigɔndɛra ciɛŋ
Ibikömere bikömöka ku makimbirane)
Gutɛgura i̱ma̱a̱nyi̱gi̱thö ziɛn
IMYANYA NDANGAGITHINA Y’UMUGÖRE (I̱minöta 30)
Umuji̱anäma againi̱dhi̱öm kɛɛl
2. Vuga puɔ̱r biyirä ?
Abona gua̱a̱th wo kwita kuri̱ buri mwana
wec udafite bande ushobora lah kimwe bubikoreshö ukenera müɛ̱mbi̱ puɔ̱ri munsi
8. Kɔrɛra: Yegö
Guɔröthai̱thi̱tödhö kuri rapid sms
Kunani̱rwä nhiam k’umutima Kwi rɛy cyane bida
Impamvu zo kohereza: umujyanama w’ligue yuzuzamo print mpuruza byatumye yohereza umurwayi/umukiriya ku Kigo ndera wec .
UBUZIMAUmubare w’abaturage bagaragaje läät ɛ indwara z’ibyoredhö mudugugu
bakirinda guthyamirana)
Pi̱li̱pca̱rt(urupapurö runini̱ bändikaɣö)
Umujyanama: Wigeze ujya kwa muganga kwipimitha kä wabaga utwite?
Nyuuth
Guörötha imvugö yumbikana kändi wirinda kuɛnɛnga cyangwa kurakara.
Ibimɛnytömpi̱rudha ba
IMBUMBE YA 4: KÖƔƐREDHA UMWANA KWA MUGANGA ....
HAKURIKIjWe AMedhI Y’INdA . ....
8. Ivirirana: ivirirana ry’kɛ kɔrɛ, ivirirana ry’imbere n’ivirirana rivandhe.
Maɣörö ni umwana upi̱te imyaka 3, api̱te umɛrö utagabanuka amaranye iminthi̱ 15, TDR ye yabaye negativu. Mama kɔnɛ avuga ko umwana agenda atakaza mu buryo buda la̱t.
Ɛthɛ iyi cuthö irabigisha iki ?
Gua̱a̱th kuän buɔ̱w’akatö n’iɣedha bikorerwa abai̱rai̱te bai̱ra̱thi̱ itera SIDA
Muŋɔ guthömɛra kɛɛl icyigwa mwaɣithɛmö mwarangi̱dha muki̱badha dɛ. Nyuma yo kwibadha ciɛkareba ibithubidhö biteganijwe kuri buri kibadhö.
Uruhinja rufite print mpuruza rugomba kuvurirwa kwa muganga byihuse, kandi ruba rubogho gupfa mu kanya gato mu gi rutavuwe
2. Kugi̱rä uri̱rö.
Ibi bibafasha mase imiti i, ….
Ibipimo umujyanama ŋäc akurikza atanga ruac/Rapörö muri gaɣunda yo guaŋ indwara z‘ibyorezo
BIKƐNƐRWA N’UMUJYANAMA W’UBUDHIMA AKENEYE
4. Kumenya igipi̱mö ci’ubuthyuɣɛ
Mu giecy’icyorezo yiö humvikanye ibihuha bikwirakwizwa ndetse n’andi makuru atari yo, umujyanama w’libɛ afatanije n’izindi zego z’ibanze abeshyuza ayo makuru kandi agatanga raporo y’ibihuha biwugwa mudugudu acinzwe ku rwego rwithumbuyeho
1. Ni izihe nshinganö z’abajyanama b’ciëŋ mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomatanyije mu mudugudu?
UBUZIMAGuhura kugihe cyateganijwe uko mwakoreye kɛɛl amahugurwa mugasupiramö amathömö ndetse n’imikoro ngirö.
Kä badhathuri̱rwa,
Umutharanɛ uthɛkuye
Agakɔrethö gappundikiye kagenewe biɛt igipimo.
Gushyira mu katɔ naath bakoze kä murambo wut mi tekɛ juey
Muthubi̱dhɛ kɛn bi kulɛ tɛ̱̈ɛ̱̈ wese arathubi̱ri̱dhɛ ku rupapuro rwe
Muvuge kɛn3 wabadha umurwayi mu rwego rwo ruac uko social bwe bugagaze?
Uburyö bw'i̱mi̱gi̱thi̱ri̱dhe
I̱yö igipimo kigaragagaje kɔ umwana ari mu ibara ry’icyatsi, icyö gie umwana aba api̱te imirire myi̱dha.
Gukɛbwa ni iki: Gukɛbwa ni ugukata agahu gatwikiriye umutwe w’igitsina cy’umugabo/ umuhungu. Bikɔrö Ɣakɔrɛthwëjwö bä kubaga cyangwa bw’impeta.
Ibi̱ɛŋdhi̱ ngömba kudhi̱rikana kuki̱gwä cya 2.
Indwara z’amathö zipite ɣöy pi̱i̱y n’imirire mibibi, imihindagurikire y’ikirere ,isuku nke,diabetes,indwara z’umutima no kutivudha ɣakiri kare.
Icyitonderwa: Umujyanama w’ social aramutse yijombye n’ urushinge amaze gutedha uwaje amugana, yogeshaho liɛth yipashisha mu guthukura aho atera urushinge, agahita akaraba n’amazi n’isabune. Bombi bakihutira kujya kwa muganga kugirango ba copwe.
Erekana ibithubi̱dhö biribyö n’ibitari̱bi̱ö u nyɔk Yegö cg Oya mu piwa wagenewe ibithubi̱dhö.
Akagari̱,
UBUDHIMAAgakwega
Kuba utavuga ibitɛrɛkɛrɛnyɛ
Indwara dh’amatwi
2. Kumɛnyä gute̱ ci̱ɔ cyo gutangira kɔntha uruɣi̱nja ruki̱mara kuvuka
Ibikoresho by’ingenzi by’ubwirinzi bi wä n’abajyanama b’liak mu kwirinda ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo:
Kumuɣa i̱mfa̱cabɛrɛ inthurö 3 kugeza kuri enye ku munsi
Ithɛthemi /thiɛlɛ kuruka
Gutakadhaubweŋɛwunti̱ti̱yibukeamadhi̱naye,ɣöatuyecgibi̱yamubayeɣö
Telɛpoon y›umujyanama w›liak
3.1.I jɛn rinoza imyigire n’imyigishiridhe rirarkɔrö ɣakinwa umuki̱nö w’agapira
2.3 kumbi̱sha ubody ko kuva cyane nyuɔ yo kubyara ari ikibadhö gi ji̱ cyane gihita ciɛŋ bw’umubyeyi ,kandi ko kubyarira kwa muganga aribwo jɛn bä kubyirinda
INDWARA DHITANDURA ....
2. Kumenya impamvu umurwayi wo mu nhom adafata imiti cyangwa atitabira izindi gahunda z’ nhiam
UBUDHIMAKu mɛdhi atandatu
Ɛmiki̱nö ikɔ̱rä ni iyi iyi
Uruhare rɔŋ kɛɛl kɛ buɔ̱mi̱ba̱ndhe bukomatanyije ni ukuvuza umwana mbere y’amathaha
Umujyanama w’ɔ ruac akabona ithubi̱za ruac rimushimira kö uth mwakiriwe neza, ibikɛ ben ko rapörö jɛntswe neza.
Icyitonderwa: Umujyanama w’ligue agomba kwibutsa umubyeyi w’umwana cyangwa umurwayi/ umukiriya kuzazana isubiza ruac ruac ngo abashe gukɔmeza lät gunwa.
1. Kumɛnya uko Kwirinda kwandura bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA ku bantu bose bari mu kigero cyo kubyara bigömba gukɔrörö
3. Guaŋ i̱mpa̱mvu umurwayi̱ athyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi̱ mu muryango we
Mu byumweru kä bicidhɛ wumwaga ubabaye cyane ku buryo wariraga.
Guɣa umwana amacɛreka y’umuhöndö kuk api̱ti̱ye akamarö uruɣi̱nja ruki̱vuka.
Kubashishikariza ku kɛ bamara bareba amathuthö cyangwaandi makuru atera ɣɔw y’icyorezo ahubwo bakabikora la̱t cyangwagabanya deri ku munsi.
4.2. Intangirirö: Ni ibiki nzi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäcdɛ?
Mutesi ni umukobwa ufite imyaka 18, yatangiye here imiti y’indwara zo mu thor ari mu mashuri yithumbuye, nyuma ababyeyi be baza kubura bwo gukɔmeza kumwishyurira, aho yari ningorane zo gu kwiga kɛ kui̱ ubukene mu ri̱ we.
2.Intambwe gatrikizwa ɣatangwa ubutabadhi bw’ibanze bumuri̱dha mugihe na nyuɔ y’ikibadhö cy’ciɛk gihimuriza
Amɔkö:
Gutanga muri Rapid SMS u ruac bw›ibyakozwe mw›isura n›u ruac mpurudha ruac kɛ cöth bibaye ngombwa.
Umujyanamaw’ligueafiteinshinganozoguprocessaumurwayiwagaragaje min ca jek kä akavurwa, kä agɔarɛ mu rugo.
Gutengurwa, umunaniro ukabije, kɔmpi ukuruwe ntuthubireyo, uduheri ku mubiri̱, kuutabatha kunywa cyangwa kurya, ibihuthi̱, kuruka ibyö ariye byöthe, kugagara.
Api̱te ɣuri̱rö cyangwa ubukɔnje bukabi̱je
Telɛpoon
1. Ni ibihe tha̱a̱ŋ by’ibandhe mudhi byi̱pacithwa muri ibi bihe kɔŋ mubɔna kuri iyi pötö? a) Guth iviririrana, b) Kɔmöra ibikömere ndetse c) Guthi̱gathira imbune
Gutanga ikiganiro nyigithö: ɣa di̱t ikarita yanditsweɣo inama zërɛ bä kwita ku mugore utwite: isuku,kuruhuka biɣagije,kurya indyo yöth,kuryama mu nzitiramibu iteye kuthdɛ.
Gua̱thra ko byose ari bukenere mu kiganiro byatse ha ibiboneka mu gace atuyemo o Guthura ingo akitegereza ibitagenda neza no kuganiriza abaturage o Kwitegereza ibitwarire iganisha gushyira ciaaŋ’abantu mu kaga o Gu imibare y’umuabantu bakira n’abe basangana’ (urubagerorwa imibari y’umuabantu bakira n’abe basangana’ w’abana bapima rɛyga bari mu mirire mibi ikabije)
Gutegura akarima k'urudhi̱ga gapite uburebure bwa mɛti̱rö 1.5; nɔnɛhö ukadhɛnguruthɛ i̱mba̱bö cyangwa ibiti 4. Kubanga ubutaka n’ipumbi̱re (urugero, igitebö kimwe cy’ubutaka n’ikindi ci’ipumbi̱re).
Kumɛnyä rɛw rw’ibipimo bipati̱rwa abana mu mudugudu Kumɛnya ikigɛrö cy’abana bapati̱rwa ibipimo
Gutanga ubusobanuro ku kä zo rɔ imyitware.
Umuthäruɔ w’ 5.2 Gɔ̱m ruac mi tekɛ ŋäc mi röŋ
Igi kɔröröciögutɔranyaabanabapiteimiriremibimubi̱bɛbi̱yörɛdhɔn’ibidhagi kɔrö ɣapatwa
kwɛm ɣipacicijwi̱mfacini̱gi̱thö
4. Tɛlɛpööni̱ na SIM Kard yipathi̱tha atanga rapörö
Ithinda rya 1: Umwana upi̱te ibyagö bɛinthi̱ byö kugwiŋgira cyangwa uwagwingiye
Ipici imenyekanitha kandi itanga umbiröndörö ku ruppu rw'umubyeyi rutabereye kwa muganga
2. Kugani̱riza ufashah ku ruɣarɛ rwabo mugu̱murwayi la̱t imiti neza bamwibutsa kɛ cyo imiti thiɛlɛ gukuri̱dhi̱za gaɣunda yaɣawe yo gu sui̱ra kwikwikɛna.
Kumenya ŋäc bigaragara ku bana, ingimbi cyangwa umwangavu bapite nhiam byo mu nhom
5. Kumɛnya wathɔbiza umurwayi mu duŋdɛ buɔtɔ.nö kugira ruac agezweho
Imi̱ti̱ cuɛ abana Impi̱thwi: a)Ikini̱ni̱ cya Dhi̱nki (10mg):umuti ukoze mu duɔ̱ɔ̱p bw'ikini̱ni.U wä mukuvura Impi̱thwi mu bana bari munthi̱ y'imyaka 5.
1. Inyungu n’inzitizi umugabo ahura nazo mu kwita k’ligue bw’umubyeyi n’umwana
1. Kumɛnya gutɔranya (gukɔra rɛw) abana bari mu kigero cy’amedhi 6 kugedha kuri 23 bagömba guɣabwa intungamubiri nyunganidhi
5.Kubaɣa abö abwira
Igithuntu ni iki? Gitɛrwa n’iki? Cyandura gite?
Urwego rw’Ikigo Ndera cieŋ agɔa, aho ikigo ndera cieŋ kɛn gi n’abaturage mu uruhare mu micungire thiɛlɛ kwitabira lät bahabwa nk’aba jak kɛ.
Ku byekere n’abana bari munthi y’imyaka itanu, umubare w’abana bapfa bataruzuza imyaka 5 wavuye ku bana 152 ku bana 1000 bavuka ari badhima muwa wa 2005 ugera kuri 50 mu kuwa wa 2015 thiɛlɛ kubana 45 mu kuwa wa 2020.
Umubiri wabaye umuɣɔndö/kwi lɔ inkari zisa na kɔka kɔla
Umucishika ridhɛza neza imiti̱ thiɛlɛ kubahiridhɛ gaɣunda kɔpa n’abaganga
UBUZIMAGuɛth icyö uth ruac bw’i̱ɛndhi̱ ari̱cö
IMBÄMBƐ YA 2: GUƐTƐDHA I̱MBƐRE I̱MI̱RƐ MYI̱DZA Y’
Kä ɣari̱ iciörɛdhö cyanduzwa no tha̱a̱ŋnaɣö, umujyanama yuba̱ɣi̱ri̱dhä amabwiri̱za yo kwirinda atangwa kurwegö rw’igihugu.
2. Kumenya guthöma no guthɛthɛngura ibi̱thubi̱dhö bya TDR
Gutudha kä y’upathwa Kwirinda guthöbeka amabɔkö
Mu matcinda y’abantu batanu, mwungani̱we n’umutödha, muganire ku mabwiri̱dha y’uburyö bwowrapörö, mwandike ibyö mubönyɛ muradha kubithaŋidha abandi.
Kumɛnyä kubadha ciɛ bijyanye n’ikimugɛndha
Umujyanama w’ciëŋ abaza umugore utwite agafishi k’ubwisungane mu kwivudha yathaŋaga kashe ya mutuweli y’uwo waa akabona kwemeza ko umubyeyi ari mu kwithugane mu kwivudha ashyira akamenyetso ka “√” kuri yego ciɛngwa iyo ntayö afite.
Urugero : Kantheri y'umura na Kantheri y'uduthabö tw'intanga ngöre.
Gutanga raporo ya buri kwezi ku lät byose byakozwe n’ lät bindi bafite
Uburyo bw’imyigishirize: Kwem no guɔ la̱t ithömö mu buryo buteguye, ivumburamatsiko,kwerekera uko lät,ibiganiro mpaka.
Bigabanya indwara zipata umutwe w’igitsinacy’umugabo
3.kui̱pɔmiti̱ atandikiwe na Muganga/kwivura magendu
Thaba amathinda gusaŋi̱dhanya ibithubi̱dhö babonyɛ. Ɣanyuma bathöbanurire integö kɛnɛ ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱.
Ɣa̱ri̱ i̱mpa̱mvu 3 zatera abantu kuba bärɔwguthyira ɣɔw cyangwa itsinda ry’abantu mu katö n’iheza aridhö:
GUKUTHANANYA NO GUTANGA AMAKURU Y’UBUDHIMA BW’ABATURAGE KU RWEGO RW’UMUDUGUDU92 bana kä kä abɛgaburira neza a kɛɛl ibyö yiɛjereje.
Tha̱ba abatözwa ko ugiye guthɔ̱bidha athyira ikigadhä kä bityo agahabwa gua̱a̱th agathubi̱za.
RUTAKADHA UBUTHYUƔƐ
Kä jɛn bibaye ngombwa kɔ haba indi mibonanö mpudhabitsina(niyo byaba muri ako kanya) ɣagömba gu nhiam akandi gakiniridhö gashya.
Abagore batwite batiyoŋɛra uko bikɛ
Gusangira cieŋ kɛ mu matsinda n’abandi käbazo
Mukore umukino wo kwëm imiti yose yöse n’ commun akorea igomba kuba ibitse mu gathanduku.
17.Kumɛni̱ nyinä kä uburwai̱ bänduza kɛɛl kɛ
2. Bwira abatözwa ko mu rwego rwo kugira utɛr bw’inyon ku bijyageranye no ikiganiro, bathöma igitabo cyitwa “IMFASHANYIGISHO
Yujujɛɣö käkä yidhɛwe
1. Akamarö kɔ kwi̱gisha imi̱ri̱angö
Uburyo bwi̱za bä gutangi̱dhi̱ö ikiganirö (u ruac bä gutahana); o Kubaka urugi̱rö
Kubabara mu ikidhi̱ba kinda biɣörɛɣö
Nämërö y'ipi̱thi̱:
Impa̱mvu zitɛrai̱
Thabusarö ari muri gaɣunda yo kubarura abakɔbwa n’abagore ba luäŋ gusama.muri urwo rugö yaɣathanthanze Mukamana Anyethi upite imyaka 32 akabagore wa Ɣabiyakare tomasi.
1. Ni iki mwagendeyeho mu guhitamö aɣatangi̱rwa ti̱?
UBUZIMAKumenya inama umujyana w’ciaak kä umubyeyi nyuma yo kuzuza ifici yo kɔhɛrɛthɛ
2. Kumenya kugira inama umubyeyi w’umwana woherejwe ku kigo ndera wec
Patha abatödha gu ukok ba ububyimbe bufata impande dhɔmbi n’indhɛgö z’imikomerere yabö bipathi̱cije ithuthö iri̱ mu gitabö cyabö, ikigwa cya 1.3, umwitödhö wunganiwe.
Ifashanyi̱gi̱thö i̱pi̱ti̱e فاड. Umubyeyi ntangarugero Aɣi̱tamö kimwe kigani̱rwaɣö buri munthi.
Rapörö imenyekanitha uruppu rw'umubyeyi cyangwa umwana rutabeye kwa muganga
Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ dhö kwitabwahɔ :
Indwara Inganö y’umwana
Ababyeyi bathabwa gukɔmedha kɔntha umwana no tha̱a̱ŋa ingano n’inthurö y’amafungurö kugedha kuri 5 k’umunthi̱.
Iyi fishi i ɣä n’umujyanama w’bio mugi cyo kä ubutabadhi̱ bw’ibanze ndetse no mugihe cyo gu lätna uwagize impanuka yo guhabwa ubufasha.
2. Vuga Intambwe ɛthanu muguthyira intungamubiri nyungadhi(öngera) mu bi̱rö by’umwana
Ki̱tä k tekä
Imbyi̱nö
1. Kumenya igitabö ci’amapi̱thi umujyanama a kɔreth avura umwana
1.Kumenya akamarö kɔ kudhudha igitabo ci’amapi̱thi̱ yo guna umubyeyi
Kurya indyo iboneye (iri̱mö imböga n’imbutö biɣagi̱je, amabuta n’thukari bike n’ibiribwa bikömöka ku nda bike guthyira umunyu muke mu birö)
Ku rudhiga muhanahana agapira buri wese avuge uko ubumuga bwakwirindwa
2. Vuga i̱mpamvu zikundhe i̱ imfu z’abana bari munthi y’imyaka itanu
Ashobora kuba wararembeye mu rugo kuko atagiye ku ivuriro,
Kudhudha nedha umwiröndörö w’ umurwayi̱ mu pi̱thi̱ yö kuvuriramö
1.1.3 Gumi̱bɛna no kwita kubapi̱tɛ apɛre by’imyitware n’uburwayi̱ bäthwi̱ hitabwabö ibi biɛ:
Itsinda rya 5, Ni ubuɣɛ ruac bw’ingɛzi umujyanama w’ciaŋ abwira umugore utwite mu isura rya deri?
Inkuru ya Kagabɔ:
B. Impa̱mvu dhi̱tadhi̱guye dhi̱pi̱tanye ɛ thi̱na gutwita
Kwɛm ɣi̱pacithi̱jwi̱mfa̱thanyigi̱thö
Ikigwa cya 3.2: Gui̱n indwara z’umwijima (Ɣɛpatai̱te) z’iterwa na Viruth yo mu bäko bwa B na C
5 aho bw zavuy ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 1000 bavutse ari badhima mu mw’ka wa 2020, naho umubare w’abana bapfa batarubiozuza we wawɛ kuri 107 bya ugera kuri 33 kungere bana 1000 bavuukoba ari kugara nk’getura mu Rwanda (Dhäth 2019/2020).
Muɔc kɛ ruac mi tekɛ ŋäc mi thiäk, ruac mi tekɛ ŋäc mi thuɔ̱k,
UBUDHIMAIkingira
Ibipi̱mö ba̱y’umuvudukö w’mä
Guith byimbitthɛ i gɛrɛkidhi̱za wängo umujyanama abone imiti
1. Vuga tha̱a̱ŋ bakuramö inkömere umbwambarö mugi̱he yagi̱dhe imvune cyangwa ibikömere kugice cyorɔ.
Gukorea ibiribwa byera mu karere (buri muntu uri mu ithinda umunsi wo guhura azana ibiribwa ashobora kubona byose bigashyirwa kɛɛl biga kɛ bategura indyo yöth)
3.2. Umwitozo wa 3 vuga indwara zikunze kwibasira abantu baze mu za bukuru n’uburyo bwo bi̱nya ,
3. Kugi̱ra Ikinyabuppura n’ububuntö
Gucira igikɔrörwa kibandhe n’a, Kugira ibyundhɛ ninjörö
ABAKÖBWA
I ruacnononsoye: ri̱kɔ̱rɔ ikä rɔ luäŋ guhun cieŋ cyagaragaye mu i ruac ryibanze cyamaze kwitabwaho cyangwa ntagabanya gihari. Mu i riganonɔthöye, ureba niba inkömere i̱pi̱te ibi̱thare (ibikömere) umuri̱rö ukabi̱je ndɛtse n’imbune, imiti̱ afata ndetse n’ubundi burwayi asanganywe.
Igituntu ni indwara iterwa n’udukoko duto cyane twitwa ‟Bacille de Koch”.
Guthama/Gutwita Inda idateganyi̱jwe(atabyumbikanyeɣö n'umugabo)
Intangiriro: 1.1.Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike n ŋäc kɛ?
Iyo Iki̱göa̱bi̱ti̱ kimadë kudɛa ko umujyanama uɣagarariye abandi yabadhe neza imiti̱/
2. Kumɛnya ingarɔɔk dhɔ bitdɛ nabi imiti
Amakimbirane n’uwö ba̱thakanyɛ
3/4, gafungwa neza kakajyanwa ku kigo ndera publico yio myanda itwikwe.
Kugira umubyeyi /uwadhanye umwana inama yo kuzahesha umwana Vit.A mu cyumweru cy’ligue cy’ubutaha v Inama zo kwirinda malaria
Ibigani̱rö bitanga inama dhö kwirinda indhöka dhö munda n’i̱dhi̱ndiriri̱dhi̱ nibura biri mu kwedhi̱ kuri mudugudu.
2. Vuga rɔ byose umujyanama w’ciëŋ yipashisha kä yagiye guthura ingo mu rwego rwo kubarura abakobwa n’abagore bashobora gusama?
Icyitɔndrewa: Reba amathuthö ku nyöböra̱miburi̱re ya malari̱a ku ipaji i̱mëth(54)
1. Kumurinda ibiɔ̱ŋ kumukɔmerettha bimuri ɣapi̱
3. Kumɛnya guthɛthɛngura umudhi̱ w’ikibadhö pölɛ mu ithindanödhamikörere kigapati̱rwa ingamba
Muvugɛ ibi̱rɛŋä luɔt y’umunthi itandhɛ neza?
3.3. Kugira umubyeyi̱ inama nyuma yo kuvura
Kumenya ɣö ​​ubufa̱c buherereye thiɛlɛ kubatha kubugedha k’ubukëdɛ
Imi̱ti n’ ni̱ ciaŋa ku buryo bya kiɛ ?
Reba nedhä ko amedhe neth nta mboga̱mi̱dhi̱ api̱te
Igice cya gatanu: Gu kɔmɛ inkömere cyangwa indembe nyuma yö guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe?
1.1.4. Kuboneza urubyärö lät n’abajyanamab’ ciɛŋ
3. Thöbanura bai̱budhe inciŋanö 3 z’umubyeyi w’intangarugero
Amahane akabijɛ ɣari̱mö kurwana thiɛlɛ kumenagura
Gunath I mpurudha nämbärö 34544837737663,
IKI GITABÄ CY’UMUTÖDHA KIGI̱DHE N’IMBUMBƐ DHIKURIKIRA:
(bagwiŋi̱ye). ....
Vuga icö guthödha ikigani̱rö neza bidhagufasha mukazi kawe? Tanga tɛkɛnikä y'i̱ŋɛdhi̱ :
2. Vuga kä 5 by’ingenzi wakora ngo upashe umurwayi wo ruac gusubira mu la̱t
Athaba umubyeyi gukuraɣö akɛn
2.3.Ubuthöbödhi̱pa̱ti̱dhö:
Niba umubyeyi cyangwa uruhinja bapite kimwe mu bimɛnethtso mpurudha, mwohereze ku ivuriro byihuse kɔrea ipi̱thi̱ yo kɔhɛrɛza umubyeyi wabyaye cyangwa uruhinja kwa muganga kandi wuzuze mu gitabo cy’umujyanama w’obithi cyabigenewe aricyö cya rwwi̱re bo
BORA nhɔk ni ɣöö bɛ tekɛ. Kä min ca lat ɛ Yagaragaje: ɛ bamuɣaye amadhi̱, ayagarura ati̱gedhe ayamira. Nyina yemedha kɔ ejo ɣacidhɛ yagagaye kɛl. Ubu ɛ umukɔthɛhö, ntakurɛba, amathö ye aba adahumbya, ɛ aɣumeka agaragadha icyena n’amadhuru ye anyeganyega. Udha ipi̱thi̱ y’uyu mwana igice cya gatatu, cua kɛ mpuruza wabonye, ​​usobanure niba agomba kɔheredha ku kigö rɛyrabi̱thi cyangwa atari ngombwa.
Inthuti̱ mu Budhi̱ma (Partnɛri̱ rɛy Puɔlä Pua̱a̱ny), OPROMAMER
Kä Erika angana cam mu medhi̱, kä /thiɛlɛ mu mwaka?
UMUSARURO W’INYIGISHO 4.5: Guɔ̱n ruac kɛ naath kɛɛl, ruac kɛ naath kɛɛl kɛ ji̱
1. Kuvuga adategwa agaragaza rɔ by’ubwiri̱ndhi bi ŋäc n’abajyanama b’liek mu kwirinda indwara z’ibyorezo
Kubaka urugwi̱rö.
Ibice bigi̱dhi̱ inyöböra̱miburi̱re ya malaria v Inyöböramiburi̱re ku ndwara y’umuthɔnga
Kumɛnyä luäk mpuruza n’ prögi̱röɣɛje bigömba wä ababyeyi biɣutira kujyana umwana kwamunga
5. kudänwa k’umubyeyi mu ɣëwite
Nibiki muɔthi guhungabanya cieŋ bwo mumutwe mugihe ndetse nanyuma y’ikibazo cy’libɛ gitunguranye?
Kumenya gushyira mu lät kɛ bu thok mu guthwira mu lät lät wä mu thok
Umujyanama gör ruac kɛ ɣä kɛɛl kɛ ji̱
Imyanya myörörökɛrö y’i̱mbɛrɛ:
Gusupɛrɛ mu mikɔrɛ thiɛlɛ muti̱warire; Kudashaka kurya cyangwa, Kuryaa cyane bida täämɛ, Kudashaka gukɔmɛza ciaaŋ buɔ̱r; Kurira, bidathi̱ra n’aga̱ɣi̱nda kagabi̱jɛ;
UBUZIMAKumenya II nkenerwa mu gupima ikizamini ;cy’inkari gi̱kö myuköbwa/umugore atwite
Umuto a kiza azi rw’indwara zitandura
Nyina yaje kuböna kɔ yonka buɣörö, i̱ö atangi̱ye kɔnka neza aɣi̱ta areka ibere. Ɣa̱thi̱dhɛ iminthi̱ 2 nyi̱na atewë i̱mpuŋɛŋɛ nukö acika intege thai̱an. Nurangidha kuzuza umwirondoro, rɔɔdɛ mat i mpuruza giɣari usobanure niba umwana agomba koherezwa ku kigö rɛy ciɛŋä cyangwa atari ngombwa.
Ubuji̱ana̱ma:
Gua̱th (kɛ gua̱a̱th): kɛ kui̱diɛn kɛ byatangiriye
NCD Ɛjɛnci̱: Naciɔnal Child Debelömɛn Ɛjɛnci̱ (Iki̱gö cy›Igiɣugu Githindhɛ Imi̱kurire no
1. Kumɛ̱ni̱a rɔ bwi̱za bäi̱ti n’ rɔ
Kumusobanurira ingaruka zo gutinda kujya ku kigɔndera wec cyangwa kutäjyayo nyuma yo koherezwa
3.2 Guɔth bö kuöbönɛdha urubyärö
Ni ibihe bimenyetso by’ingɛndhi̱ by’uburwayi bö muthɔ bikunze kugaragara ku mubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ?
2. Kwi̱gi̱th umugore utwite/u cieŋ impamvu zituma yoherezwa ku kigɔ rɛy ciɛŋä
Umwana ufite umuri̱ro kandi igithubi̱dhö cya TDR kidathöbanutthe inthurö 2 Inama umujyanama w’liak agira umubyeyi
Guthura umubyeyi n’uruɣinja nyuma yo kubyara inthurö 2 (umunthi wa gatatu abyaye n’umunthi wa 714), aɣa umujyanama yibuttha umubyeyi kuzasupira kwa muganga mu byumweru 6 ariryo thura rwa n’urumi̱nja n’uruɣinja.
Umujyanama ruac yibutsa umurwayi kutica gahunda yahawe namuganga, aho bida kɛ kui̱ icyorezo umujyanama ruac yibutsa agomba kujya kwa muganga kumuzanira imiti.
(b) Ibö kwitɔndɛra mu giɛ dutega amatwi:
Ibintu 3 by’ingɛndhi̱ byö kumba ku birebana n’uko kɔntha bigenda?
6. Muganire ku cyo umujyanama w’ social yakora ngo afashe mwana uyu Nyiramana.
Ɣän ciɛŋä
Guthaba warɛgakth ubuhamya aho bigene, ku mbogamidhi̱ n’ibyo bagedheho;
Imibu ikwirakwidha malaria yɔrɔrɔkera jɛn?
UBUZIMAGu kui̱c bä uba̱gi̱dhɛ ikibädhö yumba: aha uköra i mya ryihuse ureba ubagi̱dhɛ ikibadhö yumba cyangwa yatakaje ubwenge.
Kumɛnya integö z’i̱ti̱ y’umunthi thiɛlɛ kuakwira abitabiri̱ye
Munthi y’amedhi
Mu Rwanda, imyaka y’izabukuru aho kɔŋ uba utangiye gucika intege ni uguhera ku 65 kuzamura dukurikije amabwiriza ya guverinöma y’ Rwanda. Iyiɛn ni kɛn i̱thakuriki̱dha uri iyi nyigithö.
Gutänga ibiganirö binyudhɛ mu nsakamajwi
Icyateje impanuka cyangwa thɛ ikindi kibadhö
IMBUMBE YA 2: GUKURIKIRANA INDWARA Z’IBYÖREDHO NO KUBITANGIRA
Itsinda rya2. Ni izihe nzego cg naath ku giti cyabo mubona mwath mu gukemura i bi’urubyiruko?
Mwiza ni gatdɛ mi tekɛ run ti 47, ca jɛ lar ɛn ɣöö Mutesi bɛ mudugudu wa Gitwa, akagari ka
Intangirirö: Ni ibiki bithwi ku ihererekanya ruac mu kɛ kui̱ cy’ibyorezo, ni ibike du ŋäcdɛ?
Kä
Isura rya mbere rikorerwa ku ivuriro mu masaha 24 umwana avuttse, umujyanama w’ligue we ubwe, asura inshuro ebiri uruhinja rudafite ikibazo, uhereye ku munsi wa 3 uruhinja ruvutse no wä y’umunsi wa 7 na 14. Akabasurira apa n’umubyeyi Nyuma yaɣö Umubyeyi n’uruhinja basukara ku i̱vuri̱rö gukorerwa ithura rwa nyuma ku byumweru 6. (Impinja zavukanyɛ nyɔk zikorerwa irindi sura wä ku munthi wa 28 rigakɔrö n’umujyanama.)
Umuntu muru muto awmɛka y’injuro 12 na 16 mumunöta uruhinja cyangwa umwana mutɔ awmɛka y’inthuro 2030 mumunöta. Ugömba kumba uko uwägidhɛ ikibadhö ahumeka uko igitudha kizamuka kigasukarayö.
Bitewe n’rɔ bw’icyorezo, ɛ jɛn ram mi ci rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa, mi tekɛ mi ŋäc ŋɔak, kä nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath, nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ nɛy tin cieŋ kɛɛl kɛ naath. h) Kubethyudha ibihuɣa no bitangi̱ra rapörö ku rwegöri̱thumbuye
Ubuthöbödhi̱ fatidhö: Gu ibyörɛdhö byandura binyudhɛ mu mwuka, uko bändura n’uburyö byakwirindwa
Mu matcinda y’abantu batandatu, mwunganiwe n’umutödha muganire uko ku la̱t ibitabo n’amapi̱thi̱ bi̱thyirwa muri rapöro lät. Mwandike ibyö mubönyɛ mura gusaŋi̱dhɛ abandi.
Thaba abatödhwä guthubi̱dhä tha̱a̱ŋdɛ bi ku mpapurö zabö umutödha aradhenguruka areba uko babikɔra amenye icö babi̱dhi̱ö
Kubɔndha urubyaro ni ubuka naath ku giti cyabo cyangwa abashakanye baba bapite bwo guhitamo ku bäböfa bufasha kwirinda gutwita inda zititeguwe, kubyara abana bifujwe, kwimeza umubare runaka w’abana bifujwa, kuboneza urubyaro no guteganya urubyaro mu hie gikey
Guthyira mu lät lät bu lät muguthɔbiza mu lät lät lätni wo mu tho
Agathebe kadakira ku ibere
Abana bäpi̱mwa: amedhi̱ 0
Yiɔ habayeɣö kwibagirwa wä jɛn bw’ibinini by’imisembuto ibiri mu giɛ kirengeje iminsi ibiri, umujyanama w’liak agomba guhita amwohereza ku rwego rwisumbuye
2. Kumenyä igi̱tera ubumuga 2.Guthö anura igitera ubumuga 2. Guca bugupi̱ nɔ kubana n’abandi
7. Ingaruka ku mibereɣö myi̱dha y’abaturage;
Ibimɛnɛthtö mpurudha
1. Inda ibyara: Ni gua̱a̱th uberämö imibönöpudhabi̱thi̱na, ukanyuramö umwana avuka; kandi ni naho ɣɔ y’imiɣɔnö y’umugore anyura
Uburyo bu wä mugutanga uthɛ:
11. Guthatha indhi̱tiramibu no kumucithikari̱dhä kui̱rwamamö
2. Ni ubuɣɛ ruac warɛgak bw’ingɛnthi̱ umujyanama w’ cieŋ abwira umugore utwite muri buri thura amukoreye ?
Thaba abahugurwa guthubidhä lät bithödha ɣai̱thömö
Gutanga ikiganiro nyigithö ku byerekeranye no kɔntha, kwita ku mubyeyi no ku ruhinja bari imuhira, kwita ku bana bavukanye bike
4. 3.Kumenya ubwoko bw’indwara zishobora rɔ umurway ashyirwa muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
13. Kuvuga no wä neza ibice bigidhe ifishi yo ku kä n’uburyö i wä
I wecbuthöbödhi̱ ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya
Mariya: Kä kurya uko bi kärɔa nkanaryama mu nzitiramibu. Ibinini nabyö mbifata buri munsi, ariko mba mfite bi̱i̱nthi byö dëë ku buryo kuruhuka bitanyöröhɛra.
4.Kumɛnyaɛ u ruac ukurikije ikibadhö usanganye umurwayi
3) Diyabɛtɛ yo mu bagɔre batwite. Kä ni diyabete dëë kubɔnɛka mu bagore batwite batari bayithaŋwe. Iyo bamadhe kubyara irakira ariko yongera ibyago byo kurwara diyabete yo mu bäkɔ bwabiri.
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, bakɔrere mu mathinda y’abantu batanu,bajyekukigondera cieŋ,bitegerezeukobambaraikanzuy’ubwirinziyabugenewe, kabu wese yandike ibyo aza kubinyɛ, kä bädhethäŋidhɛ abandi.
Tha̱ba abatözwa baganire uko ba bayobora ti̱’umunsi/batanga ubutumwa
Amazina y’umujyanama w’kä Amazina y’umubyeyi,
3.Bwira abatödha kɔ nyuma y'iminota icumi buri thinda rirahitämö umwigithwa umwe athanjidhɛ abandi ibyö bagedhö
Guɣi̱tamö neza̱rä bijyanyɛ n’rɔt y’umunthi̱
Uburyö bwi̱dha bä gutangi̱dha ikigani̱rö ö Kubaka urugwirö
3.Kumɛnya amabwi̱ra̱ yo gupima kɔ umugore atwite u i̱ki̱dhi̱mi̱ni̱ cy’inkari̱ (UPT)
Agakɔkö
Ukö bipa̱cɛ
UBUZIMAKora fasha rw’ibyo uwo ufasha ŋi̱cdɛ n’ ahe api̱te (urugero: afite ubumuga, a kada umuherekeza)
1.1. Guinda̱a̱r zi̱tandura thikdɛ kugaragara
Thaba abahugurwa tha̱a̱ŋ imyitödhö bathaŋä mu gitöbö cy’umutödhwä, wäcy’umukörö ngirö, ikigwa cya 3.3,umwitödhö wa 4 wogu uruhererekane rw’imirire mibi uhereye ku mu kɔbwa w’umwangavu n’umugore muru.
4. Guɔ̱m nɛɛni ciaŋ cieŋ bw’umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja icyö aricyo .
Kɔngerera ibi̱rö abagöre batwite: piŋ indi ndyo y’inyɔngera cyangwa “agapaŋgörö gatö” buri munthi; bɛ ben utwo dupɔŋö tubiri ku munthi bɔntha.
2. Kumɛnya guegura bifasha luäk cyo gusigasira ŋäc n’umenye ngiro, imyitwarire iboneye mubutabazi bw’ibanze
Kumupi̱ma pörötɛyine mu nkari
1. Kumɛnya imiti̱ ikenɛrwa buriɛ n’abajyanama w’liuko
Gufata ibinini bya vitamini A ukimara kubyara cyangwa mu giɛ kitarenze ibyumweru 6 umaze ku byara, kugirango uwana ayibonere mu mashereka, bityo imurinde indwara n’ubuhumyi
Guubah imyitwarire ningɛnzi cyane mu kurwanya indwara, kandi ni wec ruthaba kwigisha, guɔdhaho kugeza abɔturage ba gɛr imyitware ndetse bakiyemeza kubigira ibyabo kubaci̱ abatitsi mubukangurambaga.
Kumuthöbanurira kö ari ngombwa kugarura ithubi̱dha ruac
4. Ubu̱rö rusange bä kwirinda bu tekɛ kugira isuku y’ibyo kurya, iy’umutharane, iy’kɛ byo ku medha.
Mu gutɛdha i̱mikuri̱rɛ ikwiɛydɛ kɔ̱ra ibi bikɛ:
Urugero: abagi̱thɛ umuryango bakaraba intoki n’amadhi̱ medha n’i̱thabune kä thi̱öthe bawɛe ɣan y’urugö baranabithishikarikadhɛ abandi.
Amadhi̱ ari̱mö umunyu: Aya ni amadhi̱ ateguye neza kandi ari̱mö umunyu adufasha kɔdha ibikömere bifafa cyose ari mbwa.
Bimwe mubi̱kɔrɛthö bai̱pathi̱thwa mugu lɔ ivirirana,kɔmöra ibikömere ndɛtse no guthi̱gathira imvune nibibë:
Kugaragaradha impamvu zagaragaye zitera abana kugwingira bahereye ku makuru bakuye mu miryangö ndetse bakabakore ubuvugizi kugirango bakomedhe gukumira ikibadhö mu buryo burambye
Ikindi kandi nyina na we agömba kujya kwa muganga byiɣuth ngö avurwe yi̱ö api̱te kimwe muri ibi bimenyetso mpurudha bikɛ:
Kwibuka gutegura neza aho dɛ y’umunsi ibera nu kɔ abagenerwa ruac bicara;
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabo byabö, kä buri wese asubidhɛ uko azi apɛkɛ bibarangi̱dha buri wese arahabwa gua̱a̱th wo kubwira abandi ibithubi̱dhö bye :
Ikigwa cya 1.1: Kugaragadha ikigerö cy’ubukure bw’abana mu medhi nɔ kwmɛk abana barebwa n’igi kɔrö cyo gupima imikurɛ mudugudu ndethɛ n’ bi wä
Ni ryari umut akwiy kwithuzumi̱sha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA
Guth n’ubu kä mu guthyirahotu ɣabugenewe ɣö gupathi̱riza umurwayi kä bibaye ngombwa kɔavanwa mu ruga kɔn mu gi ategereje kugekwa kwaMuganga
Umubyeyi n›uruhinja bagiye kwithuzumisha mu minsi 10 ya mbere Y O
Umujyanama w’ligue agomba gusobanurira umugore/umukobwa ko mu gi yirengeje ukwezi kw’imihango, cyangwa yikeka, agomba gukorerwa iki kizamini;
2 kidhaba kuydɛ tariki? Kɔntöröle y’iki̱dhamini cy’ukwedhi kwa 5 kidhaba kuyhe tariki? Kɔntöröle y’iki̱dhɛmini cy’ukwedhi kwa 6 kidhaba kuyhe tariki?
3.5. Umutharuro w’t: Kuzuza ifici yo guna uko umurwayi....
Ibitekeredhö biɣörɛɣö ku buryo wabona ikindi kiyobyabwenge
Aba yipi̱tiye iciyzere kandi agathinda mu ithuri
Usandhe ufite urwunyunyu rwavura umwana umwe gusa. Upathɛ icyemedhö cyo kujya kureba umubinome witwa Kanamugire kugirango uguze (aguhe) urwunyunyu. Aguɣaye uduthaci 4.
Kwigisha, ubujyanama thiɛlɛ kw kɛ buboneye bwogushyira mu lät imirire y’ umwangavu, umubyeyi, kɔnsa, thiɛlɛ kugaburira umwanato
Kudhana urudhi̱ cyangwa amathi̱ira mu gitsina
UBUZIMAKurinda social bw’uwagize ikibazo cy’ social gitunguranye birushaho kuzahara:
Umwi̱tödhö 1.
Gukɛrɛtwi i̱ra mbere kugedha kä umukobwa arangirije gukurira
Reba uko abatödhwa bakina aka gakinö bagani̱ra witegeredhe ibi bi kɔp:
2. Vuga ibice bigidhe ipi̱thi̱ iri̱ mu gitabö cö gu cumprana abagore batwite:
Artethunate suppo ni tekɛ u mu kuvura Malariya yoroɣɛje V
Kumenya wä bu wä nhiam ngo hubahirizwe gahunda wä no imiti nhiam ku barwayi bo mu nhom. kudaca imandha
Nyuma yo gukorera mu mathinda,umutodha umwe muri buri tsinda arajya kɛ athänjidhe abandi ibyö ithinda ryabo ryakoze.
IHEREREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUHINDURA IMYITWARIRE 39 o Mbɛthe ni ca̱p ki Thara yagömbaga kuba yabijɛnjɛ? Kubɛra iki?
Kumenya guhitamö abagenerwa ruac o Abagenerwa ruac ni bande ukurikije iti̱ igiye gutangwa o Gushyira mu byiciro abagenerwa ruac ukurikije urugero rw’imyumbire bariɣö, imyaka, igitsina, aho batuye
Umurɛŋɛ....,
(imbugö): Gua̱th
Icii̱gwa cia 2.4. Umwitödhö
Uburyo bä gukaraba intoki neza (ku bajyanama b’ŋɔ ruac kɛ nhiam kɛ nhiam)
Kɔde dhö kwipimitha
8. Inika igipimo mu nkari urebɛthamö ahar’ i ruac cy’umwambi mu nkari. (rɛba i̱thcuthö näär 3).
Ku mwana ufite imirire mibi ihutiyeho idakabije, umubyeyi abifashijwemo n’umujyanama w’liek yoherezwa ku kigo ndera biɛngo kugirango api̱mwe byimbitse nyɔk kɛ mudugudu agathurwa n’umujyanama areba ko umubyeyi ashyira mu lät ingabyo yasabwe mudugudu.
2. Badha abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bi̱tabö byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö.
Kumɛnya ɣöbwɛ bugarukira
9. Nturendhe igipimo ntarengwa nkuko akaröŋö kabi̱di̱ɛm ku ithuthö no. ya 4.
Uburyo bw'i̱mi̱githi̱ri̱dhe(Ŋi̱i̱c Methödölöji̱):
Malaria ikwirakwizwa n'umubu w'ingabo wo mu bökö bä
Kumenyä gushaka kä nibithubi̱dhö bijyanye n’ikiganirö cyatandhɛ
2. Kumufubika kugirango ŋurɛndɛ ubukɔnjɛ
Ikigwa cya 1.2 Umwi̱tödhö wa
Umutabadhi w’ibanze nyawe ni raan wese wahuguwe ku buryo atanga ubutabadhi bw’ibanze akabate: ubuhanga (ŋɔm, ŋäc ŋäcä,imyitwarire ibone), ciɛŋma w’impuhwe, lät, ŋäc kɛ kui̱ kä ɣöö thiɛlɛ kurinda abandi impanuka n’ zitunguranye
Ɣi̱ta̱mö abadha kugufasha: Ɣi̱ta̱mö uman umwe abe ariwe uɣudha iki gikörö cyo kwimura inkömere
3.Gua̱a̱th a cieŋ guta̱ŋ mugore utwite n’uruhinja
3.3 Guɔ̱m kuak ubutabadhi bw’ ibanze butangwa n’ umujyanama w’ ciaaŋ bukɔr kuri buri buri cy’ ciɛŋ gitunguranye gikunze kubɔnɛka mudugudu.
Thaba abatözwa tha̱a̱ŋ umwitödhö uri mu bitabo byabö, bakorere mu mathinda y’abantu batandatu, bajye mu kagari baturanye, barebɛ amabwiri̱dha bakuridha batanga rapörö, bandike ibyö babonye, ​​baradha kubithaŋi̱dha abandi
8Aɣö umurwayi̱ yavuki̱ye
Guäna ubucithödhi̱ ububyimbe bw’impande dhɔmbi z’ibice by’ kä
Nyuma buri tsinda rithaŋidhe abandi ibyö bagedhö.
Ithinda 2: ipi̱thi̱ ya 6 kugedha ku cya
Guɣumɛka nabi̱ kändi̱ bigöranye
Guɣudha lät ɛ naath kɛ tëkdiɛn
8. Kumenya inshingano z’umujyanama w’lievo bw’umubyeyi
Amabwiri̱dha y’ubutabadhi̱ bw’ibandhe ku murwayi upi̱te igicuri(Umurwayi uhwera anagagara amaguru n’amabɔkö):
Yumva afite icyizere ko abana be nawe ubwe bazagira social bwiza bw’ejo hazaza.
MUAC ni igikɔrethö gipi̱ma umudhɛngurukö w’ikidhi̱gira w’umwana. MUAC igidhɛ n'ibice 4 bikɛ:
3. Ujya wibagirwa kunya ibinini?
Gukora i ry’ibanze, ithusuma rinonosoye ku bibadhö by’liak bitunguranye no kugaragadha ubutabadhi̱ bw’ibandhe bu tekä.
16. Kumenya ikarita y’amakode a ruac mu kohɛrɛza u ruac bw’umwana urwaye malaria y’igikatu ha telefoni
Kä ruac kuburyö buɣöraɣö abakiliya bategerejwe buri kwezi umujyanama w’liak yipashisha ni ibi bikɛ:
akarima k'igiköni̱ kubathwɛ m'icuthö y'urudhi̱ga ruköthɛ ingadhi
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE94 Inama umujyanama ciaaŋ agira umubyeyi
(igice cya ICCM) n’uburyö i wä
7. Kumenyafasha bukenɛrwa n’abarwayi̱ bari muri gaɣunda y’ubufasha renza unthi̱
Nyumay’i̱ki ci̱i̱gwä abatödha baraba bäthɔa̱r:
Gutanga ruac bugupi̱ kuri tɛlɛpoonä ku mwana wese wavuwe
Yabyariye imuhira cyangwa mu (V)
Umubarew’abarwayibapfuyebapi̱tɛ la̱tby’indwarambereyokoheredwa k’urwegö rwithumbuye
Ibithubi̱dhö by’ömɛ biri mu ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa 3.1 mu gitabö cy’umutödhwa
3. Gufata imiti̱ atandi̱ki̱we na Mugaŋä/kwivura magɛndu
Gupatanura ikibunö cy’umwana.
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 177 o Ihindagurika ry’amaragamutima o Kubura ibitɔtthi̱, Kunanirwa nta mpamvu o Kubɔna kwithɔthö cg kumba amajwi bitabonwa cyangwa ngo byumwwe n’abandi o Kugirabikwirabikɛre cg kumuta)
5. Guɛyä pöthi̱ti̱pu na negativu n'igithubi̱dhö kidathöbanutthe
Bwira abatödhwa gër ibi̱ci̱rö biɣakurikijwɛ amatthindayabö
Gushyira mu katɔ abaganga bose bakora ku bigo rɛy ciɛŋä
Ni ryari abagenerwa warɛgakni bathyira mu lät imyitwarire myiza?
4 Ɛthë mwana dɔ̱ŋ guhindukir akareba ah turuka majwi cga urusaku?
10. Kujya mu miɣɔnö bya buri kwezi, ni ibi täämɛ ku mukobwa wese. Ibuka kwitwaza udutambaro/ kötegithi̱ mu gi watangiye kumba prö byuko imiɣa̱nö yegereje bityo we gutungurwa
UBUZIMAM u gi uganira nabo bahe gua̱th bakubwire, kuruta uko ubabwira kandi gerageze kwishyira mu Wabo kugirango barusheho kukugirira ik zere no kukwithanzuraho ;
Guä ji̱ inkɔmere/indembe athubidha ari uko umubabaje: Ɣäno u kɛn afungura amaso cyangwa akigigizayo akaboko ari uko umunoshe
Gutegɛrɛza ko intoki zumuka kandi akerekedha kugirango amazi atonyangire ɣasi
4.1.I̱gi̱kɔr cö kä ibithubi̱dhö bai̱’iki̱badhö/kɛ
1. Nyirathapari̱ api̱ti̱ imyaka 31, api̱ti̱ umerö wa 37.8. Ntakindi kä api̱te.
3.4.1. Kɔn ŋäc kɛ ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ (CBMNH) (Bikɔrö na ASM)
Gutɛgurɛndha
Uburedhi budaheza (abatödha bose baɣabwa amahrɛw yo nyɔk, hitabwa no kubapite ibyö bagenerwa byiɣariye);
Kɔntöröle
1. Kugaragaragadha neza jɛn bä kwipacitha mukubuŋga ŋäc n’ubumeyingi̱rö mugutanga ubutabadhi̱ bw’ibandhe
UBUZIMAGutwara kuɛ butunguranye: Guthindagi̱dha, Guɣeka mapyi̱thi, Gurötha intɛbe dhämabökö(Guɣɛkäbökö 4,3,2)
Nshuti ni umwana w’amezi 15, mu kwezi kwa Gashyantare yitabiriye gahunda y’i lät mikurire yo mudugudu, bamupimye jek basangate afite kam6, MUAC igagara ko ari mutuku, afite kobyimbe bw ibirenge byɔmbi n’uburebure bupindobugara musambibugara n’umuga. Uwo mwana yoherejwe kwa muganga kugirango yitabweɣö mu ta̱a̱ bukwi n’ababicinzwe. Nyuma y’iminsi 21 uwo mwana yari amaze koroɣerwa aho yuyu mwana yapimwega api̱te million 8, MUAC igaragaza ko ari mu muɣɔndö, ububyimbe bw’ibirenge byombi bwarashize. Yoherejwe murugö gukɔmerezayö inyunganiramirire(CSB) no buri̱rwa indyo y kugathä. Nyuma y’amezi 2, umujyanama w’interview yaje kumusanga ku kigo rɛy wec, yazanywe kubera ikibazo cy’impiswi. Mu kumupati̱ra ibipi̱mö bai̱’imikuri̱re ba̱thandhe yaröngeye kugaragadha cometi mu bimɛnethtö bai̱’imiri̱re mibi iɣutiyeɣö ikabije (ububyimbe bufata ibirenge bayombi). Biri mu gitabö thi̱'umutödha.
Geragedha gupatga ingamba dhö kwirinda kwandura i̱cörɛdhö. Nti̱wi̱thi̱re mu bägö bökwandura.
Kuba adhi̱ra̱kɔ dhö kudapata imiti̱ neza
Uburyo bu duel mi kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze .
(tiɛmɛ)
2. KÖƔƐRDHA
1. Ɛ ŋu i̱di ɣi̱ɣɛ ndwara uzi zandura , ɛ ŋu i̱di ɣi̱dhi̱ɛ gɔ̱ɔ̱r guterwa n’umwanda n’hëp biziranga ?
1.Thaba abatözwa bakore amatthinda ane burithinda rigende rymɔmi̱ bukudhɛ kwipacisha mukuryamisha,guterura cyangwa guhungisha indembe,inkɔmere cyangwa umut upite ikindi ikibadhö cy’buɔri gitunguranye gikɛ ubutabadhi bw’ibanze.
Kukambara kuakni̱ na ugi̱ɛ mu i̱thökö
Umujyanama ŋäcni ruacni kä ŋäci ŋɔak
2. kumugira inama yo kujya kwa muganga ndetse no ben neza imiti yandikiwe na muganga
GAHUNDA Y’UBUZIMA BW’UMUBYEYI N’URUHINJA MU RUGO 159 ukamufasha muganira, gukinisha uwana akabikɔra nk’imikino nabyö byubaka ururi̱mi, amarangamutima, imibanire ye n’abandi, igiɣagararö no pe ibyemɛdhö ɣakiri kare.
UBUZIMAKumenya guthubi̱dhɛ gua̱a̱thdɛ n’imböga̱mi̱dhi̱ aba̱tödhwa bapi̱te
1. Kugira ŋäc kuri̱ bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA, SIDA ubwayo n’i̱ti̱ro tekɛ y’umuntu upi̱te bai̱ra̱thi̱ itɛra SIDA n’umurwayi wa SIDA
Tɛrɛdha: ɣmmmm
Imathi̱ni igaragadha uko imibare y'umuvudukö w' aŋiŋa ipi̱te ɣö bayicanira n' ɣö bayidhi̱miri̱dhä.
Guköra amatthinda aɣuriyemö abagabo n’abagöre
1
Ubu: Ugömba gugathira urugingo rwangiritse urubudha kunyeganyega, ugahita wihutana umurwayi kwa muganga Guthaba ubufasha: Uɣurudha umaze kubɔna imiterere y’a lät uwo utabara yagaragaje.
I̱tari̱ki
Imakadha umukɔw'amaɣörö
Thaba abatödhwä kärɔa umwitödhö uri mu bitabö byabö aɣö bakorera mu mathinda but berekane uko baköra:
Abana bö munthi̱ y’i̱myaka itanu
5. Gukuramö inda: ni ruac mi ca lat kɛ kuämö kw’ inda itararɛnza ibyumweru 22 kuva isamwe.
Kumenya i̱bi̱ö kwibandäɣö utegura incamake y’y’y’umunsi
Ibipi̱ömi̱ bi̱’umuvudukö wëg bivugwa kö biri̱ iö bingana cg biruta (140 yuri̱ thithithöle/90 kuri diyathitöle).
Uri̱ ka̱m mudhiga yiɣutira gukuramö intebe imwe mudhicawehö n’abambaye umutuku yatandhö urugero kuburyo umwe muri bo abura intebe akazafasha gukɔmɛdha umukino mu rudhiga kumɛdha.
Kwandika ibyo nabonye lät kɛ rɔ tuze kubyunguranaho ibitekeredhö
1. Kumɛnya gukanguri̱ra ababyeyi̱
Amɔkthi̱ 40 80
2.2. Guɔ̱rakä makarika yɛrɛkä gusura bwa ibi̱r umugore utwite ɣathubirwamö ibikorerwa mugö mu kwita ku mugore utwite
I ca̱p ya karindwi: Guɣi̱tamö rit zidha muri gaɣunda mbonedhä yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
Ukö indhɛgö z’ɛk thi̱na
Ibihuɣa bikundhe kuvugwa ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’urunigi n’agakingiridhö, n’ käp yatangwa kugirango ɣabethyuzwe ibyo bihuɣa:
Uruhinja rwahithe ruhanagurwa rukivuka bä tumye rugumana ubuciyuɣɛ
Kubaɣa ibitekeredhö bä mugendhi̱ wawe
Itsinda rya 2 : Kuɔ̱ŋ mu ncamake lät kɛ gaɣunda mbonedhamirire y’iminsi 12 mu mudugudu
Ibi̱mɛnɛthö bigaragadha kɔ umwana ari gukurura amathɛreka neza:
2.Kumenya impinduka cyangwa ibimɛnytso mpurudha ku bɛ kubɔnedha urubyarö bw’ibinini
Kä min ca la̱t ɛ mpuruza usaba jɛn kuboneza urubyaro yahuye nacyö, umujyanama w’liak amwohereza ku rɛy wec a cieŋ ipi̱ci yo kohereza n’isubiza ruac.
Buri tsinda risabwe gu ukoku ryahitamo aho gutangira right y’umunsi, umunthi n’isaha, kandi bakana uko bahitamö abagenerwa ruac ɣagendewe ku nyigithö y’umunsi, bakurikije ibisabwa byose byavuzwe ɣaruguru.
Niba mwathöje mukurikire kɛ z’ingɛdhi̱ dhi̱gi̱dhe icyigwa
DHS: Demögra̱pikal Ɣelth Thɔ̱rbɛy (Ubukahaththi Ku bwi̱öŋɛre bw'abaturage n'ciɛŋ )
2. Kumɛnya inama dhɔ kwirinda indwara dhiɣabwa umubyeyi
Kigɔ̱ndɛra wec ni idhi̱ cieŋ : subi̱za Oya cyangwa yego
Gutega, kä ndetse no kwiturikirizaho ibithathu tutibagiwe nibindi biturika harimo n’intambi
IBIKÖRƐTHÖ BY’UBWIRINDHI BIKÖRETHWA N’ABAJYANAMA B’UBUDHIMA MU
Imyi̱tödhö: Gutɛgura neza ithömö Gutɛgura bɛdhɛ Gutɛgura Imi̱tödhö Gutɛgura ahö itangi̱rwa
Abarwayi b’indwara y’igituntu mu mwaka wa 20202021, 26.3% bazanywe n’abajyanama b’ social;naɣö abarwayi tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tin ca ŋa̱c kä bakize ku kigero cya 93.3%. Kä umurwayi ɛni̱ imiti̱ neza, ntabö aba acyandudha abö babana. Niyo mpamvu ari ngombwa kɔ yio ndwara imenyekana ɣakiri kare, bityo abayirwaye bakaburuwa bagakira. Abapite ibyagö biinthi byö kuba bakwandura indwara y'igituntu bari mu bai̱cirö biindwara:
Ɣän cä ruac kɛ ɣä kɛɛl?
Uruharɛ rw’umujyanama w’bäk luäk impfu ndetse thiɛlɛ kurembera murugö,
1. Gat mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl gat Y
Akenshi nta raan abona ciangwa yumba.
Gui̱ta̱mö, hpang rw’ ruac bijyanye n’ u ruac bw’ umunthi̱ no gu wä ko bikora neza
1.2 Inshingano z’abajyanama b’liɔmu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije n’inter bi ruac mu ruac umwana
Muri iki cyiciro ubwenge bugaragarira mu la̱t, imvugo ye ikagenda irushaho kuba iboneye ndetse n’ibijyanye no mu thohead no gukina udukino cyangwa guhanga udushya.
Ɛn ɣöö /kenɛ rɔ moc kɛ
1.I lät mu gi cyo gusura bwam ubyeyi n’uruhinja nyuma yo kubyara
Ɣakɔrö iki mu guɣana cyangwa gukuraɣö i̱thö ndhiti̱thi̱? Ingamba dha̱ba i̱dhi̱ɛ?
Ibimɛni̱ti̱thö:
Kumenya imyitwarire n’ biranga abana, ingimbi n’abangavu bafite lät byo mu thoth
6. gukangura ubwönkö byubaka imibani̱re myi̱dha n’abandi nö gusabana ɣaki̱ri̱ kare ntadhakure yigundhe
3. Kɔŋgera guthurwa: Mu medhi̱
Thaba abatözwa kä umwitödhö uri mu bitabo byabo , ɣö buri wethe ategure ikiganiro ku bihuɣa bivugwa ku bä kubɔnɛdha urubyaro bw’urushinge, n’ kärɔa yatanga abethyuza ibyo bihuha
Guthura umugore utwite uri imuhira
1.1 gatcy’ umukɔrɔŋi̱rö
Kwegeranya kä bikɛnerwa kä umubyeyi yabyaye
1. Ɛthë ni ngombwa kɔ umujyanama w’ciëŋ yohereza uwagize ikibadhö cy’ciëŋ gitunguranye kurwegö rwithumbuyeho nyumɛ yo guhabwa ubutabadhi̱ bw’ibanze? Thubi̱dha öya cyangwa yegö tha̱a̱ŋ unathöbanure igithubi̱dhö utandhe.
Kubaɣudha n’ imiryangöyabö
Amadhi̱ ya TDR (Iyo amadhi̱ ya TDR api̱te akabara akɔ k'ubururu cg icyatsi, aba ari madhima. Iyo kabara kabaye yara umuɣɔndö, ayö madhi aba pfuye)
5. Kumenya Amoko y’i̱ kä bi’ikoranabuhanga bi tekɛ mu rapörö
Kajugunywamö inciŋɛ za jɛn
12. Guthura uruɣi̱nja garagaweɣö n’ruköherezwa kwa muganga, mu rwegö rwarwarwarwana.
2. Vuga kä 3 by’ingɛndhi̱ byö kumba ku birebana n’uko kɔntha bigenda
Igi̱taböci'amapi̱thi̱ y'i̱na ry'abagöre batwite mu mudugudu:
Niba umurwayi apitɛ ɣɔp cyangwa ahungabanye akamufasha kugaruka mu lät buɔ̱t
Abagörɛ < à 80 cm Ɛntre 80 à 88 cm > à 88 cm
4.2.Umwi̱tödhö 1:
Ibibadhö : Ɣi̱ta̱mö ibithubi̱dhö bai̱'ukuri bigaragadha la̱t mu bipi̱mö umujyanama w'ciaak akuri̱kidha atangaŋ ku ndwara z'ibyöredhö:
Kwirinda kubogama ugendeye ku byo utä uzi ku muntu cyangwa ibimuvugwaho
UBUZIMAKubadha neth kɛ bifasha umujyanama kɛ uburwayi umwana afite no kubyandika neth kɛ ku ipi̱thi̱;
Kwaŋirika kuthɔɔ, ijothi n’uruti rw’umugɔŋö
Umwana wujujɛ amedhi
Umujyana cieŋ yuzuza iki gice yiö umubyeyi yapfuye abyara, akemeza n’aho yapfiriye ,akemeza kä kandi uruhinja rwaravutse ari ruzima cyangwa rwarapfuye rukimara kuvuka mu giɛ kitarenze ukwezi.
3. Uburyö bwi̱bini̱ni Bitɛra Kanthɛri̱.
Umwanda naath bitumye ukwiriye kubanza kubora nibura mu gi cy’amezi 8 kugira ngo babone kuwufumbiza.
UBUDHIMAThɛkuru w’umurwayi
Umutharurö w' 22: guna abarwayi̱
I̱thi̱nda ryari̱ baraköra:
Guɣa umwana igikɔma gipathɛ tukirinda igikɔma ci’amadhi̱
UBUDHIMAABAbana na bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra THIDA
Cukɛ ŋot kɛ mi nhɔakɛ ni lätkiɛn, kä bikɛ, abagithwa ruac kɛ naath kɛ kui̱ lätni
Ingiŋö Nthaŋanyamathömö: umutödha agömba kwita kuri̱ ibi bi̱thë:
Kwambara uturindantɔki wirinda kwandura binyudhɛ mu matembabudhi
Kudhudha pi̱thi̱ yö gukɔmna uko umurwayi w’igituntu yapathɛ imiti̱.
Diyabete Gutakadha rɔ mu buryo buda kändi mu giɛgito
Gukama no bi amashereka nhiam y’uko umubyeyi aba mu rugo kugirango uwita ku mwana aze kui̱muɣa kɛ nyina adahari.
4.2.2. Guhanagura uruhinja rukimara kuvuka no kuruthyira mugitudha cya nyina bä k’t
Guɔmi̱ni̱ umutozwa api̱te ku nyigi̱thö agiye kwiga mu mbumbe ya
Gutɛga amatwi umurwayi.
Nibirangira umutödha ar wä aho ikibadhö giɣuriye n’, bityo umutödha abathöbanurire integö y’ agaragadha, ŋäc, ŋäc ŋɔaani̱.
Akamarö kɔ kubɔnɛdha urubi̱arö:
Vuga icyo lät utho ruac bw’ingɛzi neza bizagufasha mucä miyitwarɛ?
Umujyanama w’real aba abite inshingano zo të ubukangurambaga mu mudugudu atuyemo, agakangurira abaturage kwirinda iyo ndwara abigisha initha iö ndwara y’icyorezo yandura n’uburyo abaturage bakoreth bayirinda....
Guhumuri̱dha kɔ azaböna ubufasha bukwiriye kändi bwi̱thumbuye
Amadhina y'umurwayi
4.1 Kubaɣi̱ri̱dha amabwiri̱dha y’ikuthanyamakuru ɣakörö rapörö
Kugi̱ra amahanɛ n’i̱mi̱twärɛ bida̱tɔn
Bandha umuthöbanurire kɔ umwana api̱te imirire myi̱dha ihwanyɛ n'uko angana
Uorgan wa Kalitha n’umudamu we Ema bapite abana babiri̱, umwe ari mu gatandatu undi muwa biri̱ mu mathuri abanza mu ithuri ryigenga kandi bathinda neza. Uwa Nyandwi na Yuliya bafite aba umunani ahokuru n’umukurikiye bavuye mu ishuri kɛba kubura kä y’ishuri n’ wara, uwa gatatu ari muwa gatandatu, uwa kane ari muwa kane mu ge uwaganu athibiye in 2 muwabiri muwa warawe, uwa gatandatu ari mu wambere bose biga amashuri abanzarware, z kari midhuri upi̱tɛ kä bike ugerɛranije n’imyaka api̱te.
Nyirathapari azanye umwana w'imyaka 2 n'amezi 3 ku mujyanama ciaaŋ, araköröra cyane, api̱te umuri̱rö mwinthi̱, yamukɔrɛye TDR athaŋga ari puɔ̱thi̱tib. A nyɔk timer, yathhandhe umwana aɣumeka inthuro 60 mu munuta. Ɣäthi̱dhɛ iminthi̱ 2 umwana yituma inthurö
Kubadhä mëë bithubi̱dhɛ ku ntegö y'y'umunthi̱(icyari̱ kigenderewe)
3. Uburyo buɔy bwibanze bwipashishwa mu gi cyo gu rɛydɛ ivirirana, kɔmöra ibikömere no gusigasira imvune. Guath ivirirana Kɔmöra ibikömɛrɛ Guthi̱gathira imbune
Rua̱gani̱ra Pi̱tɛrö
Umanyi gui̱na indwara Imyitwarire myi̱dha mu indwara zitandudha (Athma, zitandudha (Athma, gui̱na indwara
Kuba abagi̱dhe ithinda batuye kɛɛl mu mudugudu kugirango babathɛ kwitabira imirimo y’ithinda
Kuzuza ŋäc yabugenewe mu mwhi wayo
Ɛ ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Umutharurö w’ 1.5: Gu cua ibyöredhö bi dääk ku ndwara dhiki̱ngi̱rwa, uko byandura n’uuryö byakwirindwa ....
Kä muri ini ɛ ta̱a̱ ɣasimaŋi̱rwa nhiam z’ ingenzi dhigidhe ikiganirö, dɔ̱ŋ kuba zaragaragajwe mutangabitekeredhö cyangwa i̱thö bungukiye ɣö ngaɣö mu kiganirö. Icö gie utanga ikiganirö kirambuye yibanda ku ngiŋö z'ingɛdhi̱
Muɣɛ ingano fatidhö ya nhiam y’umuti umusobanurire uko azajya afata mu rugö akurikije i̱thti̱za nkuko wazimweretse.
Mbere yukö umuthörɛ n’inkumi bathi̱nga urugö
Uruɣu rw’ibereth ibara rukaba umuɣɔndö, rugatha nk’icunga rihishije
1.1.4. I̱mpa̱mvu thi̱ɛ̈ŋ rɔ i̱mppu z ’ababyeyi igitera i̱mppu z’ababyeyi
Kweruruka mu mathö cyangwa mu ntöki
Yi nyobora mutozwa yagenewe abajyanama b’ciaak mi gamijwe kubaha ŋäc mi ca lat kɛ mi ci jiäk mi lät kɛ naath.
Sobanura icyo ciɛ by’liak bitunguranye bikenera ubutabadhi bwibanze bivuga kandi utange nibura ingero ibiiri
13. Umujyanama w’liak a bice bigize ifishi yo ku thua n’uburyo i wä
Umurwayi urwaye indwara itazakira ari mu minthi ye yanyuma
Kä guhuza umuryango w’umwana n’indhɛgö z’ubu cieŋ kɛ kɛɛl mituweli n’icyiro cy’ubudehe
Ibibadhö byö guɣumeka(Izinywa,guɣumeka nabi̱)
2. Kuvuga iby’ingɛdhi aragadha neza akamarö k’ibitabo bi ruac bakuthanya ruac a kɔra rapörö
Mu matcinda 2 mukine uko ruac bivuga :
igi yathuriye umurwayi nyuma yo guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibandhe (Ithaɣa,italiki)
Gukumira malaria, aryama buri joro mu nzitiramibu iteye
Kɔde z’ɣö aherereye
Itsinda ria ram rikore umwitödhö kandi ryungurane ibitekeredhö k›uburyö bunyuranye bä gushyira umwana ku ibere. Mwifaci ibipupe mwerekane kɛl bunyuranye bwo ben umwana no kumuthyira ku ibere.
1. Ni ibihe byorezo by’indwara zandura cyane kä guhitana naath naath uzi?
Iyo awugaruye muri iyo minota, umujyanama w’liegue amuha undi.
3. Ni iki mwagendeyeɣö mu guhitamö tɛr bi jek ?
2. Kumɛnya igitabö cyandi̱kwamö abakiriwe
Gumana n’abantu wizeye (uwar wawe, inshuti) kandi ukoreshe telephone cg kubandikira musangire uko wiyumba, icyo utekerezakubyabaye
UBUDHIMAKuböra abana
a. Kumɛnyä guɛtdɛ tekɛ cyo kujya kwipi̱mi̱sha kwa muganga.
Indwara z' imirire mibi iɣutiyeɣö (Bwaki̱) yöröɣɛje (MUAC iri mu muɣöndö) cyangwa ikabi̱je (MUAC iri mu mutuku)
Rɛba kö uruɣi̱nja ruri̱ mu duɔ̱ɔ̱p bwi̱za
Muŋɔ guthömɛra kɛɛl icyigwa mwaɣithɛmö mwarangi̱dha muki̱badha dɛ. Nyuma yo kwibaza öce mukareba ibithubidhö biteganijwe kuri buri kibadhö.Ɣanö muköbi̱ gui̱ta muköthörera kɛɛl ɣö muböna mutakɔkoze.
4.Kumenya Ukö bapima idhi̱zamini cy’inkari ɣagamijwe kumenya ko umugore/umukobwa atwite
Gupatira kɛɛl gaɣunda y’ikiganirö cy’ubutatha Guthimira abi̱tabiriye ikiganirö
Mu gutɛdha gahunda yo guä urudhi̱ga rw’uruhererekane rw’indwara z’imirire mibi vuga icyakorerwa umukɔbwa w’umwangavu n’umugore muru urwo rudhiga ruɣagararire aho.
UBUDHIMAUruhagö rɔw’umutabadhi̱
3. Thaba abatödha böse gukina uwo muki̱nö udhe kunɔdha ibyaködhɛ ubereka neza uko bigenda
2.Ikinyabupfura n’umuco muɛk inama n’amabwiriza bijyanye n’umuti umwana yahawe
I̱gi̱tuntu gitɛrwa n’iki?
Malaria. Malaria. imiti̱ ya Malaria.
3. Imi̱ti̱ y’igituntu mu mɛdhi̱ abiri̱ ya mbere ɣatangwa imiti̱ ine i̱kömatanyije mu kinini̱ kimwe(RHZE), Mumɛdhi̱ akɔmi̱ciɔna imiti ibiri i̱kömatanyije mu kineni̱ kimwe
1.Kumenya ubumuga n'uko buɣagadhe mu Rwanda
Kumɛnya ŋäc ciɛŋä
2. Kumenya imihindagurikire y’Umubiri̱ birinda umwangavu/ingimbi kwirinda ibithukö byamuthöra mu ŋuan imibɔnano mpudhabithina bikamubiramö gutwarɛ inda cyangwa wä inda, kwandura indwara zandurira mu mibɔnano mpuzabitsina bityo ntabashe kugera ku nthöthi̱ dhe.
1. Nyuma yo kwakira ibitekeredhö binyuranye, muthindagire ibyo ingɛdhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
Kumenya ibiranga rapörö imenyetha urupfu rw'umubyeyi cyangwa umwana uri munthi̱ y'imyaka itanu rutabereye kwa muganga
Intangiriro: 4.7.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike du ŋäcdɛ?
4. Ubufasha bukenerwa ku bana, ingimbi̱ n’umwangavu bagaragadha imihindukire mu myi̱pati̱re:
Buri tsinda rihitemo indwara bakore umwitödhö wo gu uko ihererekanya ruac ruac kɔkuri buri cyoredhö, banahitemo n’ imiyoboro y’isakaza ruac byakwipacishwa ɣakurikijwe amabwiriza yo kwirinda icyoredhö.
3.5 Kurwanya akatö n’ iɣɛza ri̱korerwa abahuye n’ i̱cörɛdhö
Umwitozo wo gukangura ruacma ruac kɛ kui̱ guɣagara k’umutima ndetse no guhumeka)
Ushobora guhuruza: Imbagukira gutabara (912) kugirango uhabwebafasha ubuthaka wabi̱thuse, ikigo ndera ciɛŋä, ibitaro by’akarere bikwegereye yio bi, Police ku 112, Uwar w’uwagize ikibazo/ impa nuka iyo bi ata Mu gitegerengwa ubufasha ku rwegoyabatabaje yu ubwenge, inzira z’ubuhumekero zifunye kä zimedhe neza, aɣumeka neza, utera kandi wongere ubɛthɛ kɔ ubufasha wasabye bwabonetse
Mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije inshingano z’ingɛndhi̱ z’umujyanama w’ciaŋ ni izi zi kɛ Kohɛrɛza umwana ufite impamvu yose ituma yoherezwa ku kigondera cieŋ ciɛŋä umwana urwaye Gucunga neza imiti Kuzuza neza ibitabo bi nhiam mu buvudhi̱ bw’ibanze bukomantanyije Gutanga rapöro mu mpera z’ukwezi z’i̱ti̱k byakozwe
Tereza: Ɣa̱ri umɔpi̱te tagisi mu mudugudu duturanye kandi umwe mu bagabo bo muri uyu mudugudu wacu afite telephone igendanwa. Ashobora kudutiza telephone tugahamagara tagisi.
ikayi̱ d'abaji̱anama
UBUZIMAKumenya ɛ mi̱ la malaria yöröheje kä malaria y’igikatu
Kumɛnya rɔɔmkɛndɛrwaho muɔ̲tdɛ imyitwarire.
Gua agaciro cyo gukangura ubwonkö bw’umwana kua agisamwa
Nyamagabe, umurenge wa Gathaka, akagari ka Kigeme, umudugudu Gaköma, apatira imit y’igituntu ku mujyanana witwa Munedha, afata ibinini bitatu. Erekana incinganä z’umurwayi, incinganä z’umujyanama w’liak n’incinganä z’ivuri̱rö muri uyu mwitödhö.
Agapata igipi̱ö akakibana mu gapunikö kaciö,
Ifishi ciaaŋdu
Ɣö imi̱ti̱ yaranjijɛ manda ijya
Icii̱gwa 3.4. Umwi̱tödhö 1,
3. gu ruɣare rw’u gar mu kwita ku mugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja mu
Kumɛnya ibipimo by’lɔgiɛ ngenderwaho no kubici
Umuti wa artesinate 100mg nikɛ ukoze mu buryo bw’ikinini ucishwa mu kibuno u nhiam mu kurohereza umwana indwara ya malaria y’igikatu mbere yo kumwohereza
Amakimbirane mu muryango i̱cyö aricö
Mujye mu matthinda yanyu, mukine mukino wo guha mwana Mwiza Teta uvugwa mu mwitozo wabanje
Kɔretha agaki̱nö ngirö ngirö abahugurwa barebe neza uko ubujyama bukɔrö
IKigo Ndera cieŋ (ɣö yoherejwe):....Akarere
Uburyo bukunze gu kä ukonsa umwana amaguru ari munsi y’ukwaha kwa nyina, ashyi̱gikiwe n’ukubökö cyangwa amufatiye ukubökö munsi.
Kugabanya imfu z’abana bitewe no kubona serivisi z’bio hafi.
Akamarö ka Gaɣunda mbonedhamiri̱re yiɣari̱ye y’iminsi 12 mudugudu: ö Gu ɣakiri kare dɛy’imirire mibi mu batuye̱dugudu o Kurinda abana kugwa mubadhö by’imiri̱ mibi ogisha abatuye igihu umuduguɛ mudugudu kugira ciaaŋ bwiza o Guhamagarira kunɔ aba bä bänyuranye kwitabira no gushyigikira lät byo gupima, gu lätna imikurire y’abana no gu cop imirire mibi mu bana o Gukwirakwiza ubumenyi bwahunda mbonezamirire yihariye y’iminsi 12 mu muduguri o Guzata ababyeyi o kuboneka indwara z’imirire mibi mu rubyiruko ruzaza o Guha ababyeyi u ŋäc bunyuranye o Kwita by›umwihariko ku bana bafite lät by’imirire mibi o Gukemura ɛ by’isuku nke aho batuye mu mudugudu
Ubwiciŋi̱dhi̱ V
Mutethi̱ yabudhɛ bö gukɔmedha amathuri ye kubakɛn mu kɛɛl we
3.Kugira umuco wo gukaraba intoki̱
2. Kubara imiti̱ n’tɛr bi n’umujyanama :
Abahanga mu by’bio mɔ ruac kɛ kɔ ibiyobyabwenge kɛ kuba imbarutso y’uburwayi mɔ ruac.
Gukina ibi̱ri̱kɛ guthura ubwa
Gukurura amabɔkö Gukurura ɣi̱pacicijwe ikiriŋi̱ti̱
Ubwoko bw’imiti itangwa mu bufasharɛnzamunthi̱
Inciŋɛ rɔ rɔɔmä a rɔ gɛr ingumba
rw’abitabiriye
51. Gukangurira abangavu batwise imburagi̱he gaɣunda yö kwithuzumi̱sha inda ɣakiri karɛ nö kuzabyarira kwa muganga
Mu gheycy’icöredhö, tha̱a̱ŋ ndetse nimiyobörö i wä bitoranywa ɣakurikije type bw’icyöredhö, jɛn cyandura ndetse n›uburyo bwo kucyirinda. Urugero: Niba icyorezo cyandura binyuze mu mwuka, Ɣa̱ri kä uthanga mi̱th umuyoboro wo guhu naath mudugudu utaba mwiza kuɔ naath naath banduzanya by.
Imböga n’imbutö dhi̱pi̱töm intungamubiri̱ dhɔngera gua̱a̱th (ubutare na ba̱tamini̱ lɔ pic ukenera nka ba̱tamini̱ A,
Guköra imibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Gua̱na gua̱a̱thni̱ tin la rɔ̱ laa gɛɛr thi̱n gua̱a̱th kɛl kä raan kɛl
Ɣän buthöbödhi̱ ri̱thödha
2.1 Gutegura ibarura ry’abakɔbwa n’abagore ba rɔɔdɛ gusama ndetse n’abagore batwite mudugudu
Umubyeyi ku muti umwana ahawe? Gukomedha guɣa umwana ɣokurikijwe ingano yawo n’kɛ awufata Kɔnsa umwana kenshi gɛd Kugaburira umwana inshuro but Gukomedha guha umwana ibyo kunywa bihagi Kwita ku mwana no kumba icö athaba
YANDITHWƐ KU
Kɔntha gua̱a̱th munini wi̱tɔndhe ni byi̱dha. Ni ingɛndhi̱ kugumi̱sha umwana ku ibere.
4. Guthuma igipi̱mö cy’uburebure uthɛmi̱je n’ibiro (biyemayi).
I̱suku yɔ murugö ni ingɛndhi̱ ku duel bw’ umwana n’ ubw’ umuryango muri rusange. Kugira
Yumba afite icyizere ko abana be nawe ubwe bazagira 在用动在入在在 在娊
Ɛn ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa ɛn ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ a gɔaa (ORS)
I̱thukäri̱ i̱riö kä ta
2. Gu kɔrötha adategwa buri gikorethö nkenerwa mu gukuthanya imyanda yaturutthe muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku mudugudu
4. Kumɛnya tha̱a̱ŋ bwibandhe bwipacithwa muguthi̱gathi̱ra imbune
1.2 Icyigwa cya 2: Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
Kɔde za RapidSMS
Kä umurwayi yapathwɛ bikanga guɣagarara cyangwa bikagaruka byiofyije, ni ngombwa kwihutana umurwayi kwa muganga kabone n’iyo yaba ari ku miti.
Igitabo cy’amapi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ umurwayi.
1. Kumɛ̱nya impamvu kärɔa zikä rɔɔdɛ tekɛ/ uburwayi bwo mu nhom ku mwangavu nyuma yo kubyara.
4.3. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Ni gute ɣakemurwa ikibadhö cy’akato n’iheza ku muntu cyangwa itsinda ry’abantu?
Kudhudha ibitabö
1. I̱thyörɛdhö ni iki?
Ni uwuhe mujyanama w’a ruac kɛ ɣä?
7) Kwirinda ibiyɔbyabweŋɛ
Gumwana kubyimba bifata impande zombi lät ɣakandithwa intoki z’ibikumwe byömbi ku birenge byombi by’umwana kubyimba niba ahakanzwe ɣaɣöbeye ɣakadha ibinögö bitinda gusupirana.
Tugiye gukina umukiönö w’agapira muri ku rudhiga, umutɔdhwa umwe aradha ajye abadha badɛndhi̱ be buri mutödha ajenda athubi̱dha:
Ikaramu Tɛlɛpöni̱
Kanthɛri dhi̱tangira ari ibibyimba ariko ɣari n'i̱dhi̱ndi dhi̱tabi̱dhana nkai yo mu marathö.
Kwipimitha bai̱ra̱thi̱teraSIDA, emedhaköuntumi̱pi̱mithi̱jeari̱köyerekanyeipi̱thi̱yi̱pi̱mi̱thi̱rijeɣö, ugathaŋa atarɛnjɛje amedhi̱ 12 yipimicije. Ɣanyuma uci̱ra̱hɔ (X) ni̱ba yari̱pi̱mithi̱je. Utaripimicije ntugire i̱cö uthi̱ramö.
Ibibadhö abatödha bathubidha ni ibi bicompi̱th:
AMAGAMBÖ ƔINNYƐ ….
Mu kubarura no ŋot rw’ abakɔbwa n’ abagore ba rɔɔ gusama :
Thaba abatödha kudhudha imböneraɣamwɛ iri̱ mu bitöbä byabö. Basobanure ko integö yo gukɛ te kɛ abatözwa bapi ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabaö kɛmɛ ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kuitangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Röö kɛ i ri̱cdiɛn
Bibanä bäny nö umutha̱rö muri rusange
Mujye mu mathinda matɔ, muthöm buri nkuru, but tsinda rirakora uthok bw’ingɛnthi̱ bu cu nkuru zi̱c mu rwego rwo gutedha imyitwarire myiza ya buri mubyeyi uvugwamö.
2. Guruth wä nhiam bikɛy ibipimo bai̱’ ciaŋ kɛ rɔ
Ubushobodhi fatizo : Kuba̱hiri̱za amabwiriza yo kwirinda icyoredhö kɔn yɔmä thi̱ribi̱thɛ
Ithinda rya bindi̱ rikine ritanga inama zo kɔhɛrɛza n’uko umubyeyi agömba kwitwara akajya ku kigɔndɛrɛ cieŋdɛ akazagarura n’ithubi̱dha ruac
Guɔ̱tkɛ mu jekɛndhi̱ wi̱taɣögiɣɛ utegura uth bw’ingɛdhi̱
Kuti̱vudha nethä nk’uko bikɛy
Guhura kändi uki̱bwira ukɛ ubufasha
2. Kubethyudha ibihuɣa bikundhe guherekedha abafata mötö bä ku bonedha urubyarö
MUAC ɛ Cm 11.
Kugira mi̱ ci̱ ben raar rɛy murwɛgö rɛw imyitwarire, imigirire
Kugira inama umugore wese utwite kuzajya kubyarira kwa muganga. Naho umugore ubana n'ubwandu bwa virusi itera SIDA agirwa inama yo kuzabyarira ku ivuriro ritanga inama n'i̱ki̱ciɔn byarinda uruhinja kuyuvukana.
Mugire inama yo guthyi̱ra uruɣi̱nja ku ibere inthhurɔ, uko rugɛnda ruruthaɣö konka ni kɔ na kɔn ruthɣaɣö kuɔyöböra.
5. Isaac yavuwe n’umujyanama w’ligue impiswi, amuhereza imiti kandi Isaac yagize
....Itariki̱ y’amavukö..../..../....Ikigö Ndera cieŋ (ah öyoherejwe):
Mubi̱kɔrɛ mumuki̱nö nyigithö. Nyuma mubigaragaridhe abandi.
Ithindarya 4 rikɔra ku bijyanye n’i̱ki̱ la̱t umujyanama yathuye umwana mu rugö athaŋä api̱te ubundi burwayi kandi nta këmpurudha api̱te (malariya –umusonga)
UBURYÖ BWO KUBONEDHA URUBYARO BUTANGWA MU RWANDA
Ɣumɛka bigöranye cyangwa buba buba
IBIKUBIYE MURI IYI MPATHANYIGICHO YA GAƔUNDA Y’IMIRIRE MU MUDUGUDU
Guthi̱na ibönɛka ri̱ho̱höri̱’i̱mi̱ti̱/ciɛr
Gukuramö inda ni Iki?
Icyigwa cya 1.3: Gutanga neza bɛɛ kubɔnɛza urubyarö bwemewe ku rwego rw’ umudugudu nɔ not itariki yo kugarukiraɣö .... ....
Kumuthakira utwitödhö akora a
Guhugura abajyanama b’kä
Uwita ku mwana bä ɣapi̱ Icyö baphana
UBUZIMAB känhɔrikä kändi̱ ugi̱re i̱baŋä.
kubaɣi̱ri̱dhä gaɣunda /i̱tali̱ki̱ y’ithura ry’ingö nkuko yumbikanweɣö n’uorgan
Ingingo nsanganyamasomo: Gira Umuco wo kubaha abatozwa : abajyanama b’atɔzwa ni abantu bakuru bakuru quest n’abana) Ubahiriza ihame ry’Uburinganire n’ubwujezuzanye (abajyanama b’abidu b’ibitsina byombi bahabwa amahirwe yo cieŋ) Kurengera ibiwajekwida Imakadha umuco w’amaɣörö (bantu bagömba kubana neza mu böröɣɛrane, bakirinda guthyamirana
Ni muri iyi i̱thtë utanga ikiganiro nyigi̱thö ashishikariza abacyitabiriye kubaza age bigueruŋö barusheɣö gusobanukirwa
Ganiriza umubyeyi / uwita ku mwana utamukurat, umubwire ko umwana ari ɣapi̱ yö kugwingira kɔmba kwitabwaho kuburyo bw’umwiɣari̱kö ku bijyanye n’imirire
1. Kumenya ibisobanuro by’ amagambo a muri gahunda yo kuta ku ŋot bw’umugore utwite, umubyeyi n’ uruhinja
Abatödhwa barathɔmrwa inkuru ya Amina Nyuma abatödhwa barathubi̱dhä lät byayibajijweɣö
Ibidukikije bituma agakoko kabaho kändi kakaböna uko gakwirakwira
Intangiriro: 3.2.Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibike du ŋäcdɛ?
U kɔrɛcɛ ubu buryo akɛnɛra undi wo kumutɛra.
Kuyiba ɣapi̱ mubibädhö bapi̱te
A rɔɔdɛ kudhi̱ga̱m yɔ̱tdɛ rɔ u kɛɛl we
2) I̱miri̱re
1. Guɔth kɛ adategwa indwara malaria n’ikiyitɛra
Iki̱gwa thaya 1.3: Ɣumwi̱tödhö
Ni ubuɣɛ bɛrɔa ngo umɛnɛ ɣö indhɛgö zitanga ububa̱a̱thä ziherereye?
Ci̱mira abatödha babacije gukina akuti̱ki̱nö uhe abatödha umukörö ngirö.
I cieŋ
Kumenyesha umuryango ko gukira uburwayi bwo mu tho̱r bifata kɛ.
Kumenya Indhɛgö dhö thärthä imyitware
3.4. I rinodhä imyigire n’imyigiciri̱dhɛ, murathubiridhä ku mpapurö zanyu
Uturindantöki
Imiti y’igituntu mu medhi abiri ya mbere ɣatangwa imiti ine i̱kömatanyije mu kinini kimwe
Kumutwadhä gua̱a̱th biremereye
Ruthyirwa mu gitudha cya Matɔnda duɔ̱ɔ̱p ngoeze ubuthyuɣe runonke
Ibitarö bä kaminuza bä Kigali, ishami rifasha abafite thɛ binyuranye bö mu tho̱r;
26. Kumɛnya mi̱ ci̱ëmɛdhö cö kɔhɛrɛthɛ mbere yo kuvura
IMITI N’IBIKORESHO BY’ABAJYANAMA B’UBUZIMA14 c) Mubarɛ imiti̱ ya Pri̱mö tuku na Pri̱mö ɣɔndö i wec
Agi̱tambarö ci̱' amazi̱
Iŋgö dhö kwitabwahɔ
Icyigwa cya 1.3: Kugaragadha ɛ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ juey
3. Bigabanya ububabare bw’umubyeyi mu giɛ umugabo yamuherekeje mu cyumba cyo kubyara
Kubadha no gutega amatwi lät n’ibithubidhö byereke ku ntegö y’nyigi̱thö yatanzwe
Atɛkɛrɛthä kwiyaɣurɛ;
Umugore wawɛ cyanɛ
Agakinö nyigi̱thö
KANTHƐRI̱ Y’ IGIFU
Kumɛnya ibipimo by’ingɛndhi̱ by’ciɛk mugihe cyo kä ubutabadhi̱ bw’ibandhe
Gui̱gasira ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ kä ŋäc ŋɔaani̱
Kuti̱yi̱taɣö
2.Kumuhumuriza ko nagera ku 2.Kumuhumuriza ko nagera ku Guhumurizwa ko kigo nderrabi̱ti̱ bazamuha kigö rɛy ciɛŋä bazamuha azabona ubufasha ubukwiriye kandi ubufasha bukwiriye kandi bukwiriye kandi bwisumbuye bwisumbuye bwisumbuye
Kumɛnya uko umurwayi afata imiti̱ cyangwa yitabira gaɣunda z’ nhiam nhiam.
2.5. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
5. Gutanga inama dhö twika ku ruɣi̱nja
Kumenya gahunda yo gu la̱tna cyo wän no la̱t intungamubiri nyunganidhi̱ /
UBUZIMAIgi̱tabö cyandi̱kwamö abagaragaje uburwayi bappuye
Igisubizo Umujyanama w’ cieŋ Mariko kä ɣaye urubyiruko cyö cyangwa ntagö aricyö?
Nyuma yiri somo umutozwa ago kuba ashobora kugaragaza wä kɛl ya kwifashi manday abashe gusigasira ŋäc n’u ŋäcgiro mugutanga ubutaba bwibanze no ŋäc gu ruac utanga ubutabazi bw’ibanze kuibazo by’ live bitunguranye kurwego rw’umudugudu.
Muɔ̱th ruac bw’i̱ɛndhi̱ ɣi̱bandwa ku:
Umujyanama cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
IƔERƐREKANYABUTUMWA RIGAMIJE GUƔINDURA IMYITWARIRE
1. Kuɔ̱ŋ adategwa inshinganö z’umujyanama w’intergiak mu ruac indwara z’ibyorezo
UKO BATƐRA URUCI̱ŊƐ
Indhira bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra THi̱DA yanduri̱ramö:
Gu kɔmi̱gore api̱te ubwisungane bä kwivudha no kumukangurira kubujyamö niba ntabwo api̱te.
Mwerekane kɛ mubona byateye uburwayi bwo mu tho?
Kutumbi̱ra ababyeyi̱
2. Gu weer thär by’iŋdhi̱ bai̱pacithwa mu butabadhi bw’ibandhe.
IMBUMBE YA 3: GUKURIKIRANA ABAGÖRE BATWITE MU MUDUGUDU ....
Ingiŋö z’ingi̱ndhi̱ dhö kwitabwahɔ:
1) Akamarö kö kɔntha umwana ntacö umuvangiye: Ku mwana, ku mubyeyi, ku kɛɛl no kuɔ̱r ?
ARS2:Artethi̱nate Thuppöthi̱töi̱re: niɛ w ni ibinini bivura malaria bicithwa mu kibunö w’abana bapi̱te amedhi 37
Guthrɛth akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA
3. Guɔiŋ ŋi̱ŋäbiɣɛ yo kwipimitha kä
1) Vuga akamarö kɔ kɔnsa umwana ntacö umuvangiye: Ku mwana, ku mubyeyi, ku muryango no ku mat
Ibi̱dhami̱ni̱ yakɔrɛwe
Akenthi, imiryangö ntiba isobanukiwe n’ti̱bi̱’indwara zo ruac n’uburyö bä ku mwitaho. Bakenera ayo makuru n’ kɛn mu ba̱dhö umwe kɛɛl kɛ wabo ahura nabyö.
6.Gua̱a̱th bi̱i̱mbi̱thɛ ŋi̱i̱c by’indwara ya athi̱ma,
Ibinyabutabire (kɛmi̱kali̱)
Mutangɛ urugɛrö.
Urukundö
Ubucurudhi̱ bw’abantu bugamije kwithimitha.
UBUTABAZI BW’IBANZE BUTANGWA N’UMUJYANAMA W’UBUZIMA KURWEGO RW’ UMUDUGUDU 59 umurwayi yumba cyangwa atatakaje ubweniba api̱te, intra z’ubuɣumekero zifunjiye kandidhi̱mebädhɛ,ɣumɛka neza,fashandima uterakomedhe neza , (Imbangukira gutabara niba iri mu kä
Guthura ɣö amahugurwa adhabera umunthi̱ umwem y’amahugurwa
Kugira ikini̱ga
Tekini̱kɛ dhathöbanuwe neza:
Mwitegereze amathuthö kä muthubi̱dhɛ kɛl bi:
Ɣanyuma ugatera uruthi̱ŋɛ uko bikɛy n'ahategethwe.
Gushyi̱ra ubutaka bäteguwe mu rudhi̱ga rw’imbere no mu rw’back kugeza kuri cm 20 uhereye kä. Ikirundö cy’ubutaka kiba kimedhe nk’inzu ya gaköndö y’ikigönyi̱.
2. Kumɛnyayɔbfasha ubuɣabwa umukiriya utarubahirije itariki yo kugaruka guɣabwa mut bä kuboneza urubyaro, n’uwagize print mpuruza ɣakurikijwa amabwiriza
Kumenya käna n‘abandi mu gukemura ikibadhö cyugarije u
Ɛthë mu gutɛgura gaɣunda y’isura, ibi bi biri mu byö umujyanama agömba kwitaɣö?
Kwandika mu bitabö byabugenewe jɛn kubɔnedha urubyarö bäɣawe umukiriya
Icii̱gwä cya 1.3: Akamarö kɔ kwipimitha bai̱ra̱thi̱ itera THi̱da k'ubuthake
Mukundantu Alivera ni umujyanama luäk Tereza ejobundi ɣacidhe saa kumi kuɔ yiari afite Malariya. Nyuma y’iminsi itatu Mukundabantu a gusupira Tɛrɛdha ngö arebe uko Tɛrɛdha amedhe. Agedhɛyö Tɛrɛdha yamuthaŋani̱je aga̱i̱nda n’impungŋɛ nyni̱thji̱ kuberörö wakɔmedhaga kwiyongera. Mukundwa yahise yuzuza ifishi yo kohɛrɛza athaba Tɛrɛthɛ kwihuta cyane ajya ku kigondera cieŋ. Thaba abatödhwä gutödɛmëëth nhiam gi̱genthi̱ z zathi̱mbuthwɛ mukurikije uko ithura nyuma yö kuvura umurwayi ryakagömbye kujyenda Nimurangidhɛ mudhe mubi̱thɛngidhe abandi batödhwä
Aɣö imijyana y’kɛ yegereye uruhu cyane cyane nkö mwijöthi̱,igice cya’imber cy’igikɔnjö iri jwi rikä kumbwwa rimedhe nk’umuvudukö wipathi̱je intoki̱.
Kumba nta ntege apite zo kugira icyö yakɔra
Utekereza iki wowe ku kuba wakora rɔ nk’ibi?
4. Gui̱r wec wec uruɣarɛ rw’ikigɔ̱ndɛra wec k bw’ibandhe bukömatanyije
4. Kä ni ibihe lät bikorerwa murithɛribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö?
Ŋäc ŋɔaani̱ tin ŋa̱ckɛ kä SIDA dëë ku lɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dëë ku lɛ tä kɛ ŋäc mi̱ dɔ̱ŋ. Icyifudhö ni bi̱ki̱ bi̱’ibandhe biibindi bithakwa mu bindi bitabo bibikɛ kuruthaɣö. Ibi bizafasha abajyanama b’thurushaho guna inama abaturage ɣakiri kare abafite bry bya virusi itera, indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina n’indwara y’umwijima(Ɣepatite) yo mu bwoko bwa B na C kubohɛrɛ kwaba muganga mugaabi mugabiza
2.1. Ibö ingi̱ndhi̱ ngomba kwibuka:
Umujyanama w’ligue yio atabara yirinda kuba hari icyahungabanya live bwe, kä akita kuwo agiye guha ubutabazi bw’ibanze ndetse n’abandi bari bantu aho yatabaye, yita kandi k’ kaw kɛ bye ndetse n’iby’uwo yatabaye. Iyo agedhe agɔ̱ agiye tekɛ ubutabadhi̱,kɛ gua̱a̱th bibaye ngombwa agɔ̱mba gusabafa̱th kuzindi nzegö zimukuriye ɣarimo guhamagara imbagukira gutabara (912) kugirangoe offafa bwihuse,cyangwa ubu̱ma,indhëgö z’ibandhe,indhëgö z’ndɛtse na pöli̱thi̱ y’ɣi̱ga.
Indathi̱yi̱kirwa mu mi̱körɛre
Gusuma ŋäc abatödwa bathigaranye nyuma yo guɣabwa ikiganiro (Iminota 20)
Ɣä̱nö imbaraga rɔɔdɛ gu rɛwdɛ i̱ gu wä iki gi̱kɔ cyane cyane i̱ö yaközwe itubahirije dɛ n’amabwiriza
Kä Erika angana cam mu medhi̱, /thiɛlɛ mu mwaka?
Umurwayi udapor kuvurwa n’umujyanama ruac kɛ kui̱ nɛɛni tin kɔ̱ŋ
5. Guɔ̱mi̱na neza thiɛlɛ guɣumuri̱za uwägidhɛ ikibadhö cy’lɔgi gitunguranye mu giɛ ugiregereje ubufasha
umusura kenshi ɣagamijwe kureba niba afatati imiti ye neza, cyangwa niba nta bindi bibadhö imutera.
Ugukererwa mu mikurire yɔ mu nhom
Gui̱teganyi̱jwe: I̱minöta
3. Mbethɛ ikibadhö cyo mu ruac cya Mariya gifite ngaruka ki tuɔɔk kä kɔnɛ kɛɛl?
Ita cyane kubyo uwo ufasha akubwira kandi ugeragedhe kumwumba wirinda kumugitha impaka kubuthöbanuro aguha kubyabaye n’ibyiyumbi̱rö api̱te. Irinde kumukothöra ku maguha cyangwa kuru avuga uko byakɛ. Itegure kɔ ubutabadhi̱ bäwe buɔ̱ny no kutɛmɛrwa.
UBUZIMAIbikoreshö bi̱bi̱bandhɛ uthɔarɛ kwipashisha kugirango ugaragaze ahabereye impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’liak gitunguranye.
AKÖRETHA ABURA UMWANA
Iciörɛdhö.
Abari̱ri̱mbi̱ m kiridhi̱i̱a no mu nthɛnjɛrö dhi̱i̱ɛn e
Kedha 2 2 km 27/01/20.... Aboneka rɔ ya saa sita na saa munani
Iyi fishi cyangwa igitabo bi wä n’umujyanama w’a liak mu giɛ cyo ubutabadhi̱ bw’ibanze ndetse no mugihe cyo guna uwagize ikibadhö cy’a ruac gitunguranye no kumurikira na yo guhabwa ubufasha nyuma bw’ibanze.
7 Ubona uwana athabana kä aŋi̱gi̱na n’abandi?
3. Guɔy no där wec byipacithwa mukugadha ɣaɣabereye ikibadhö ciaaŋ gitunguranye
Ni izihe mbogamidhi̱ mwagize mu ishyirwa mu lät ryizo ngamba mwafacɛ?
Ashobora no kujya akimira mbere yo kurma
Ukö imyitware i rɔ gɛr
2.3 Gutanga inama zirebana /thiɛlɛ kubɔnedha urubyarö ku bakɔbwa n'abagore ba rɔɔ gusama mu mudugudu.
Yamuthi̱kari̱dhɛ gukɔmɛdhä mi̱ti ngö yirinde guthubi̱rwa.
UBUZIMAGu kɛ ubuthyuɛ bä’
Gua abitabiriye ibiganiro gua̱th uɣagije wo wä i̱bitekeredhö thiɛlɛ kubadha gua̱a̱th
Ŋäc ŋɔaani̱ kɛ kui̱ ciɛŋä (Reba icyikwa 2.1)
Uburyo bw’ kä gitö:
2. Ipi̱thi̱ y’ikuthanyamakuru ku rupfu rw’umubyeyi rutabereye kwa muganga yi̱puru’i̱shai f) I Iyi pi̱thi̱ igizwe n’ibice by’ingɛdhi̱ bithi: a) Umwiröndörö b) Aɣö urupfu rwabereye c) Amakuru ajyanye n’inda d) Itari̱ki n’itha̱yi̱ yapfiriyeɣö e) Icyaki ururu’i̱tha. N’umukono y’umujyanama w’biomenyekanishije urupfu h) Amazina n’umukono y’umukozi ucinzwe abajyanama b’lievo ku kigo nderabuzima
8. Tanga inama imwe cyangwa ebyiri, akɔ amabwiriza.
4.4.5. Gukangura ubwonkö bw’umwana kuapa umwana agisamwa
Bai̱ru̱thi̱ ɛ SIDA dɔ̱ŋ derɛ rɔ luäŋ kɛ ma̱tɛmbabudhi̱ a:
Ikigoshin gizwe liwize (RBC cyashyizeho bwo by guna ibyorezo bihereye ku rwego rw’umudugudu aho imboni z’umudugudu (abajyanama b’ubizima, umukuru wumudugudu,ndetse n’ushingira ku nthɛgö zibakuri̱ye. z’ubu duŋdɛ ɣöö zine niba nta cy cyaba kiri muri muri uwo mudugudu.
Ibiranga incamake nyayö y’ y’umunthi:
Niba agathinthi̱nö kagera ku ibara ry'umuhöndö, umwana aba api̱te ibyagö byinci bö kugwingira
Ukö umwana ashicikarira ku̱ryä
Ibi̱mɛnyöthö bai̱'uburwayi̱ bw'impyikö
Igitabo cyandi̱kwamö abagörɛ n’abaköbwa bathɔa
Kutamenya pröji mpuruza kw’ababyeyi n’uburyö bw’ibandhe bä kuvura.
Guruka uko bigɛnda umurwayi arangije imiti
2.2 Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
Kwmɛk icii̱gwä ɣi̱pacithi̱jwe i̱mphanyagi̱thö
Kumuɣumuriza ko nagera kukigɔndera cieŋ bazamuɣa ubufasha bukwiriye kä bwithumbuye.
Ibibazo kɛ ciaaŋ kɛ ciaaŋ bitunguranye bikunze kugaragara mumudugudu Gutakaza ubwenge
4.6. Igi kɔra cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibi̱dhö
Kiradhira guha uruhinja rukivuka amazi cyangwa ibindi binyobwa mu mintsi ya mbere akivuka.
9) Gutanga ubufa̱cä ku bakuyemö inda
Mu cyumweru cya mbere umwanaa bö kurɛba, kumba, kunyɛganyeza amaboko n’amaguru yithänzuye no kɔra.
Ivirirana ry’imber: Kuryamitha umurwayi̱ yuthɛguye igice cy’amaguru
KWIRINDA INDWARA Z’IBYÖREZÖ N’ UKO BIKÖRETHWA
ArtemeterLumepantrine 20/200mg: Nikɛ uthɔnga mu madhi̱, bigapatha mu kuuɣa abana. Ukoze ku rɔɔdɛ rɔɔdɛ.
1 Umwana arakambakamba, arahaguruka akaba yanagendera ku bithtɔ?
Agakuru ka 3: Umubyeyi yabyaye uruɣi̱nja upi̱tɛt kä bikɛ. Umujyanama w’liak yamubwiye ko konsa uruhinja wavukanye bike nyuma ya kony masaha abiri ari ngombwa kuko bituma akomera kandi akagira social bwiza none ubu ari ku kujya abikora. Uwo mubyeyi afite impungenge zo gukangura akɔ gahinja nijoro kuko ngo bituma kagira umunabi kandi bigafata kä kinyni kugira ngo kongere gusinsira.
1. Kumenya ingamba zithwär gupatwa hiridwa ikwirakwira ry’indwara z’ibyoredhö
Kwem no guɛp byi̱madheyö impa̱mvu ari ngömbwa gëë ibipimo ndangamikurire bi̱’umwana
1. Muvuge kɛ y’ingɛndhi̱ du bekɛ kui̱ kucyoredhö?
Akagari̱.... .... ,
5. Kumenya jɛn bö guna uwagize ikibadhö cy’lɔgi gitunguranye mu gi ugitegerejefasha ubu
Gua̱a̱ Ububabare bu wec mu ibere ry’ibumöthö mu gitudha
Ipi̱ci yö kubönɛdha urubi̱arö umukiriya ataɣana
Igisubizo: Ntabwo umujyanama yigeze akora gahunda yo gusura Rurangwa ngo arebe uko liveze bugaze nibiba ngombwa amwohereze ku Kigo ndera Public.
THIDA. Buri raan wese a dɔ̱ŋ kwandura Virusi Itera SIDA ndetse no kugerwaho n’ingaruka zayo.
A. Guɔ̱t nhiam 6 dhɔp thithtwär
Guthyira ku kadhiga kanini, (umubare w’ibito uthanyanga na nyiriguköra
Kweruruka ibigandha
Ubu̱rö kä bu:
Serevisi dhö ubujyanama ku ndwara zandura zirakɔmɛdha mu gi ciy’icyoredhö
Umugore wa Petero yaje kuvuza umwana w’imyaka 6 ku mujyanama w’liwice agiye kuzuza ifishi yifashisha irangamuntu ya mama we ashyiraho imyaka ya mama we no ku ifishi yo kohereza umurwayi ku kigo nderaround, umuganga kuba yagendeye ku mwirondoro ndetse no kubyandi rwoya ko erezamuh.
Milk UHTMilk)ɣamwen’imfashabere.Ayamatakuri̱ibiby iciröbi̱ömi̱,umwana ayaɣa̱bä ɣagkɔmbe kadapi̱tei̱mii̱rö.
Kumugani̱dhɛrɛ no kumuɣumuri̱dhɛ
1. Vuga bi̱budhɛba bitatu wakɔra mu gukumira indwara z’imiri mibi ku mwana.
Iyo athandhɛ yoröɣerwa, amugira inama yo kurangidhɛ imi̱ti̱ neza, thiɛlɛ kunywä biɣagii̱je kugirango apate intege. lyo nta bundi̱ burwayi̱ api̱te yarakidhe amukaŋuri̱ra kurangidhɛ miti̱ akudhudha ɣaɣagenewe i̱hɛrɛdhö ry'umurwayi̱
Igitabo cyitwa rɔ rw’abahawe bö kubɔnɛdha urubyaro ku rwego rw’umududugu
Kudhaɣara k’umubyeyi kuɔmkururira urupfu
Ni ubuhe buryo bw’ingenzi bukunzwe kwipacishwa mugihe cyo kuryamisha uwagize icyibadhö cy’layo gitunguranye mugihe amaze guɣabwa ubutabadhi̱ bw’ibanze?
2639 kg kɔa ibinini 2 ku munthi
3. Vuga rup nibura 3 biranga i̱indwara z’ibyoredhö bikiŋi̱rwa biciɛr:
Kunywa binyudhɛ mu kanwa,
Amadhi̱na y’gaatkɛ: Igitthi̱na: Gabö
TIMER: Igipi̱mö gipi̱ma inthu̱rö umwana aɣumeka mu munota
1.1 Guɔ̱mwä amwe mu magambo a wi̱i̱ muri gaɣunda yɔ kwita ku but bw’umugore utwite, umubyeyi n’uruhinja
Urujɛrö rw'bi̱thubi̱dhö:
UBUTHÖBÖDHI̱ FATI̱DHO 2.5 : Guɣudha pi̱rɛŋ no of icyemedhö
Kɔntha impänga mu duɔ̱ɔ̱p buɔ̱ny
Buri mutödha ni athubi̱dhɛ uko abyumba mwunganirana kugedha ɣabönɛthɛ ibithubi̱dhö bai̱'ukuri:
TDR n’ibice biyigidhe: ni igikorethö gi wä mu guthaki̱tha udukökö dutera malaria mu marathö.
Icyö kibadhö ni iki:
Gu̱tɛgura bɛn imɛfacini̱gi̱thö n’ wä kɛ Gutɛgura ɣöt itangi̱rwa
Kuki i̱cörɛdhö gi̱pɔrä ɣabaɣö akatɔn'i̱ɣɛthɛza
5) Indwara dhö muɔŋ n’izindi zikaziraho
1.Guɔ̱m inshingano z’umujyanama w’liak mu ruac kɛ umurwayi w’igituntu mu mudugudu
Idhi̱ndi dɔ̱ŋ kubönɛka ariko thi̱taba mu Rwanda
2. Ubujyanama,kwipimitha,no kwirinda agakoko gatera SIDA:kurɛbera kɛɛl.
Kwɛmönöguwi̱thtömömuburyöbuteguye,ivumburamatthi̱kö,kwëmi̱pa̱thi̱ci̱jwe i̱mphanyi̱gi̱thö,ibigani̱römpaka
Kurira buri kanya bathi̱ma cyangwa bakurura amatwi
I.IFISHI CYO YÖ GUKURIKIRANA IBIKƆRWA BYO GUTANGA UBUTABADHI BW’IBANDHE
2. Kumenya ciɛ aza kɔrea mu kɔrö cö kubarura abaköbwa n’abagore bashobora gusama
Icyigwa cya 1.6 Kwandika mu bitabö byabugenewe bö kubɔnedha urubyarö bäɣawe umukiriya
Gushaka pirith by'ingɛndhi̱ k'umubyeyi: o I̱thabu ridapite impamvu o Ihindagurika ry'amaragamutima o Kubura ibitöthi̱ nta mpambu o Kunanirwa nta mpambu
Umvumbura matsiko(Kubadha ɛlɔ̱ŋ buri wese asubidha uko abyumba)
Kungurana ibitɛkedhö
3.3. Gupatira ingamba mu rɔgö rɛw kɛɛl imyitwarire
1. Guthi̱kari̱dhä umubyeyi gutangira kɔntha ɣakiri̱ kare
Kumba adatɛkɛnyɛ, uburakari
Gukangurira abangavu batwise imburagihe gahunda yo kwithuzumi̱sha inda ɣakiri kare no kuzabyarira kwa muganga lät bite?
Impapurö dhö gukɔmnirähö abarwayi barway igitutuntu mu mudugudu Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö byatangwa:
Kuganira na kɔn muri babiri, mu kɛɛl cyangwa muri benci nko mu mathinda mat y’abahuye n’ibyo bibadhö.
UBUZIMAKubaza cieŋ zitabwaho mu ŋäc uko social bw’umurwayi buhagaze
Icii̱gwa cia 2.
1. kubungabunga cieŋ bw’umubyeyi n’uruhinja
2. Kumenya ikikɛmö cy’uko ikibadhö ku ndwara thikdɛ kwibathira abana bari munthi y’imyaka 5 giɣagadhɛ mu Rwanda.
Iyi nyoborakiganiro igizwe ni imbumbe eshatu zi kɛ: (1) ŋäc kɛ thoö
I̱ci̱gwä 4.1.Umwi̱tödhö wa
UBUZIMAUmudhɛngurukö w’ikidhi̱gira uri̱ unthi ya cm
3. Igipi̱mö cy’ubuɣumekero anathöbanure ibipi̱mö abonyɛ, anathöbanure ibipi̱mö ngenderwaho yagömbye kuböna, anathɔbanure bipi̱mö bida̱cɔr kuböna
Ibyongera ibyagö bö kurwarai
1. Kugira kä runɔdhɛ rw’ abakɔbwa/abagore ba rɔɔdɛ rɔɔma batuye umudugudu
KANTHƐRI̱ YA PÖRÖTHITƐTƐ
Abi̱tabiriye ibigani̱rö biba bi̱dha yi̱ö bicaye ku duɔ̱ɔ̱p bw’urudhi̱ga; ibi bibafathä kumba bari kumwe, barethya kandi biadhuranähö;
Thaba abatödhawa umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö umwi̱tödhö wa 1 ikigwa 3.2. kä bagathu̱bi̱dhɛ ɛ byawubaji̱jweɣö. Thaba abatödhwa gusaŋi̱dhanya ibithubi̱dhö. Ɣanyuma ababanurira ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱, ŋäc ŋɔaani̱
Kudhudha umwi̱rɔndörö w’umurwayi̱ neza.
Ukö batöra ababyeyi̱ b’ intangarugɛrö
Kä Saba itsinda rya 2 rijye ku mujyanama w’liböcial ufite abarwayi 5 aha imiti̱ y’igituntu baköre rapörö y’uburyö ipi̱thi zujuje n’uko atanga imiti̱. Baköre rapörö mudhäthaŋi̱dhɛ bajɛndhi̱ banyu.
kui̱yaɣudha ibiyɔbwa wenge
Guköra amatthinda matɔ y’abantu batanu bakaganira ku bibadhö bi ŋäc:
2. Ingiŋgö ecethatu kä dhö ubujyanama ku kubɔnedha urubyarö
Kä Rwanda rwateye cuɛ ŋot kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ rep kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr
Kubaumugwaneza, ukaba uwo uriwe nyawe ndetse ukaba inyangamugayo bizafasha umɛ wahungabanye kɔngera kwiyubakamo icyizere n’ cy.
Malariya yoroheje: imvurwa n’umujyanama w’bio
Mugaragaze uruhare rw’umujyanama w’friend mu kubyirinda.
4. Gui̱pi̱mö bitangwa muri rapi̱dthi̱mni̱ ku mugore utwi̱te n’uruɣi̱nja bathuwe
Ɛtɛgɛrɛdhɛ uko bagani̱ra. Aka gakino ntik wä lät kɛ by roose cyo guthura, ahubwo k wä gusuhuzanya no wä gusa ikarita ya
Guɣa umwana amacɛreka gasa mu medhi atandatu ya mbere
1. Ni ibihe bimenyetso byö kwitabahö ku murwayi uri muri gaɣunda y’ubufasha renzamunthi?
Yiɛ gitɛganyi̱jwe: I̱thɣa̱ imwe(60 Min)
Guthuɣudha /thiɛlɛ urugwirö n’ umurwayi
Kä Garagadha ikigerö cy’umwana mu medhi̱ wipacicije ŋäc a ŋäc.
1. Bimwe muɔth wä kɛ wä byo mu thoɔ: impanuka, inkɔngi y’umuriro,
Ubwokö bw’ubumuga bugaragara mu Rwanda kandi bwemejwe n’ikigö cy’ibarurithamibare mu w’2012 bugaragadha ko röw bw’ubumuga ari bubi̱
Gua mu̱rai̱kɛ wo kunywa ɣakuri̱kije ii̱thtɛth i̱bɛ zagenwe.
Ukö batöra ababyeyi̱ b' intangarugɛrö:
1. Vuga kandi uthɔbanure intambwe 3 zi wä nhiam ubujyanama.
Buri tsinda ritegure thä bikenerwa mu gi cyo guthura umubyeyi wabyaye n‘ uruhinja
Kuba umubyeyi yaba a ekunɛ kwitabwaho na muga ni yo mpamvu nyine yo yatuma umubyeyi adahita adhatangira kɔntha uruɣi̱njaakimara kurubyara (nk’hige yaba akenɛ kwitabwaho kuɛba bikabije) cyangwa kɛ uruɣi̱nja rwaba rutamedhe neza (urugero nk’hege rwaba rudahumeka neza).
Umujyanäma w’ubudhi̱m adhäkɔra kɛl
4.Kumenya Ubufasha buɣabwa umugore /umukobwa wagize ikibadhö cö gukuramö inda ku mudugudu
(indhuki, amabubi); imiti̱, Indwara z’amalɛri̱ji̱ dhipati̱ra ku myanya y’ubuhumekero
Umubarew’abaturagebagaragajepɛrby’indwaradhi̱bi̱örɛdhömudugugu
Umujyanama w’ciëŋ: Ni ciaŋ. Nk’uko wabibudhe rero, ɣa̱ Berina aryamye mu ndhitiramubu ugira ngö yirinde malaria. Urumba wowe ibi waaŋkubikɔra?
1. kwikingi̱dha ku ba̱byeyi mu gi batwite
Niba hari undi muntu mu rugo urwaye, mwohereze ku mujyanama w’bio
Ifata ababyeyi 12 kubabyeyi 1,000,Itangira mu byumweru 24 nyuɔ yo kubyara;ariko I dɔ̱ŋ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk umubyeyi mu wec u wec kubyara
Gukinga amadirishya n’inzugi ɣakiri kare v Inama dhö kwirinda umuthɔngha
Ababyeyi̱ b’ intagarugɛrö ni bantu ki?
3.3 Ubuthöbödhi̱ pätidhö mu: Kwibuttha umurwayi gaɣunda yö ibidhamini bya kɔntöröle thiɛlɛ kwipimitha kä
2.4.4. Indhɛgö zikorana n’abajyanama b’lɔgi
Ibö Umutödha ya̱gömbye kuba adhi̱:
Iyo Umujyanama w’liak cyangwa umubyeyi w’intangarugero basandhe abapite imirire mibi badakira cyangwa ba back icyo gie boherezwa kukigo rɛy wec.
15. Guhumanywa: Guhumanywa ni ruac kɛ kui̱ kä tin ca lat kɛ kui̱ kä tin ca la̱t, tin ca ŋa̱c kä ŋɔak tin ca la̱t.
Thöbanura amagambo a cu akunzwe gu nhiam mubutabadhi bw’ibanze : a) I ry’ibanze b) I nyinönöthöye c) Ibipimo by’ingɛdhi̱ by’liak
3. Iprinti̱ki̱dha̱a̱ mu ga̱thaba i̱mi̱ti̱
1.Ni gute umujyanama w’liegue yamenya ingo zirimo abagore batwite mu mudugudu ?
1. Thaba abatödhwa bajye mu mathinda ya babiri̱ babiri̱.
Abantu babiri̱ babana bɔmbi baranduye bai̱ra̱th i̱tera SIDA thi̱ŋgömbwa kɔ ba kɔrɛthacingiri̱dhö (Oya).
Umuti uhabwa umwana urwaye malaria y’igikatu mbere yo kumwohereza
Ikibadhö kirakɔrö mu mathinda ya batanu batanu.
4. Kumenya space byipacithwa mu tekɛ bw’ibandhe bukömatanyije
Buri mutödha arathu̱bi̱dha uko abyumba:
Gukuthanya käy’indwara z’ibyoredhö akurikijeɔp muduguduatuyemö
kä usanze umwana muto abyimbye impande zombi ugomba guhita umwohereza kwa muganga kugirango asuzumwe kandi avurwe.
Umujyanama w’ayodɛka numero y’ifishi yo kuboneza urubyaro yio yohereje ku kigo rɛy ciɛŋä muri servithi yo kuboneza urubyaro yari a kɔ̱rɔbi̱ jɛn kuboneza urubyaro.
UBUDHIMAKumenya kä intɛgö y’umunthi̱
UBUVUZI BW’IBANZE BUKOMATANYIJE50 v Igitabo cyandikwamö u ruac bwiɣuthe umujyanama yohereje
3. Gusobanurira mugendhi wawe uko ubutbädhi̱ bw’ibandhe bukɔ̱rɔ kuri buri kibadhö cy’ social gitunguranye mumudugudu
Iyo yaburiwe irengero ni kubaza ŋäc mu baturanyi
1. Ni ibihe lät umujyanama w’liɔdu yakora ngo yite ku tho̱ raan?
I ri̱thödha i̱mi̱gi̱rɛ n’i̱mi̱gi̱thi̱ri̱thɛ:
A nyɔk kɛ twize mu mbumbe zabanjirije iyi, athakitha wä mpuruza bya Malaria y'igikatu.
1. Igi̱töbö cyandi̱kwamö abagörɛ batwite
Mwibutthe itariki yö kɔngera gukorerwa ikizamini
15. Kumɛnya uko bigɛnda umurwayi arangije imiti
Amatembabudhi̱ yö tha̱a̱ŋ m(amaröathö,ibö umurwayi yaruththe cyangwa yitumye)
Urutonde rw’ nkɛnerwa n’akamarö kabyo mu gukuthanya imyanda yaturutthe muri gaɣunda yo kubɔnedha urubyarö ku mudugudu.
Ibimenyetso by’imyipatire, nk’urugero, kugira amahane akabije, ku wun kwiyahura.
Ayö athandhe api̱te uri̱rö yari̱ yavuwe malari̱a, aramwhɛrɛthɛ, ntabö yoŋɛra kumurakɛra TDR.
1) Rapörö y'umugör wathamye (PRE)
Api̱te 38,TDR pöthi̱ti̱pu Imyaka 7 Kubura
Ɣän cä rɔ moc kɛ ruac kɛ ɣä?
Kumɛnya uko icyörɛdhö giɣagadhe mugiɣugu
UBUDHIMAAmadhi̱na y’ababyeyi̱
Agapamba gatöthe
Umunthi̱ yanyöye imiti
1. Amabwiriza yo kwirinda icyorezo mbere yɔ kɛ serivise)
Kumenya gupfuka igikömere ndethe thiɛlɛ guthyiraho bande ni ibyagaciro mubutabadhi̱ bw’ibandhe kubadhe ibi̱kö cyangwa imvune dhi̱i̱kuɛ kui̱tabwaho ɣipathi̱cijwe bande.
Ithinda nozamikɔrere rikɔra inama kä mu giembwe aba thëll kɔrdi̱nɛtɔr barangi̱je të ia nkuko ingengabihe ibigaragadha
Gutegura wä nyiri̱dhi̱na cöy kɛl y’umunthi̱
UBUZIMAGutanga inama dhö gukɛ umwana wavuwe dhiɣabwa umubyeyi
22. Kubabara amabɛrɛ
Umujyanama wakiriye imiti̱/ yuzuza akanathinyira ko ahawɛ imiti̱/
Kumenya uko bitegura kɛ kä y’umunthi kɛ cy›ibyoredhö
UBUZIMAKugaragadha ibice bigidhe ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛdha
Impa̱mvu pekdhɛ thi̱n imfu z’abana bari munthi y’imyaka
2. Ntabwo ari ngombwa kumusobanurira neza impanvu yatumye amwohereza ku kigɔndera ciɛŋ
Niba umwanate ikibadhö cy’imirire (ikidömö cy’ibiro u cäätdɛ n’imyaka, MUAC, igipimocy’uburebure u cäätdɛ n’imyaka kɔkörö umusambi wabugenewe muɣöndö cyangwa mutuku) cyangwa niba bumi̱yeyi / uwita k’umbaɣukɔ api̱nda, nhɔk yi̱ guthwa.
Kä giteganyi̱jwe: Amatha̱ɣa Abi̱ri̱
4. Vuga idi̱ciɔn by‘i̱ŋɛdhi̱ bikorerwa muri gaɣunda mbonedhamire y’iminsi 12 ikorerwa mu mudugudu
Icö wakora mu giɛ wibagiwe kunywa ibinini :
Mu mathinda y’abantu barindwi, muganire type bwa raporo itangwa n’umujyanama w’liek muri gahunda yo kwirinda indwara z’ibyorezo.Mubyandike ku rupapuro runini muze kubithangiza abandi muyobowe n’umutoza
1. Abaköbwa cyangwa abagore barɛbwa ni iri barura
2.2.I̱ci̱gwä
2.4.Iby'ingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka:
Umwana wagize umuriro mwinshi umubyeyi agirwa inama yo kumuthyiraho igitambaro gitöthe akihuta
Nkuköba imikare iɣerutthe y’ kɔmba ibigarabadha,ubwandu bwa bai̱ra̱thi̱ itera SIDA mu baturage muri ruthange mu Rwanda bwagumye kuri 3% ndetse unubare ukaba ari muke uthëmi̱je n›imyaka yatambuthɛ. Ubundi bakozwe mu Rwanda bu tekɛ ku baturage(RPHIA) muri
Kä ni byi̱za kɔ umugore utwite ajya n’umumigabo kɔnɛ agiye kwipikugirango ba gufat kɛɛl kɛ zi̱ngamba’ ciɛŋä n’uwa̱bo̱.
Kubaka icyizere ku mubyeyi wontha
2. Buga indhɛgö z’imikɔmerere y’ububi̱imbe butewɛ n’imirire mibi?
Umusaruro w’ 3.3 : Uburyo umujyanama w’ciɛk yitegura lät serevisi mu hecy’icyorezo
UBUDHIMAKUROɣa̱ma :
2. Kumenya kubadha neza jɛn bifasha umujyanama kumenya uburwayi umwana afite no kubyandika neza ku ifishi
Kudahindukir kä yumbi̱thɛ urusaku me yereye
Kä Gukorana n’ bakora mu cä ŋa̱c kɛ ciaaŋ bo ku rwego rwithumbuye, mu gushakisha /thiɛlɛ mi̱ guɛckɛ abahuye n’uwagaragaje uburwayi ɣakurikijwe ubwoko bw’icyorezo
Athɔbanurira umugore/umukobwa ko ɣakenɛrwa inkari dhɛ ngö zipimwe kandi niyo mpamvu yonyine zipä.
UBUZIMAGUTöndagura no gutegura gër bikɛnɛrwa mu gikɔrö cyo gupima imikurire y’abana mu mudugudu.
Mu matsinga yanyu apɛny y’abantu 4 ndagiraŋö mukore ibiganirö birebana n’ibirebwa iö umujyanama uɣagarariye abandi mu kagari aa imiti̱ n’kä yitwaje ipi̱thi i riho ibirebwa byose. Nimurangidha kubyemi̱mä umutödha arajɛnda abunganira
1.Kumenyä amabwiri̱dhi̱ y’uburyö böyrapörö
Icuthö y’imyanya ndangagi̱thi̱na y’umugabö
Tegura kɔrɛth/i̱mfashanyi̱gi̱thö udha kɔrɛtha n menyeredhɛ kudhi kɔrɛtha ;
Kudatudha
1.Umugabo w’imyaka 40 wagi̱dhe ikibadhö cö guɣagarara k’umutima no guɣumɛka
Umutuku: Umwana ya̱ragwiŋi̱ye
ARS1: Artethi̱nate Thuppöthi̱töire:ni ibinini bivura malaria bicithwa mu kibunö w'abana bapi̱te amedhi̱ 6
Guki̱nga urugi̱ rw’umutharanɛ ngö ɣati̱gi̱ra ini̱ramathwa/amatunggö yinjiramö
Mwunganiwe n’umutödha, mu mathinda y’abantu batanu, muvuge imyanya mayörörɔkɛro y’umugore y’kɛ kɔrɛ n’akamarö kayo, buɔ ibyö mubönyɛ mudhe kubithaŋidha abandi.
Imbonerahamwe y'uko batangaŋ wa malaria yoroheje ku bana no ku bantu bakuru:
Indwara dhiterwa n'agakökö ka bai̱ra̱thi̱ itera sida
Imi̱ti̱ yö kuvura umuthɔngha(Amödhi̱thili̱ne)
Intangi̱ri̱rö: Ni ibiki bithwi ku gutɛra gër nyiridhina cyo ith kɛ y’umunsi?
Ibibadhö n'urugero rw'ibithubi̱dhö :
Abarwayi bäkɛn guthurwa mu gi cya buba byihutirwa cyane
Mu kigani̱rö cy'ubujyanama kw'ithuku yö murugö kɔ kɔ idhi̱ ngingö dhigaragaramö:
2. Kumenya kubadha neth kɛ bifasha umujyanama kumenya uburwayi umwana afite no kubyandika neth ku ipi̱thi̱;
4.Guɔy uko wakwirinda kugira ubumuga
Thaba abatödhwä kä umwitödhö uciɛ:
BURYÖ BW’IMBÖNANKUBÖNE”
Muthaŋidhe abandi ibyö mwagedheɣö
Minithi̱ti̱ri y’ciëŋdiɛn ji̱rashimira nɛy ti̱ ŋuan kä nɛy diaal tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n. Turashimira kandi abajyanama b’kubi̱tɛrä ubwitange bagaragaza mu kugeza lät kɛ’bi̱kubi̱tɛräbi̱bi̱ŋɔbi̱bi̱ŋäbi̱bi̱ŋakbi̱bi̱ŋäbi̱ŋbi̱bi̱ŋäbi̱bi̱ŋä
Kwitak ruacbömumutwemugihecy’icyorɛdhɔkurɛwɔmumudugudu
1.3.Gukɔra lätkɛ biwɔ kwirinda bigi̱thɛmö uruɣare n’abaturage ’abathkɛbikorw
Kuwurwa ku buhwithɛ kandi ɣa imiti yidhɛwe.
3.Kugaragadha abi̱bathirwä n’igituntu kurutha abandi
Yandika kandi itariki uruhinja rwoherejwe kw mu ganga mu kä rwagaragaje cop mpuruza.
Ibyö umujyanama akora n’uburyö bicompena ayö yathuye umugore utwite ku nshuro ya mbere
2. Kuvuga adategwa agaragadha i buɔ̱m jekrikizwa ɣa kɔr ikäthanyamakuru kugirango ɣakörwe rapörö
Kwandika ibithubi̱dhö m pi̱thi̱ y b enewë
Cuɔ̱ŋɛ ɛn ɣöö ɛ jɛn ɛn ɣöö cuu rɔɔdɛ rɔ moc kɛ thokdɛ.
Thaba abatödha kwitegerɛza ithuthö bagani̱re ku byö babönaɣö. Ibyigwa batekereza kö iyi nyigithö yibandähö badɛyeye ku ithuthö. Nyuma yo kwakira ibitɛkɛrɛdhö binyuranye, muthindagire ibyo iŋɛndhi̱ iyi nyigi̱thö yibandäɣö.
UBUZIMAAbathaba thɛri̱bi̱thi̱ dhö kubönedha urubi̱arö ku mudugudu
Gukumira /thiɛlɛ kuvura indwara
Rejithitiri
Kɔretha neza i̱mfashanyi̱gi̱thö waje witwaje wiri̱nda guthöma cyane ibyanditseho kandi uɣa gua̱a̱th abo mugani̱ra nabö bakadhi̱kɔrɛth;
Umujyanama azi ibice bigize ikarita y’amakode a nhiam mu kɔhɛrɛza u ruac bw’umwana wavuwe kuri tɛlɛpooni
Kureba kɔ umujyanama yatandhe inama ziicomp
Ibibazo kɛ ciaaŋ bitunguranye bikunze kuboneka mumudugudu
1. Kudhudha ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ
1. Kuzirikanako umujyanama w’lievo yohereza umukiriya ku kigo ndera cieŋ nacyo kikohereza ku bitaro mu gi bibaye ngombwa
Kudhudha mu ipi̱ci yabugenewe icö gikörörö
22.kumenya Kɔhɛrɛthɛ ɛö ari ngombwa
Mu giɛ umujyanama athuye Jani ku nshuro ya mbere amuthɔbanurira kɛɛl n’u buɔ̱n akamaro ko kuj kwipimitha kwa muganga.’uburyö bä kwiyitaho kɛ atwite. Akamarö kɔ kwipi̱mi̱tha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA. Anamuthöbanurira akamarö kɔ kujya mu bwi̱thi̱ŋäne mu kwivudha.
2. Iŋi̱ŋö z’i̱ŋɛdhi̱ ku mugörɛ umadhɛ kubyara
Icyitonderwa: Ɛ jɛn puɔ̱ny abonye ikibyimba ku cyangwa mu gutwe akwiɛ kwithutira kujya kwa muganga.
Niba agatsinthinö kagera ku ibara ry'icyatsi, umwana aba api̱te imikurire myiza
1.2: Gua̱r ni ɣöö bi raan te kɛ juey mi cɔali Malariya. ....
Umudugudu....Ikigo Ndera cieŋ/ibitaro:.... ibidhamini yakorewe : ibidhamini bya malaria,ibidhamini by’umusarani Gu igituntu
Kumenya kä raporo ku ahe ku muntu warwaye cyangwa wagaragaje cop
Ukö bingana: Kumuɣa ibiyikö binini kugedha kuri bitatu uko agaburiwe(gugutangi̱za duke cyane kugirango umwana atangire yumbe uko bimɛdhe). Gukɔrötha ithaani̱ y’iɣari̱ye kugiraŋö ɣamenyekane ingano y’ibi̱rö yari̱ye kandi yarangije ibyö yagenewe.
Kurira bidathi̱ra n’agaɣi̱nda gakabi̱je;
3. Kumɛnya ta̱a̱dɛ kɛɛl kɛ ta̱a̱dɛ
3 Kwem rpiŋ Kubuɔk Ikinyabupfura n’umukɔ n’ibiɣɛmbera igituntu n’ibiɣembera igituntu ku mu kubadha ku bimɛnɛtso ku utarageza ku mɛn 15 mwana utarageza ku 15 n’ibiɣɛmbera igituntu ku mwana utarageza ku
Bandage: Iki ni igikoreshö cyipacithwa mugupfuka ibikɔmere ndetse no gu ivirirana
Ubutábadhi̱ bw’ibandhe ni ubufasha bw’ibandhe buɣabwa umut ugidhe impanuka cg uburwayi
2. Nibarangiza, tegura udupimisho twa TDR zabimwe mbere, uzishire mudupapuro turiho ruac y’umurwayi, buɔ usabe abatozwa bafate twadupimisho twa TDR zateguwe, buriwese asesengure igithubizo cya TDR yatomboye ahereye kumakurudɛ kugapapuro abandiye asobare umwanzu
Gutegura iciumba ci'inama
Intamb e dhö kɔdha mu kanwa
Umukɔrö mu mathinda.
Kubika imi̱ti̱ aɣantu ɣumuththe
Kumenyä bwi̱dha bä gutangi̱dhi̱ɛ kä y’umunsi
Kwivuga ucindhɛ nezaamadhi̱na yawe n’icyo
1. Ni ibihe bice by’i̱ŋɛndhi̱ bigi̱dhɛ igice ci’i̱thubi̱dha ruac?
1. Bi̱dhimana aruka ibö ariye bööthe
Kubyi̱mba kw’imithi̱ yö mu ijöthi̱
Abatödhwa babadhwä ɛpɛ bigupi̱ bikɛ byö guthubi̱dha:
Tha̱ba abatözwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö u mu matthi̱nda nyumɛ jɛn buri tsinda rithaŋidhe abanda ibyö ryakoze.
Ababyeyi b’intangarugero barahugurwa bagahabwa ŋäc bw’ingɛdhi̱ budhabafasha kuyobora no guthɛna imirimo ya gaɣunda mbonɛdha mirire.
7. Amadhi̱
Ibiɣuci,
Agathanduku kari ahatagɛrwa n’imirathi̱re y’izuba?
MBZ: Mebendadhöl ɛ ikikini̱ni̱ thi̱'indhöka
Bwira umurwayi ko niba akomeje kurɛmba mu minthi 2 uhereye kä yatangiriye imit agombagaruka ku mujyanama w’ligue.
1.Impanuka ndetse n’ibind tha̱a̱ŋ bikunze kuboneka ɣö dutuye bigatera ibikɔmere cyangwa ibindi bibadhö bigira ingaruka kubantu bɛnci:
Kutihindukidha ku mpande dhɔmbi, kunanirwa kwicara apace
Gua̱r kɛ nhiam kɛ ruac kɛ rɔ kɛ
15. Bitewe nubwigandhe bw’umusemburo uboneka mu nkari k’umugore utwite (HCG) mu kidhamini cy’inkari, igithubi̱dhö cia pöthi̱tifu gikärɛ no kuboneka mu matthegönda 40 ariko
Kä Shi̱ra abitabiriye ikigani̱rö mu mathinda ma̱tö agidhɛ n’abantu bari̱kɛ ya 10 na 15;
I̱mi̱thi̱yuri̱re
UBUZIMAGulight ihererekanya ruac rigamije ruacdɛ imyitwarire mu giɛ ci’icyorezo icyö aricö
Mu mibɔnö mpudhabi̱thi̱na
Buri wese asubize uko abyumba ku rupapuro rwe wee kɛ
Impanävu itumye bamwörɛdha
Mu guthödha iki cyigwa turibukiranya ciɛŋ kɛ:
3. Ababyaz bɛkɛ gunira ɣapi̱ impinja mu gi cy’ivuk
Tɛkiniki nhiam wäŋö ɣakörwe rapörö thä by’ikoranabuhanga ni izi
Icö ugömba tha̱a̱ŋ: Fungura imyanya y’ubuhumekero ubundi uryamishe inkömere cyangwa umurwayi ku rubavu rw’ibumöthö Guthaba ubufasha: Uhurudha umaze kubona imiterere y’o uwo utabara yagaragaje.
Thaba abatödha tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri̱ mu bitabö byabö, aɣö bakorera mu mathinda y’abantu 4, buri tsinda ricuthänyɛ kandi ryerekane imyanya mayörökero y’kɛ kɔrɛ n’imbere ku mugabo. Thaba buri tsinda kasa gusangidha abandi i bakɔze.
4.2.I ngiŋgö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabäwɔ :
Inshingano zu’umujyanama w’lievo mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije mu mudugudu
Ibigenderwaho mu gu ruac ubwo ŋäc
4.2.Umwi̱tödhö 3:
Kuri ɣɔwi̱ gupima akama gatö (baöpthi̱) kapɛthwɛ kugice gikekwaho rehi̱ n’uburyö bwo kwemeza bidathubirwaho ko ɣɔw arwaye kubei.
I̱thi̱gwä cia 4.3. Umwitödhö
I̱suku ni ingɛndhi̱ cyane mu gici̱’imiɣa̱nö, gɛr cotegithi̱/agatambaro nibura buri masaha ane, ukajugunye ahabugenewe kandi ukarabe niburabe ku munthi wirinde indwara zituruka kunda, kunuka ukomeze wä gusa
29. ŋäc kɛn imbogamidhi̱ rɔm wec wec
Di̱abɛt (mg/dL)
Kubikana ibirisuku ibiribwa byöthe bikömöka ku matungo ni ingenzi kandi bikabikwa bike n’ibindi biribwa kugirango bitabyanduza
Ukö batanga ubuji̱anama
Iyo miti Umujyanama uhagarariye abandi ku kagari arayikuthanya akayohereza ku kigondera cieŋ
Inkuru ya 2: Umubyeyi yatangiye kɔnsa abana be ku mbyaro ebiri aheruka ako kanya bakimara kubagenya none avuga ko ibi byatumye abana bakomera kandi bagira live bwiza. Ubu aratwite kandi ateganya kä uwo atwite na we azahita amwonsa ako kanya bakimara kumugenya.
AMABWIRI̱DHA Y’UBUTABADHI BW’IBANDHE KU MURWAYI UPITE IGICURI
Kumɛnya akamarö k’wä bw’ibandhe bukömatanyije
3. Kumenya aɣantu ɣabugenewe ɣapaciri̱dhwä umut ukekwaho uburwayi kä bibaye ngombwa ko avanwa mu ruga we thil mu gi ategereje kugekwa kwaMuganga
Kumenya kä ibice bi̱dhɛ y’umunthi̱
Ni ibihe bimenyetso mpuruza by’ingɛdhi̱ by’uburwayi̱ bwo mu ruac k’umugore nyuma yo kubyara.
IGICE CYA KANE: Umwana upi̱te rr1 kugɛdha kumyaka
2.Kumenya impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigo ndera cieŋ
1. Nimuganire muhereye kuri iyi nkuru rwowɔsuɔra mu lät buɔ
Muthɔm Ibithubi̱dhö biri̱ mu ngiŋgö dhö kwitabwaho dhö mu ci̱gwä 1.3, igitabö ci'umutödhwa
C. IMIKƆRERE Y’IMYANYA NDANGAGITHINA Y’UMUGÖRE
Guruth neza impa̱mvu itumye yöhɛrɛthɛ uɣawe ubufasha kurwegö rwithumbuyeɣö
2. Ni ibiɣɛ kä gua̱th guhun ŋɔyä thin wabereye ikibadhö cy’ligue gitunguranye mugihe cyo kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze.
Gutegura riɛk n’imiyoboro y’isakaza ruac kɛ
7) Umujyanama w’liegue yamupimaga ubushyuhe, imihumekere n’ibiro kä cyose yamusuraga
3. Imfashanyi̱gi̱thö yo wä rapid SMS (Rapid SMS Kɔd kaad)
3.1 Kuba̱hiri̱dha amabwiri̱za yo kwirinda icyoredhö kɔn ɛ jɛn seribise
Umujyanama: Ushobora kumbwira ibyo wibuka ku birebana n’ibyo ugomba ŋot mu rwego rwo kwitaho mu giɛ utwite ndetse n’ibyo uza gushyira mu lät?
2. Amaɣamɛ 6 ngenderwä mugutanga ubutabdhi̱ bw’ibandhe
8. Agakinirizo kaboneka ku kigo rɛy cieŋ, butiki, Farumasi, ibigo byurubyiruko, Youth
ICYIGWACYA 3.3: KUGIRA UMUBYEYI INAMA NYUMA YÖ KUBURA ....
Ibimenyetso by’ingɛdhi̱ by’uburwayi bö mu tho̱ k’umubyeyi utwite na nyuma yo kubyara umujyanama agömba kureba kugirango atangi̱re guthakisha ubufasha bukpay bw’uwo mubyeyi.
I̱bi̱dha
Ibi̱bädhö n’urugero rw’kɛ byatangwa:
UBUZIMAKuvuga ibiranga rapörö itangwa y’u ruac bugufi/RapidSMS
Umutharuro w’ 2.2: Gutedha kit gaɣunda dhö kwiɣadha mu biri̱bwa mu ngö ....
Ubufash renzamunsi nifash ubuɣabwa umurwayi̱ upi̱te ububa̱a̱yibudakira.
Kumuryamisha ku rubavu ku duɔ̱ɔ̱p amacandwe n’ibindi byöthe kuɔ̱mubudha guhumeka bithöɣöka ;
Ingaruka zituruka ku ndwara zitandura mubiri indwara ya diyabete itera
2.3.3.1. I ruac mpuruza ni iki?
Ɣö amaga̱mbö n’i̱mi̱twarire yubaɣa umɛ duba̱a̱sha hi̱tabwahä umukö, imyaka, igithi̱na n’idini
Intangiriro 2.5: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Impi̱thwi >I̱myaka
Impa̱mvu ari̱ ŋɔmbwa mi̱ ibipi̱mö ndangamikuri̱re bay'umwana mutö (059 amedhi̱)
ABAGƆR
3. Igitthi̱na: Yegö
Uruhinja ruba rwaɣawɛ ibere neza̱yö:
Icyigwa cya 2.1: Kugaragadha umbi̱rɔndörö w’ukɛkkwa̱ igituntu ugömba kɔheredhwa ....
Kumɛnya uruhare rw’ Gu uruhare rw’ Gu la̱tdɛ uruhare rw’ umujyanama w’ tëk umujyanama w’ tëk umuj yanama w’ tëk mu lätdɛ raporo kuri̱ malaria mu lät raporo kuri malaria la̱tdɛ raporo kuri malaria.
Pöröjegiteri̱ na laputöpu
Ɣi̱ö umugore arangije agapaki kamwe agomba nööŋ ikinini cya mbere cy’akandi̱ gapaki ku munsi ukurikiyeɣö
10. Kumɛnya ibigenderwaho mu kɔhɛrɛza kwa muganga umurwayi u
Kwi̱ta ŋäc kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱
Ingingo uzibandahö mu kubaza umurwayi uko social bwe bugaze?
Abandi batözwa bakurikire agaki̱nö kugirango baze jek inyunganidhi̱.
4. Wanthɔbanurira uko ubigɛndha yiö wibagiwe kunywa ibinini?
Amakimbirane mu muryango(urugero:kuba abayeyi b’umwangabu babana batumbikana)
Kɔröra amatunggö magupi̱, adaɣɛndhe nk’inkökö, inkwabu n’imbeba za kidhuŋguinea pi̱g) wä ku wärkɛ wäkɛ by’umwiɣari̱kö abana , abagore batwite n’abontha ibyubaka bäri (pöröteyine) bä ngombwa n’ubundikö bw’intungamubi̱ri̱ŋi̱ndhi̱.
Igithubi̱dhö:
1.4.Intangirirö: Ni ibiki ndhi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe n ŋäc kɛ?
Guhitamö thilɛ duɔ̱ɔ̱r bunyuranye böi̱kɛ y’ibanze ku rwego rw’umudugudu
Igi̱thubi̱dhö cia 1:
Kumenya uruhare rw’umujyanama w’liak muguhuza kɛɛl u ufite umurwayi ruac mu ruac n’izindi nzegö zitanga ubufasha
Kubaka urugwirö, kugira ikinyabupfur n’ubushishodhi, gusesengura lät
Itari̱ki̱ y’uyu munthi Itariki̱ y’agateganyö Atwite inda y’amedhi
Mupate kä byipacithwa mu kä umwitödhö(flip chat na markɛr)
5 aho zavu ku bana 196 mu mwaka wa 2000 zigera ku bana 45 ku bana 1000 bavutse ari bazima mu mwaka wa 2020, naho umubare w’abana bapfa bataruzuza sur wavuye 107 ugera kuri 33 ku bana
Gua̱n kɛ ciaaŋ u
Ni izihe step akurikiza jɛn yakoze ithura ry'imiryango ipitɛ ababyeyi n'impinja mu mudugudu?
Gukamira amacereka mu kintu gi̱pite ithuku
Nibui ifata igice cya nyababyeyi bita inkondo y’umura.
Umwi̱tödhö 3:
Umutharurö cuɛ: ....
2. Ni idhihe ndwara zikundhe kwibathira abagedhe mu zabukuru ?
4. Akarɛrɛ: Ɛndi̱ki̱ i̱dhi̱nä ryakö.
I̱thuku y’ bä cyane cyane ɣitabwa ku bana
Guthi̱mira abatandhe ibi̱tɛkɛrɛdhö
UBUZIMAGutanga zimwe mu mpamvu zibo̱r uburwayi bä mu thoɔ
Ingamba kä mu kwirinda ikwirakwidhwa ry’ikicyoredhö
Imiti ikenerwa buri gi n’abajyanama b’ɣiö
Akamarö kɔ gukaraba intoki̱ ni aka ga kɔmpli̱th:
Barungurana ibitɛkɛrɛdhö mu ruɣame tha̱a̱ŋ nibirangira;
2. Guherekedha neza muburyö bukwiriye uwaɣäwe ubutabadhi̱ bw’ibandhe kurwegö rwithumbuyeɣö
Kwi̱gi̱th uruga bigömba kwita cyanɛ cyane ku bi butdä:
IGICE CYA MBERE : Umwana ukivu a kugeza ku mɛdhi
Gui̱ ibigenderwaho mu köhɛrɛza kwa muganga umurwayi lät mufasha renzamunsi
Ibö birakɔmedha a gɛrnya ingero yatanze kugeza buri wese abonye icyici̱rö abari̱zwamö
UMUTHARURO W’INYIGISHO 1.1: kWeRekANA ITHUTHÖ Y’UbUdhIMA bW’UMUbYeYI N’URUHINjA ƔAGeNdɛWe kU MIbARe ....
Kumenya gu wawe, kwita k’ wec, uwo ugiye gutabara ndetse n’ uwabandi mugihe cyo kɛ ubutabadhi bw’ibanze
Kuzuza Ipici yo ku thua imikurire iboneye nɔ nyu ubumuga mu bana ɣakiri kare
1.1 Gui̱thi̱dhi̱ndi̱ ndwara zandurira mu mibönö mpudhabi̱thi̱na
Kedha, umukɔbwa wo mu kigero cy’amedhi 12, yadhanywe n’umubyeyi we muri gaɣunda y’i̱na̱mikuri̱ mu mududugu wa Githayö. Umujyanama cieŋ kɛɛl kɛ
Thaba abatözwa kä umwitödhö ukä nibarangi̱dha buri weth agurane na mugendhi kɔn maze athɔm ibithubi̱dhö yabonye
Barabikɔra kändi babi̱thi̱kari̱dhä n’abandi
Agakari̱tö käbugenewe ka mbere
MU MUTWE KU RWEGÖ
Inkɔröra
Thaba abatödhwa tha̱a̱ŋ umwi̱tödhö uri mu bitabö byabö mu mathinda umwi̱tödhö 1.1 tha̱a̱ŋ bagathubi̱dhä dɛ kä byawubajijweɣö. Thaba abatödhwa gusaŋi̱dhɛ ibithubi̱dhö ithinda rinini. Byibura upate ibithubi̱dhö by’abatödhwa 7. Ɣanyuma ugende wunganira ibithubi̱dhö byagiye bitangwa utanga ibithubi̱dhö biri̱ byö.
UBUDHIMAGukuramö inda icö aricö
Ubujyanama ku bä kugaburira umugore utwite n’uwontha, ndetse no kugaburira umwana muto.
Yiö iki gipimo kigaragagaje kɔ umwana ari mu ibara ry’icyatsi, icyö giö umwana aba akura
Imiterere y’imithɛmburö y’ubwonkö
12. Umuti wa midhöpöröthi̱tölö;
ibinyabutabire (kɛmi̱kali̱)
3.Kumɛnya gukarabaki 3.Gu akamarö gukaraba rɛy gɔ̱ɔ̱kä ko jɛn uruhinja
Ub f sha bukenerwa n’abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufasha renzamunsi
Buri wese arathu̱bi̱dhä igithubi̱dhö kimwe bandedɛ bɛthmburana.
4 .Kumenya tekinike zi ruac batanga ŋäc/raporo itangwa byihuse(Ako kanya) hakimenyekana um upitɛ print by’uburwayi
Kuzuza mu gitabo lät arɛba abarwayi bawɛ kwa muganga lätna muri gahunda yo kubathɔbi̱tha mu lät.
Guɔ̱m kubyimba gër impande dhɔmbi z’ibice bä’
Ku mpera z’ umuni̱thi̱ wa ibiru uruhinja rwa Amina rwari rwatangiye kwanga kunywa ayo madhi ari̱mö isukari, rutangira gukɔnja mu gi̱töndö gikurikiyeho uruhinja ruba rwitabye
Icyitonderwa: ibi bimenyetso kä kuyɔnɛra kandi bikamara kɛ kui̱ ku buryo raan atakaza bwo kubyi̱ɣaŋänira.
Rapidthms ni rugoria tɛlɛpoon yahawe na Minithiteri y’Ubi̱ti̱
Igi̱tabö cö kuvuri̱ramö kiri̱mö amapi̱thi̱ umujyanama aburi̱raho umurwayi̱
Ubuthöbɔdhi̱ pätidhö: Gupata ibipi̱mö ndangamikuri̱re bai̱'abana no ubuthöbanurö bäbyö
Indwara dhithandura,
Mupatanije n' umutödha, muvuge Uburyo bä guthakitha ɛ mi̱ la malaria
Amakupa yathi̱dhɛmö imi̱ti̱
Kui̱ ŋäcä ŋɔaani̱ kä
Gukura mururi̱mi no kunguka amagambö mthya
Kubɔndha urubyarö: Urunigi̱, Agakiŋi̱ri̱dhö k’abagärö, akängiri̱dhö k’abagöre, uruciŋɛ, ithanduku y’imyanda, ipamba;
3. Kumɛnyä ciɛrötha mu guthura
Ingiŋö nthaŋanyi̱gi̱thö
1. Guɔ̱m inshi̱nga̱nä rɔ z’umujyanäma w’i̱mubyeyi
Igithubi̱dhö: Icyoredhö giterwa n’uruhurirane rw’agakö gatera indwara kahuye n’umuntu u dɔ̱ŋ kwandura kä kwandura kugapashwa cyane n’uruhurirane rw’ibidukikije bifasha ikwirakwizwa
Guɔrötha bö kuganira buda kɔrhaa̱ amagambö
Ɛn ɣöö naath ɛ thia̱kɛ n’ amakuba cyangwa bahungabanye, ni inkunga i bä kä ha̱r uma uzanye ubufashabufatika. Gushaka raan ushobora kubaye n’uwahungabanye; kujya kumubanira abana ku ishuri, kumugedha murugö cyangwa kwamuganga, kumufathä kubona bä bw’ ibanze, cyangwa ikindi aekene; ibikuri kɔn bi̱thöbanuye kɔ umwitayeɣö kandi umupi̱tiye urukundö. Bapathɛguɣana n’ lätdɛ bahuye nabyö böbö, uhe agaciro amahita abobö no kwifatiraimyanzuro.
Ciëŋ muumwa ari iki?
Ibibadhö n’ibithubi̱dhö (Luɔc thiecä)
M u kigani̱rö gifunye saba abatözwa uko bategura wänyi̱ridhi̱na cyo wä öth y’umunsi, uko bahitamö ahatangi̱rwa utho, itariki n’ithaakɔ bamenyesha abagenerwa ruac.
Kumenya gutegura ɛ bijyanye n’isomo
1.2. kɛ Kwi̱ta ku mugörɛ utwite mu rugö
Umwiröndörö w'umurwayi Impanvu itumye bamwhere
4. Umukino w’itsinda rya 4:Abajyanama b’ikigondera cieŋ cya Ngara baje mu nama mpuza̱di̱ciɔn y’ukwedhi̱ bazanye n’amapi̱thi̱ y’ububikö y’imiti yose maze thëll kɔrdi̱nɛtɔr
5. Ingarɔɔk zitewe no kubamö kw’i̱nda
Ibitabo by’umuji̱na̱ma cieŋ;
1. Ɣän ri̱'ibandhe:
Guköranä imibɔnö mpudhabi̱thi̱na n’ithugi̱tai̱dhi̱dhi̱dha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA V
Mwarimu Rashidi yabwiye Tharama ko jak ngo amenye ruac arebana n’ababyeyi batwite yajya athura buri rugö nyumɛ y’amezi make akabadha niba ɣari utwite ururimo. Yanamubwiye kö ci kɔn yaba abonye umugore utwite ku ithuri azajya amubaza niba umujyanama w’U cieŋ ciɛŋɔ, yasanga atarasu akabimenyesha Tharama.
Tha̱ba buri tsinda uko babonyecyangwabumbi̱thɛ irindi tsinda ryerekanye umukɔrö wariö.
Kumɛnya ubwoko bw’ithinda rigenewe ti̱ y’umunthi cyangwa abagenerwa ruac;
Ku ithi 80% by’impu z’ababyeyi ziterwa ni idhi mpamvu tumadhe kuvuga ɣaruguru, ariko kimwe cya
Muri iki cyigwa, twabönyɛ ibi bi kɔmpɛ:
Amarathö ntagaragara jɔk ɣari̱ bimɛnethöthö bigaragara bitewe nigice cy’imbere cyakömeretse: gu gɛr kw’ ibara ry’uruhu, kubira ibyuya,kubyimba inda,gukɔnja ku mpera zibice by’ bä
1.2 Gua̱a̱th uruɣare rw’ umujyanama mu kuvura no kurwanya indwara ya
Rwogejwe karɛ(buba):rutakadha ubuthyuɣɛ
Kwi̱ta̱badha umɛri̱ ɣapi̱ cyangwa umuturanyi
UBUZIMAUmujyanama ŋäcni ruacni kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ ji̱”;
Gushishikariza abari mu katɔ gukomedha lät lät bibahudha hubahirizwa amabwiriza y’abaganga mugukora gahunda cieŋ kɛ ciaaŋ zo kwitaho.Urugero: cä jek nabawe kuri telefoni, n’ubundi duɔ̱ɔ̱p bu bä bwitumanaho.
Ibigɛdɛrwaho mu gui̱tamö kä by’ihererɛkanya ruac
Ɛn ɣöö dëë ruac kɛ ji̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ dëë ruac kɛ ji̱ kɛ ji̱ kɛɛl.
Icyitonderwa: Aɣo bi mutdɛ umubyeyi agirwa inama yo gutega ikinyabiziga kugirango agree vuba ku kigondera cieŋ
ku mwana mutö, ku muköbwa w’umwangavu, ku mugore kuru
Kuki̱ umubyeyi agömba kurya indyo y kui̱c akarya kuruthaɣö?
kuratha ku ntegö,
6) Barebaga uruɣi̱nja mu mathö kändi bakaruvugi̱tha, cyanɛ cyanɛ rɛw rwonka.
Kuni̱wä itabi̱,
Ithi̱maŋi̱rangiŋö
Kubakorera ububugi̱thi̱ mu nzegö z'ibandhe no muri gaɣunda z'thɛp
Ibyingɛdhi̱ ŋɔmba kwibuka
Muri iki gice umujyanama w’interoxibyonika yɛrɛkɛ yose yerekeranye nuko impanuka yagenze; icyabitɛɛ, itha̱ha, umunthi, ukwedhi n’ arɛ byabereyeɣö, ɣö byabereye, umutangabuhamyay, a̱rbw’ikibadhö, icyabitɛɛ ikibadhö, bröbw’ikibadhö cyangwa ikibadhö kindi yagi̱dhɛ, ndetse n’ mpuruza inkɔmere cyangwa indembe igaragadha.
Urwegö rwa 2(++): kä ibirɛgö bibyimb kä wanatsindagira ibikumwe ku mirundi naho warekura ɣagathigaramö ibinögö.
Mupate agapapuro muthubidhe ib lät:
Umubyeyi aba rɔ kwambara ishati, umupira cyangwa ishati yiö abithatse
Ɣa̱ri̱möön mi̱ ca dap kɛ gatdɛ:
Amathinda matɔ
Gua ɣö ikigani̱rö kidhabɛra, (ɣöröɣɛ buri weth kuɣagera)
Umwana urwaye igicuri ntibimubudha kwiga avuwe ɣakiri karɛ kandi akaba nta kindi kibadhö cy’ubwenge yavukanye;
2. Guɔy no cieŋ cieŋ bwibanze bwipacithwa mugihe cyo kwita kunkomere cyangwa ikindi kibazo cy’liak gitunguranye
Kumɛnyä guthaka bɛ nibithubi̱dhö bijyanyɛ n’t y’umunthi̱
Kumenya abadhi̱d mu by’liak rɔ mu kɔrä aho atuye
IcyIgwa cya 3.1: guKurIKIrana runwayI aKörɛtha ImItI ndetse n’uKo athubIzwa mu buzIma buɔ̱ny
Uthöt ku mikɔrecɛrɛdhɛ y’udukiŋi̱ri̱dhö:
4.7.4. Uruhare rw’umujyanama w’ tëk mu gufasha umwangavu nyuma yo kubyara abonye afite ciɛ cyangwa uburwayi bä mu tho̱
Bote ni in in kweto umujyanama w’agɔmba kwambara mu birenge, ruac kɛ ɣä kä muri gahunda yɔ guɔ ŋäc indwara z’ibyorezo.
1) Vuga akamarö kɔ gukɛbwa ku buthake muri gaɣunda yo kwirinda kwandura Viruthi itera SIDA?
Gutanga bö kubönɛdha urubyärö
Ni ibihe bithubi̱dhö ushobora kuböna iö wakoreye umurwayi TDR
Thaba abatözwa gukina umukino nyigishö wo wä ubufasha ku mugore upi̱te ku wä kɛ jɛn mu thoth hibandwa ku la̱t by’uburwayi. Birakɔrö mu mathinda atatu
Igaburö ry’umugörɛ utwite n’uwontha
Ib pi̱mö ɛ di bɛte
Gukaraba intoki ni ingenzi mu kwirinda indwara zikwirakwizwa na mikɔrobi
Thi̱ira abatödhwa mu mathinda matö y’abantu bane
Malaria ikwirakwidwa n'umubu w'ingore wo mu bökɔ bwa Anophele.
1. Tegura urupapuröruni̱ni̱
Kumɛnyä rɔɔdɛ
Ni ngombwa rero kɔ mu giɛ cyo kubyara umubyeyi a lätnwa n’umuntu upite ubunararibonye mu kwita ku babyeyi mu giɛ cyo kubyara. Ku munsi wa mbere uruhunja rwavutthehö rugömba kwitabwaho by’umwiɣari̱kö. Kä jɛn umwana akiri mu nda ya nyina aba api̱tɛ kä, ari aɣantu hatagerwaho n’imbeɣö kandi api̱tɛ ibimutunga.
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö kiri̱cö, ahari igithubi̱dhö kitaryö uthöbanure ikiri cö.
2. Thɔbanurira abatödwa ko integö yo gu ruac bhabo ku mbumbe y’ igiye kwigwa ari kubafasha kwimenyereza ibyigwa biyikubiyemö, ɣakabathö kumenya ibyö badhiɣö n’ibyo batadhi̱ mbere yo kui̱tangira. Ku muso wayo bazakora i nyɔk kɛ loc rɔ ku byokoze ba ku ntangiriro kugira ngo hagaragare lät bungukiyemo ndetse n’ahakɛ kɔngerwamo imbaraga n’uko bya kɔrö. Ntabwo rɔɔdiɛn kä rɔɔdiɛn!
Ibibadhö byö guɣumeka (Izinywa,guɣumeka nabi̱)
Igipapurö cö kwandikaɣö
4.Umukeru w’’imyaka 67 wagidhe ikibadhö cy’impanuka dhö mumutwe
Urutönde rw’ adhithwadha
4. Ni ibihe Ibibazo wä kongera ibyago byo kugira räth byo mu ruac ku mubyeyi utwite cyangwa wonsa ?
Guɣi̱tamö nhiam ɣö nhiam kidhabɛra
Kumɛnyä Ibintu bi̱i̱njɛndhi̱ wi̱ta̱ö mugi̱ɣɛ utegura uthɛ̈t bw’ɛŋɛdhi̱.
1. Ni ibihe tekɛ byipashishwa kugirango umujyanama apime inkari z’umukobwa cyangwa umugore a wä ko atwite?
Igice cya indi: Amakuru yi̱kɛ ikibadö cy’ social gitunguranye inkomere/indembe yagize
Guthängira ubunararibönye mu guhitamo thuɔ̱k n’imiyoboro y’isakaza ruac byakwipashishwa mu lät y’umunsi.
kɛ kui̱ ci̱ö mään:
Kumenyä kubadha kä bifunye bituma raan aguɣa ruac arambuye.
Uri mu ithinda avugira aɣagaragara kɔ ashaka gu gɛrkɛ bityo akabyitabira nk’uko yabithɛzeranye
Mukore amatthinda agizwe n’abatözwa batandatu duŋdɛ muganire muri make kuburyo buboroheye kandi bubanogeye mubona mwakwifashi kugirango mubashe gusigasira ŋäc ndetse n’umɛnti̱ ngiro ku butabadhi bw’ibanze nyumɛ y’uko murangije amahugurwa
2.Ukö idhi̱ ndwara z'i̱börɛdhö dhandura: Gukuri̱dhi̱za gaɣunda y'inki̱ngö
Uburyö Kɔrcea
Ɣän la̱tdä akuri̱ki̱dhä akimara kwakira umubyeyi̱ urwaje umwana
Imiti isigaje amezi 2 ngo irangize manda yathubiye ku kigɔndɛra cieŋ?
Kumɛnyä i̱pa̱ri̱ki̱kwä kɔri̱ka̱a̱nyakurukurugögöɣakɔrwɛ rapörö
2. Muganire kuburyo bwibandhe bu bwipashishwa mugihe cyo kwita ku inkömere cyangwa ikindi kibazo cy’ɔbiɔbi̱ gitunguranye.
kɛ
Umukino w’agapira bari mu ruziga, umujyanama umwe araza akabaza bagenzi be buri mujyanama w’liak ajyenda asubiza lät bi lät:
Tha̱ba buri tsinda kwitöramɔ umu over w’itsinda,umwanditsi,ucunga kä
Afatanije n’abajyanama b’ɔ Bapimwa ku munthi wa mbere n’uwa 12.
Mupatanyije n'umutödha muthubi̱dhɛ lät bikɛ:
Ni wakumira byumwiharikö amakimbirane Ni ihohoterwa rishobora kubɔnɛka mu miryangö irimo abangavu batwise imburagihe no kwita ku mirire y’uyu mwangavu?
Abajyanama b’ɣɔak batuye mu mududugu umwe bakajya ukwabo bagakuthanya ŋäc barebera mu bitabo byabo n’amafishi. Icyo gi kɔr kiba gibkɛnwa n’umuködhi̱ wo kigo rɛy ciɛŋä ushinzwe gu lät kɛ by’abajyanama b’liek.
Körönöbai̱ra̱th(Köbid19)
Ithinda rya 2, Akamarö kɔ kubɔnea urubyarö ku mugabo
Kabagire ni umujyanama w’lief wo mu Mudugudu wa Ruhurura, Agakari ka
Amökö y’öyɛ byi̱ganza ku bö mu tho̱ bw’ umubyeyi utwite cyangwa ufite uruhinja ni ayahe?
….Akarɛrɛ.... Umurɛŋɛ….
Umutharuro w'wi̱t 1.2: Gui̱ku ibyörɛdhö bai̱'indwara zandura cyane, uko byandura n'uburyö byakwirindwa
Umugabo w’umugore utwite utegura bö kugera ku ivurirö
3. Ni ibihe print mpuruza na simuthi̱ga nyuma yo gukuramö inda ?
8 ku munthi
3.2 Gutɛdha ciaŋ ciɛŋä budhira mu bari mu kigero cy’izabukuru
Kumukorea ubuvugidhi̱ agɔ bi te kɛ kɛ asubire mu lät kɛ
1. Kumɛnya akamarö k’amatthi̱nda mato mugufasha abarwayi bo muhead
Ibi̱ti̱bö bi muri muri gaɣunda
3. Guɔy byimbiththe i tambwe zikurikiza kugirango umujyanama abone imiti
Gukɔrɛtha ikarita ya 10 yö rɛwdɛ mpurudha n’ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
2. Ibɛrɛ rirɛkɛ̈räɣö kuyöböra ayö rikɔmɛje kuba ryöth:
1.Agace kamedhe nk’agakathe n’urwembe,
1. Vuga abakɛnwa by’umwiɣari̱kö muri gaɣunda yö kubɔnedha urubyarö ku rhwegö rw’umudugudu
3Kumuthaba guthöma ipi̱ci yö kɔhɛrɛthɛ.
Uburyo bw’imyigishirize: o Kubädhɛ buri wese asubidha uko abyumba (Brainstorming) o Kwem isomo mu buryo buteguye (Presentation) o Kungurana ibitekeredhö mu mathinda (Ruac bunä)
Uburyo kubonedha urubyaro bu bwo̱ buɛ ku rwego rw’ umudugudu.
IBIKƆRWA
Wupɔ yarwaye akavurwa kandi agakira icyorezo ni byiza ko ababana nawe mu lät buɔmi̱ n’abaturanyi bahabwa ŋäc yuko raan mɔ dɔ̱ŋ kwanduza abandi, akaba atari by iza kumuha akato thiɛlɛ kumuthɛ kuko bimuhungabanya kɛ luäk ciɛŋä.
Ɣiruka aɣɛruka amafunɣörö bänyuma
Guhumuriza ababyeyi bapite abana bagömba koheredwa ku kigö ndera
UBUDHIMAIndhɛgö z’kä
2) Rapörö y’umugörɛ utwite wandhe kwithudhudhumi̱tha (REF)
Ababeyi n’abana bari muri iyi gaɣunda bakɔmedha guthurwa mungo no kugirwa inama uko bikwiy
14. I̱mi̱röŋö y’amabara iragaragara ku gipimo
Umujyanama w’ social agomba gusura war war ngo amenye uko umurwayi wari wagiye kuvurwa ameze, niba yarakize neza , niba nta bindi bimenyetso by’uburwayi agaragaza, akana weca ko ashyira mu lät inama yahawe na muganga. g) Gukorana n’tɛɛ bakora bä rɔ moc kɛ ciaaŋ mi gɔaa kɛ kui̱ kä ɣöö bä rɔɔdu rwithumbuye, kä mu gushakisha /thiɛlɛ mi ŋäci kä n’uwagaragaje uburwayi ɣakurikijwe ubwoko bw’icyorezo
3. Kugaragari̱za umurwayi gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ufata imiti̱ n’uko wabyitwaramö.
1. Kuki i̱cörɛdhö gi̱phärbäɣö akatö n’i̱thɛza?
28. Kumɛnya impamvu zituma umugore utwite yoherezwa ku kigo ndera cieŋ
Kumba ntacö bimumariye
Urɛŋɛ 55 kg kɔa ibinini 4 kumuni̱thi̱
AL 6X2 (ku mɛdhi̱ 36 kugedha ku luäk8)
Mujɛ mu matthinda 4 a wun .
8.Kumenya kɛ gaɣunda yo kuzasura abagore babyaye mu mudugudu
15.Kumenya Imikɔrere n’imikoranire n’izindi nzego z’ubu kä mudugudu muri ga hunda z’liek bw’imyororokere y’urubyiruko, jek mu:
Umuthɔngha >30
Serebi̱thi̱ dhö kä imiti y’indwara y’igituntu ku rwegö rw’umudugudu zikɔmedha no mu bihe by’ibyoredhö;
UBUDHIMAKwipi̱mitha käpkɛ mɛdhi̱
4.1. Ibibadhö byiɣutirwa ɛ ubuɣumekero
Igitabo cyo ku thua mu rwego rw’ikigondera wec
Icyigwa cya 1.2: Kubaza uko social bw’umurwayi buhagaze
Umugore upite ikarita y’ubwithuŋanɛ mu kwivudha
Amadhina y’umurwayi̱/umukiriya....Amadhina y’ababyeyi̱ (niba imyaka<15)
Ni indyo yi̱ rɛwe ku bana bato kandi api̱te ibyo impinja dhikɛnera byöth mugö rw’imirire kugedha ku mɛdhi 6.
Ikibitera: Guturika kw’ibitembo by’beɔ mu bwonko cyangwa gɔaa yipfunditse agapuŋga imijyana y’beɛ yo mu bwonkö.
Muri buri tsinda bitoremo udha kwëm ibyo umwe wä kandi agende avuga akamaro ka buri gikorethö n’uko bi wä
Inciŋɛ thi̱terai
Kuɔ̱ny ŋäcä ŋɔaani̱
UBUZIMAReba mu bay'ingɛndhi̱ ngomba kwibuka
gua̱a̱th ciööthë ɣabönɛtse wum upi̱tɛ i mpurudha yoherethwa kuivuri̱rö.
Kumupi̱ma ubwoko bw’ɛ ye (buɔ̱n tha̱nguin)
Kohereza ku kigo rɛy wec abana bagaragaje print mpuruza
Kumuɣudha n’indhɛgö gɔ̱ɔ̱r kumɛfa gusubra muti̱
UBUDHIMAina̱ma y’abagörɛ ii. Umuforomo ku kigö rɛy wec iii. Abandi bantu bo muri ako gace nk’umwarimu, umu too w’umudugudu,
Umujyanama w’liepo yio ya ŋot muri ibyo gua̱a̱th, iyo agikuyemö agi̱thyira mu ishashi ishyirwamö imyanda yabugenewe, akayifuŋä, neza nhiam kika zagushyirwamumutiwicaudukokoduteraindwaraz’ibyoredhö,mbereyokudhithukura n’amazingere medha n’i̱thabune, dhi̱kumuthwä lar i̱.
Gui̱pi̱pi̱mö pendha̱mikuri̱re
Ni ibihe bimɛnyethö byakwereka kɔ umurwayi wari waröröɣwe yathubiwe?
Guthaka kwigirira nabi no kuba yakwiyaɣura
Aga̱i̱nda kagabi̱jɛ, kudathi̱ndhi̱ra, thiɛlɛ kuti̱ra ikimuthi̱mitha
UBUDHIMAKändagira ukarabe
UMUTHARURO W’INYIGICHO 4.4: GUTHUTHUMA IBYAGEDHEƔÖ NO
Itariki umujyanamayathuyeɣö umugore utwite bwa mbere
GUKÖRA RAPÖRO
Gufasha imiryango ipitɛ abarwayi bo mu ruac ko ari uburwayi nk’ubundi kubashyigikira muri gahunda la̱thi̱ n’ wä
Amahane atari ayathanganwe ii) Ibimɛnitöthö Mpurudha/by’ingɛdhi̱ umujyanama w’ciaak agomba kwitaho:
Amakuru atandhɛ atuma ɣakörö i̱genamigambi̱ riɣamye
1. Ni ibihe bimenyethö mpuruza baymɛ kɔ inda ishaka kuämö?
7. Kumusobanurira neza impamvu wahisemo kumwohereza ku kigo rɛy wec
Ibi̱mɛnyöthö mpurudha barɛba Y
1.3. Inshingano z’umujyanama w’ruɔk kɛ mu kwita ku luäk bw’umubyeyi n’uruhinja mudugudu
Gufata wä imiti̱ igabanya ubukana bä bai̱ra̱thi̱ itera sida
Kanthɛri̱ igitangira,
kugabanuka k’urukundö rw’umwana
Guɣumɛka bigöranye
UBUZIMAGuɔ̱mhɔ̱ puɔ̱th bö guthödha kti̱t.
Gukingaakabɔkökumadhurunokumunwakɛ jɛnhɔmɔni̱tsamuye cyangwa akɔröye.
2. Ɣän ri̱nɔnöthöye
3) Tandukanya inyi̱tö y'amagambö igitthi̱na, uburingani̱re n'ubwudhudha̱nye
Icyitonderwa: Iyo umujyanama ɛ kɔrɛth ikoranabuɣa rikataje (Future trends) Upɛ̈t bwihuse bwa Rapidsm buɔ̱n kɔherezwa na thithtɛm.
Uba̱hiri̱za böw ubujyanama min tekɛ bötga amatwi, kwiga, bɛ icyizere no ubufasha wubahiriza intambwe 3 zookɛ bäjyanama mu gukemura been by’imirire mibi byavuzweɛ.
Thaba abatözwa bajye mu mathinda abo bathubi̱dhe lät kɛ kɔr babi̱thangidhe abandi:
UBUZIMAGuhitamo ,gukɔra wä kɛ bijyanye n’u ruac bw’umunsi no gu kɛɛliw ko bikɔra neza .
Aɣɔ naath bakɛrɛ, aɣa a bɛc abantu,mungo cyangwa mumiryaŋö yacu,mubinyabidhi̱ga byaba abitwarɛ naath kugiti cyabo cyangwa muburyo bwarusange nibyiza ko tuɣagira agathanduku karimo ruac kɛ byipashishwa mugutanga ubutabazi bw’ibanze. Agasanduku karimo ruac kɛ by’ubutabazi bw’ibanze kipacishwa abɔ naath bakore cyangwa ai̱thtɛ abɛci kagömba gukɔröwa te nɛy tin ŋuani̱kɛn kä bumetegeko ndethɛ n’amabwiriza abutabazi di̱t bw’ibanze.
4. Duthabe Celɛthtin Dhi̱ŋ dhatandhɛ=4 Dhi̱ŋ dhathi̱gaye=6 akɛnɛ :(4x2)6=
Turabönaɣö kändi akabati̱ gathukuye kari̱mö ibikɔmbɛ, akajerikani n’amathaɣane
3.2 Kuɔ̱mi̱ti̱ n’
Icyitonderwa : Umwana wese wavutse ananiwe nkuko byagaragajwe n’ inyandiko y’abaganga ku ifishi y’umwana umubyeyi atakɛ akwiy guwnwa kenshi n’ umujyanama w’ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ dëë guic ni̱ jɛ.
1. Urutönde rw’ nkenerwa by’ikusanya makuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubönɛdha urubyarö mu mudugudu
Kumɛnya inshingano z’umujyanama ruac kɛ ubutabazi bw’ibanze mu mudugudu
Igithubi̱dhö Yujuje amedhi
Muthubi̱dhë ciɛ bi̱thi̱, bandike ibi̱thubi̱dhö buri wese ku giti cye nönehö urebe icigɛrö ci'ibö badhi̱.
Vuga wäkwifashitha ushaka gusigasira ŋäc, ŋäcŋi̱ro ndetse n’imyitwarire
Yothe n’icyo akora buri tsinda rivuge nibura amapici
6. Uburyo bä kwicasha, kuryamisha ndetse no guterura uwagize ikibazo cy’liö gitunguranye gikenera ubutabadhi bw’ibanze
1. Gutahura no guɔ cieŋ muɔ̲t ihungabana rɔ’ cieŋ kɛ mumutwe
Iyi fishi yuzuzwa n’umujyanama w’interview kɛ bibaye ngombwa ko yohereza umurwayi/umukiriya ku Kigondera Public.
Igikɔrbɛ cya 3.3: Igikɔrkɔ cyo cyo ibithubi̱dhö by’ikibadhö
Kumwigi̱dhɛ kurɛ y’umuri̱rö cyangwa amadhi̱ö (i̱kiyaga, urudhi,....)
3. umurwayi̱ yagi̱dhɛ ɣnyuma kuvurwaa
4.6.2. Zimwe mu mpamvu zi luäŋ rɔ/ uburwayi bä mu tho̱ k’umugore yo kubyara ni izi zi thi kɛ:
Kugira uruɣare mu lät ɛ umudugudu cyane cyane ibijyanye n'ithuku n'imirire.
1) Kumenya Imikörani̱re icö aricö
Kui̱ ŋäcä ciɛŋä nath kɛ kui̱ nɛɛni tin cieŋ kɛɛl kɛ naath
Agakinö nyigithö (jeu de rol)
3. Ni izihe nzego c naath naath ku giti cyabo mubona mwa wara mugukemura ibi bibazo
9.Kumenya kɛ ikiganirö nyi̱gi̱thö ɣathiŋi̱we ku bä kubɔnedha urubyarö umukiliya yahawe
Inama dhiɣabwa umubyeyi cyangwa uwamudhanyɛ;
Uburyo buɔ̱ buɔ̱t kɛ ŋäc/raporo y’i lät
Ishuthö (ishuthö y’umujyanama ari gusaba imiti n’ kukigö Ndera Public)
3. Ubwitɔndhi Ikinyabupfura mu kudhudha umiti̱ w’umuthöŋga aɣabugenewe ku ipi̱ci nkuko byagenwe
Umugore utwite uri ku̱ra
2.3.1. Ibikorethö bi duel mu gu umwa n’indwara wabikorea
Ni iki wakora kugirango utegure u bungbi kwakira neza uruhinja nyuɔ yo kuvuka?
Taŋga ubuthöbanurö bw'ijambo ri̱i̱bɔm:
Akarere kä Kamöni̱. Ageze kuumujyanama w’ ciaaŋ api̱te umuri̱rö mwinthi amaranyi̱ iminthi ibiri, araruka ibi̱ö aribö byöthe, kuri mutiweri̱ ye ɣagaragara kɔ ari muciici̱rö cyabiri. Umujyanama w’ ciɛŋ amukoreye TDR iba negativu.
Kä ŋäcɛ ruac ku gukumira no kwirinda indwara z’ibyorezo
Ibithubi̱dhö by’abagenerwa warɛgak ku bibadhö byatandhɛ byerekeranye n’t
Yataye ubwenge ku buryo bukabije b) Ibimenyetso mpurudha byiɣariye ku mpiswi
Kwithudhumitha bwa munani̱ Ibyumweru
11. Kumɛnya ibipimo umujyanama w’ciaŋ azakuridhi̱za atanga ruac ku ndwara z’ibyorezo mu
Gukuraɣö ibiji̱ö,ibiköpö n’amacupa binyanyagiye ɣapi̱ y’urugö
Umu ɣöpi̱ wa buri tsinda yerekane i̱pi̱thi̱, igiye kuzuzwa ayivuge i̱dhi̱na n'ibice yibigi̱thɛ munayudhuze muri mu mukinö ngirö.
Ni ibiki wamenya k’uburyo umujyanama w’ciaŋ yitegura lätdɛ serevisi mu gi cy’icyorezo?
Umujyanamaakɔmɛdhägukɔmëpa̱rai̱kugɛdhädhɛ,yakɔmi̱dhäkuremba akamwɛrɛthɛ ku rwegorwithumbuye
Ibipi̱mö bitamanuka kändi ari ku mi̱ti
Gunath gathunda y’ imirire mu giɛ cy’icöredhö ku rwego rw’umudugudu mugihe cy’ icyoredhö
Iri kärɔa iyo urirangije urikɔra no ku rindi bere.
1. Kumenya akamarö kɔ kudhudha igitabo ci’amapi̱thi yo guna umubyeyi n’uruɣi̱nja
1.Guɣi̱tamö neza abagɛdhe mu dha bukuru
Guhana gaɣunda y’ikiganirö gitaɣa no guthɛdhɛra
4. Kumɛnya Uti̱bi̱ puɔ̱ny mu thoɔ bw’umubyeyi utwite cyangwa upi̱te uruhinja icö aricö
2. Kiɛ bitashobotse, umuködhi̱ w’ikigɔ̱nɛra cieŋ a dɔ̱ŋ kubugeza ku mujyanama mu giɛ cy’inama y’ukwezi iɣudha abajyanama b’ cieŋ n’ikigɔ̱nɛra cieŋ.
Kwiɣatira kurya ibiribwa bifite intungamubiri.
igicöthë ɣabönɛtse i i̱ mpurudha cg kutubahiri̱dhä gaɣunda yaɣawe agömba kwoherezwa kwa muganga;
Guthama/Gutwita Imbu̱ragiɣɛ(ataragedha imyaka y’ubukure)
1. Kɔŋgera kurebera kɛɛl ibö bagani̱riye n’umugore mu ithura rya
Muri i̱dhö mpamvu ɣari̱mö idhi̱jyanye n’amikörö,
4. Umweŋɛ w’inkari: umweŋɛ inkari̱ dhi̱thöɣokeramö
Guverinoma y’u Rwanda ibinyujije muri Minisiteri y’U cieŋdiɛn kä gukomedha gushyigikira iyi gahunda kugirango igere ku ntego yiememeje yo gukomedha kuvura ndwara abo zibasira abana bari munsi y’imyaka itanu rwakiri kare kandi kandi kandi bikɔfu n’Abajyanama b’U cieŋ ku mudugudu mu rwe.
3. Gu lät idi̱ciɔn lätɔ uruhererekane rw’imirire mibi mu mpinja, abakobwa, abangavu n’abagore
1. Kumenya space, ibitabo n’inyoboramivurire bi wä gu lɔ umurwayi ufite umuriro
UBUZIMAGucira igikɔrörwa kibandhe n’a
Umuraba, urukundö
Amatha-ɣa
5. Maɣörö ni umwana upi̱te imyaka 3, api̱te umuri̱rö utagabanuka amaranye iminthi̱ 15, TDR ye yabaye negativu. Mama kɔn avuga ko umwana agenda atakaza mu buryo buda la̱t.
Kugira urugwirö mu
Guthubi̱dhä ku ivuri̱ri̱ ipi̱ci yö guna uko umurwayi w’igituntu a anyi̱ imiti y’igituntu kä umurwayi yarangije imiti
Gukuyakuya inda umwana akiri mu nda uyikoraho, uganiriza umwana kenci amagambö mɛdha, amadhi̱na adhitwa avutthe
Mu matcinda yanyu mumenyereye atatu muganire ku kibadhö giciɛ
UBUZIMAb) ORS: Nikɛ w’ifu, ufundhe mu duthaci. Upatwa ufunguwe mu madhi atɛtse yaɣödhe agapaki 1 mu
5. Agahinda kagabije kajyana no kwigunga cyangwa kwanga umwana
3. Kä ruac kɛ kui̱ ubujyanama kä ruac kɛ naath kɛ kui̱ ubujyanama.
KUWURA MALARIYA MU MIDUGUDU
Ibikorethö umujyanama w’kɔrciɛr akuthanya ŋäc ni ibi lät:
Icyigwa cya 3.3: Kwibuttha umurwayi gaɣunda yö ibidhamini bya kɔntöröle thiɛlɛ kwipimitha kä
Ingiŋgö z'ingɛdhi̱ dhö kwitabwahö v Malaria ni wara itɛrwa n'agakɔkö kitwa « Pla̱thmödiöm (pla̱thi̱mödiyumu) ​​gakwirakwidhwa n'umubu wo mu bökö bä anöpɛli̱ (anöpɛli̱). v Ibigenderwaho ngo hemezwe kɔ umurwayi api̱te Malaria: o Umuriro cg umurwayi yagizeiro umur mu masaha 24 ashize v Ikizamini cya TDR kigaragadha ko umurwayi api̱te udukoko dutera Malaria mu marathö v Malaria yigaragadha mubɛ bubiri: o I Malaria yöröyagiya Malaria Malaria itɛrwa n'agakɔkö k'indiri̱ri̱dhi̱ kitwa Pla̱thmödiöm v Malaria ikwirakwidwa n'umubu w'ingore wo mu bökö bwa Anophele.
Umugore utwite uba thayane
Gutanga kä ku gi mu gufasha umurwayi wo mu ruac
Gutanga bä kuri̱nga̱ni̱dhɛ urubyarö bijyanye n’amahitamö y’uwabuthöbye
Uramukömaŋga
Itsinda rya 3, Ni ibihe wä mujyanama w’liak azakenera kugirango bimufashe ŋäc no kwiyibutsa ibyo agomba mi ci mugihe cy’ isura ?
Kunenga u ijwi yumvikana ko urakaye cyangwa ijwi rikakaye.
Kwirinda gu rɛy imiti atari muganga ubibuze
Inshingano z’umujyanama w’ social zasobanutse.
Kumenya käna n’abandi mu gufasha abarwayi bo ruac no ruac kɛ y’abarwayi bo ruac
Vuga thɔ̱rbai̱ra̱thi̱ i̱tɛra SIDA yanduri̱ramö?
UBUZIMAGuiŋgano y’umuti upatwa bun ɣakurikijwe icyici̱rö cy’työk by’umurwayi w’igituntu
Mumuthyikire manakuin ‘ umwana
3.5.Gutɛgura kɛɛl n’uciɛr kuzabyarira kwa muganga
Ayö awugaruye muri yiö minöta, amuɣa undi.
Gukaraba rɛy tukadhi̱maraho umwanda du ama̱dhi̱ medha n’ithabune.
Thɛribi̱thi̱ z’kä
Mu mathinda y’abantu bane, mujye mu mudugudu muturanyɛ murebe uko budhudha ibitabo bikuthanyi̱rizwamö lät, mwandike ibyö mubona padh muradha usangidha abandi ibyo mwabonyɛ.
Ubwo butangwa ɣi̱pa̱cicijwe tɛlɛpoon
3.Umutaranyi wawe wacitse akaguru nyuma yö kugwirwa n’igithi̱mu ubö yacukuraga amabuye y’agaciro muburyö butemewe
3. Ni izihe serivisi z’ cieŋ bw’imyororokere k’urubyiruko ziboneka ku kigö rɛy wec.
Ingiŋö z’ingɛdhi̱ dhö kwitabwaho ku cyigwa cya mbere:
UMUTHARURO W’ INYIGISHO2.3: GUTAƔURA ABAKILIYA BAGI̱DHE
1. Kuvuga ibyingɛndhi̱ atanga ikiganiro nyigi̱thö ku bɛ kubɔnedha urubyarö
(amashereka y'umuhöndö ni amashereka aza mbere api̱te ibara ry'umuhöndö cyangwa risa na zaɣabu uruɣinja rwonka mu minthi̱ micye ya mbere rukimara kuvuka. Aba ari macye. Api̱te intungamubiri, atuma umwana yituma, bityo agathukura mu gifu cy'uruhinja).
Ikigwa cya 2.1: Gu wä ibitabo bi ruac bathunya ruac a wä kɔth rapörö ukurikije akamarö kabyo n’imiterere yabyö ….
2.4. Uburyö, kä byi̱pathi̱thwa mugu ivirirana,kɔmöra ibikömere ndetse thiɛlɛ guthi̱gathi̱ra imvune.
Guhanagura uruɣi̱nja n'agatambarö cyangwa ithume,
1.2: Gua̱r ni ɣöö bi raan te kɛ juey mi cɔali Malariya.
Umurwayi api̱te kimwe mu bimenyetso mpurudha bia Malaria y'igikatu
Malaria yigaragadha muburyö bugahe?
Kuzuza mu gitabökä areba abarwayi bavue kwa muganga
2. UBURYÖ BW’URUNI̱GI/IMINTHI̱ IDAHINDUKA
Guröthɛa amagambö y’umurwayi ugamije kumwereka niba wumbi̱thɛ ikibadhö cye ndetse ngo nawe aruthɛhö kuciumba
Agakinö nyigithö(jew de rol)
Gukuramö inda: ni kɛ habaye ɣö kubamö kw’inda itararɛndha ibyumweru 22 kuba ithamweru.
Kureba ibyö bakwi̱taɣö cyane muguthödha iki̱ganirö Kureba akamarö k’ikiganirö
Mujye mu mathinda atanu mwungurane ibitekeredhö ku bibadhö bi nyuɔ, buri tsinda riritoramö uza gusa gusangidha abandi ibyavuɛ mu matcinda labo
UBUJYANAMA KU KUBƆNEDHA URUBYARO
Ibimenyetso bigaragadha kɔ ɣari ikiba ikidhö umugorɛ /umuköbwa nyuma yö kuvamö kw’inda haba kwa muganga cyangwa murugö ni ibi bikɛ
Ibithubi̱dhö ku mwitödhö wa 3:
Twumbi̱thɛ uko Kadage yathubiwe adhi̱ze kutitabwaho n’umuryango thiɛlɛ kureka imiti kä awɛ mu bitaro.
Kwirinda kumubadha fy’amatsiko yawe bwite
Umukiriya athɔbanurirwa impamvu kä itumye yoherezwa ku kigo rɛy ciɛŋä, agasobanurirwa ubufash aribuɣabwe nahagera, akamenyhwa service iribumuhe ubufash. Akathabwa kuzagarurɛ ithubi̱dha warɛgak athäbä n’uwamwakiriye.
Kubɛra icyoredhö thiɛlɛ gusadha, yuɔ jɛn ntabwo ugira ibirirwa n’ibindi nkenerwa mu. Umjyanama w’tëk kɛ yathanze kä umukecuru wa
Ganiriza umubyeyi/uwita ku mwana utamukurama, mubwire ku mwana afite
UBUSHOBODHI FATIZO: 3.6.Gufasha umugore / umukobwa wagi̱dhe ikibadhö cö gukuramö inda
Ubushobodhi fatizo: Ɣän cä rihoraho no ubufasha ku babyeyi bapite abana bavukandeye jek bike, abafite word by’imirire mibi ihutiyeho ikabije banwa bataha iwabo mungo, abasezerewe bavuwe imirire mibi muganga n’abapite imirire mibi yabaye karaye
Mu nthɛgö z’ibandhe
Kumɛnya amoko y’i̱ ruac by’ihererekanya ruac ri̱tdɛ imyitwarire bikenerwa muɔ̱th lät:
UBUZIMAUmujyanama ŋäcni ruac mi tekɛ juey mi cɔali malaria.
Mukurikire umutödha ababwire kɔ mwathubi̱je neza cyangwa kö ɣari̱ ibitathubi̱jwe neza
Umwana usuwe n’umujyanama g’ɔ luäk y’iminsi 3 agasanga afite lät mpuruza
1. Ŋäc ŋäcä kä i̲ho̱tɛrwa ri ŋi̱i̱c ku gitsina .
Umugabo akiraŋi̱dhɛ, agömba gui̱ta abana igitcina cye kitarata umurego mu cy’umugörɛ kandi apatiye akägiŋi̱ri̱dhö ɣö igitcina cye gitereye. (ibi ni mu rwego rwo kwirinda kɔ amathöhörö yathɛthekara)
Guɔth wi̱cacicije
12. Kumenya uruhare rwa Minisiteri y’ciaŋ mu buvuzi bw’ibanze bukomatanyije
Ibi̱mɛnɛthö byai̱ y’inkɔndö y’umura
Itari̱ki̱ yöhererejweɣö..../..../....itha̱ha/iminɔta....
2.Kugirath utɛr ku nyɔk malaria yandura n’uko ikwirakwizwa
1. Vuga buɔt kärɔa akarima k’igiköni
ikigö ci'ithuri umwana yigaɣö
Ɣän cä ɣɔ̱n kɛ ɣöö bä rɔ moc kɛ juey
Ibyö baramutthe batabikoze kɛ rɔ ngombwa kä lät kɛ wä kɛ wäbyeyi cyangwa uruhinja bapfa.
2. Kudhudha giɣa̱nä i̱pi̱thi̱ y’i̱thubudhath
Kubana nedhä n’abandi
DHS 20192020), kändi̱ integö ari̱ ukugera kuri̱ 35/1000 muri 2024 (HSSP 1V). Kubönɛdhä urubyärö akabarɔ imwe ari mu ngamba dhätuma idhi̱ ntɛgö zigerwaho.
Ithinda rya 2, Ni bädɛ batarebwa niryö barura ni impamvu yabyö?
Afata indi pi̱thi akamuvura malaria kandi imiti̱ y'umuthɔngha akagira inama umubyeyi dhö gukɔmedha imi̱ti̱ y'umuthɔngha ikaraŋi̱ra
Ɣa̱thi̱ ɣari̱ agacupa karimoth wa sur eau bawupima ku mupfundikidhö w’ijerikani, kä bakawusuka mw’ijerikani, bagapfundikira oth bagathukira umwana ga mukombe akanywa.
2. Kuba bandebereɣö mu kudhudha kɛɛl by’ikuthanyamakuru kuru kuri thi̱ribi̱thi̱ dhö kubɔnedha urubyarö mu mudugudu
Indhira inyurwamo cuɛ lar i̱ ɛ mujyanama wake anahabwe imiti n’ wara.
Kigese, akarere ka Kamonyi, ageze ku mujyanama w'ligue afite umuriro mwinshi, amaranye iminsi 2. Kuri mitweli ye ɣagaragaraɣö kɔ ari mu ciciro cya biɛri cy'ubudehe. Mwudhuze ic cy’umwiröndörö ku ipi̱thi̱ yö kuburi̱ra̱hö Malaria akuru mukrɔ.
Ibö bimara mapa̱ny gitö bigaɣi̱ta bithi̱ra
6. Guɔ̱y nhiam uruɣarɛ rwa Mini̱thi̱tɛri̱ y’ciëŋ mubudhi̱ bw’ibandhe bukomatanyije
Kuba adhi̱këth mubikorethö bökwirinda
Ku rudhiga, abatödhwa baraɣanahana agapira bathubi̱dhɛ lät bi:
Agirwa inama yo kɔntha umwana amaguru ari munsi y’ukwaha kwawe ashyigikiwe n’ukuboko cyangwa amufatiye akabɔko munthi nibwo bɛwi̱za bwo kɔntha abana bavukanye wo bit öthöth
3. Kumɛnya akamarö k’i käa ry’imiti n’ cieŋ mu ithindanödhamikɔrere riba ku kigɔndɛra cieŋ
MU NA buthöbödhi̱ pätidhö
Thöbanura kö « ukwedhi̱ k'umugore bitavuga ukwedhi̱ uku wä gu tubariraho amatariki nk'uko bamwe babikeka
Umuti uvura Malaria Imiterere Ukö bawufata Adika (yegö cg Oya)
5. Uburyo bwifashishwa mugutanga ubutabadhi bw’ibanze kɛ kui̱ impanuka cyangwa ikindi kibadhö cy’liak gituranye ingaruka̱ kumɛ zabakyo zikagerabare munini w’abantu
Ibinyami̱thögɛ nk’ibi̱thyimbö, inkɔri̱, amathadha, n’ubunyöbwa cyangwa impeke nka thɛthame bituma umwana akura kandi akagira imbaraga. Ibi biri̱bwa bicii̱rwa mu ithinda rya KURA na
I step ya gatandatu : guhitamö ibiribwa binyuranye bikungaɣaye ku ntungamubiri bidha nhiam muri gaɣunda mbonedhamirire yiɣari̱ye y’iminsi 12 mu mudugudu
Umugore utwite ntahabwa ibinini birinda kuba cayane (Mi̱thöpröthtɔl)
2
Kubathɔbanurirai̱bi̱’uburwayi̱bw’icöredhɔnokubaɣumuri̱dhäkugir aŋötugabanye impungɛŋɛ n’ubwoba bw’ubö burwayi.
IKIGWA CYA 3.3: KÖƔERƐDHA CYANGWA GUƔERƐKƐDHA ABAGÖRE BATWITE BAPITE
Iyoumujyanamauhagarariyeabandikugariamazegukuthanyaibi la̱t n’ib yatanzweyuzuzamugitabocyekugirangoabareibyoburimujyanama azakenera, kä akabijyana ku Kigo rɛyrali̱ku ukwezi kurangiye wäŋö bamuhe imiti i kɛ nk’uko bi lät lät.
Imyaka: Uguthadha(ari̱kö nti̱bivudhe kö idhi̱ ndwara ari i̱dhi̱'abakudhe gusath, n'abaki̱ri̱ batö ba dɔ̱ŋra)
Vuga uko gaɣunda y’ingendo zo guthura abarwayi bari muri gaɣunda y’ubufasharenzamunsi uko ikɔrö?
6. Ɣɔ̱ɔ̱ɣötɛrwa Ni Iki? Garagadha amakö y’iɣöɣötɛrwa udhi̱
1. Uburyo bu wi̱i̱ ni uguɣa umurwayi wi̱i̱dɛ unyɔbwa.
1. Iɣöɣötɛrwa ku mubi̱ri̱ :
25. Kuba adathura bigidhe nibura amathaɣa makumayabiri̱ n’ane (24h)
5. Umujyanama ŋäcni rɔ kɛ ŋäc mi thiäk kɛ naath
Ibimenyetso mpurudha nyuma yo kubyara ku mubyeyi
2. Kuzuza nhiam wa malaria y’igikatu ku ipi̱ci ɣagɛnɛwe inganö y’umi̱ti̱, inthurö adhawufata, n’iminsi adhawunyawa
2. I̱pi̱ci ya Mubädhi̱
Gukaraba intoki ukoreshekeje ithabune n'amadhi̱ mɛdha:
Indaŋamuntu y’umurwayi V
Urupapurö ki̱ni̱ni (Pi̱li̱pcart)
1. Uburyo bwipacishwa mu kwicaza, kuryamisha no guterura uwagize ikibazo kihutirwa cy’ligue gi ubutabadhi bw’ibanze.
Ibintu bänygendhi̱ wi̱ta̱ö mugi̱he utegura uthöt bw’ingɛdhi̱ kɛ cy’ibyoredhö
1. Indwara y’umuvudukö w’ ni gua̱a̱th iki ? ni ibiki byöngera ibyago byö kugira umuvudukö w’ ukabije ? Ipimwa guɛtdɛ ? Ipi̱te ibi̱yɛ bimɛnɛthtö mpurudha?
A. Iŋɛngabi̱ɣɛ y’amathura
1. Iyo bavuze cieŋ budhi̱ra umuze mu gicy’i̱dhabukuru wumba iki?
Ikigwa cya 3.2: Kudhudha nedhä ibitabö bikuthani̱ri̱dhwämö kuakni̱ ....
gafungwa neza kakajyanwa ku kigo ndera biɛngo yio myanda itwikwe.
Umubyeyi yagiye kwa muganga kwipimitha inthuro enye
UMUTHARURO W’INYIGISHO 4.7: GUTANGA UbUjYANAMA kU bANGA̱BU bAbYAYe IMbURAGIƔɛ kU bUdhIMA bWO MU MUtWɛ NYUMA YÖ kUbYARA ....
KUVURA MALARIYA MU MIDUGUDU48 Guɣa umurwayi̱ ikini̱ni̱ ukamuɣa amadhi̱ ɣa̱gi̱je yö kukinywɛtha, kä ɛ ukamuthaba kumi̱rana i̱kini̱ni̱ n'amadhi̱. (AL 6x3, AL 6x4) Kuzuza mu ipi̱ci yabugenewe i gicyö kɔrö Gutanga uthöŋ bwa rapidni̱ Bwira umurwayi gua̱a̱th cyo inganɔfati̱dhö y'umuti i käp ndetse n'iminsi i̱th
Ibiranga innyandi̱kö itumira inama y› kɔ y›umunthi̱
Iyo batabonyefasha mu guhangana n’umuhangayiko, imiryango ishobora, batabigambiriye, kwiwär mu dɔ̱ŋ buɔrɛ kongerera uma urwaye indwara yo mu kuruthäho guhangayika, kuywɔ bigira intɛra̱k mbi ben kuɔ̱wɔ murwayi.
AL6X4 (kua kuɔ̱n15 kuɔ̱ynáhɛjuru)
Gusobanurira uciɛn wakwiwara mu gufasha umuurwayi kuthubirwa
2.3. Kä rinozayigire n’imyigishiridhɛ, rira kɔrökɛ ɣa wä bä’bɛ n’ibithubi̱dhö
2. Ibi̱mɛnɛthtö mpurudha ku mubyeyi
Kujɛndɛ ntagume kɛɛl,
Mu matcinda atanu mukɔre ku bibadhö bi ithinda rya 1, rikɔre ikibadhö
Giraumukö wo kubaɣa abatödhwa
Kwipimitha käpkɛ kwezi
Umuntu bemedha kɔ apite umubyibuɣö ukabije iöbipi̱ö bya BMI (Puɔ̱ny
uburwayi bw’umutima n’izindi ndwara z’akarandɛ
Ɣi̱tamö igithubi̱dhö kiri̱cö, aari igithubi̱dhö kitricö uthöbanure ikiri̱cö.
Udupi̱ra rɛw mu kabökö tw'i̱myaka itanu: (Implantni̱, urugɛrö: Jadɛlle)
Upɔ̱mi̱ti̱ burwayi bö mumutwe
Niba uɣi̱r utifudha ku jɛn jɛn jɛn gushyira uruhinja mu gitudha cya nyina imi yabo
Kumba woroɣewɛ nti̱bikubudha gukɔmedha imiti̱ uko byagenwɛ na muganga
Uburyo kubonedha urubyaro bu bwo̱ mu Rwanda:
Iyo umazɛ bä bändɛge ugömba buri kanya gu nyinä atembera neza
2. Buri̱ tsinda rize bɛn mu gakari̱tö kari̱mö imiti̱ ivura abana, but bakurɛmö puɔ̱th, bavuge idhi̱na ryawö, akamarö kawö n’uko utangwa.
Guthömɛra kɛɛl igitabo cy’ubutabadhi̱ bw’ibandhe cy’ubutabadhɛ cy’ubutabadhi bw’ibandhe cyagenewe umujyanama w’liak
Iya mberehämi̱gore utwite uri kur ifunguro rigizwe n’ibiribwa binyuranye bigaragaraɣö umunɛke n’igikɔmbe cy’amata
10. Umujyanama azi kuzuza neza ibice by’igitabo cyandikwamö u ruac bäth umujyanama yohereje na telepooni
3. Vuga impinduka ɛthatu dhi̱i̱bo̱ra kuböna ku mukiriya u kɔreth bö kubönedha urubyaro bw’urushinge.
Kubaɣi̱ridhä gaɣunda thiɛlɛ kubaɣi̱dhër kɛ
Kä jɛn umwana api̱te amedhi̱ 6 kugedha kuri 23 kɔpalɔ amata yo muri iki kigero kɛɛl'i̱mfashathaberɛ na öngera ndetse na shisha kiböndö (FBF).
Umujyanama wohereje umurwayi ku rɛy ciɛŋä agɔmba gu ciɛŋa akamɛnya ko yagezeyo kandi kä azatahira akazamubadha ithubiza ruac.
Iminthi Igiɣumbä y’Rɔ̱mdiɛn bw’Umwana.
Agapira kɔ mu kubɔkö k'i̱myaka itatu: (Implanɔn)
1. Gua uruhare rw’umujyanama ŋäc ruac kɛ ubutabadhi̱ bw’ibanze ku rwego rw’umudugudu
3.1. Guthyira mu lät gaɣunda mbonedhamirire dhiɣariye dhigenewe abana bugarijwe n’imire mibi kɛɛl n’abapite imire mibi bitabwaho bari iwabo mu midu
UBUZIMAI ɛ jɛn ɣöö bikɛ wä rɛy ubutabadhi̱.
Gumä cieŋ umutozwa apite ku nyigithö igiye kwigwa mu mbumbe ya
UBUZIMATɛlɛpɔɔn ipi̱te pörögaramu y’ikɔranabuɣangabugenewe
UBUZIMANi ibihe bibazo guterwa no kuba ifishi yo kɔhɛrɛza umurwayi itujuje uko bisabwa.
Kugabanya imfu, uburwayi n’ubumuga mu bana bari munsi y’imyaka 5 ni kimwe mu byo mi ithiteri y’ cieŋ mu Rwanda ishyize cieŋ. Ni muri urwo riwego Minithiteri ifatanije n'aba matciɔn bayo yatangije gahunda y' ŋuan bw'ibanze bukɔmatanyije ku ndwara z'abana mu kuwak wa 2006.
I̱thi̱na ry'umuti̱: ArT lumep.6x
3.Kumenya kuudha ipi̱ci yipacithwa mu kugaragadha kɔ umwana yaba apite ubumuga
2.Gui̱mi̱tɛrëre y’i̱mi̱ti̱ y’i̱gi̱ti̱ntuntu
Kumɛnya ruac kɛ ji̱ n’umujyanama ŋäc ruac mi gukusanya ŋäc muri gahunda yɔ ŋäc mi ŋäc kɛ
Indwara z’amathö ɣapi̱ ya dhih iö zivujwe ɣakiri kare dhirakira bi̱tö tukaba twirindhe ubuɣumyi.
Ibibadhö by’imibereɣö y’ cieŋ rusange (ubukene, intambara, ubuhunzi n’ibindi)
Ithinda nodhamikɔrere rikɔra inama kä mu giembwe aba cll kɔrdi̱nɛtɔr barangije i tee nkuko ingengabihe ibigaragadha
3. Kuvuga ibyingɛdhɛ agaragadha tekinike zi ruac batanga ruac/rapörö ku Ipi̱thi̱ imenyekanisha urupfu rw’umubyeyi cyangwa umwana uri munsi y’imyaka itanu rutabereye kwa muganga
2.2. Gupa̱a̱sha umugore utwite
Mu rutɔnde ru mugaragadhe ibitari̱ ngombwa mu mwirɔndörö w' umurwayi:
ɣacidhɛ imini̱thi̱ itatu acira igikɔrörwa kibandhe n’ kandi kandi ababara mu gatudha cyane.
Intani̱giri̱rö: 4.3. Ni ibiki kuri̱ iyi nyigithö, dɔ̱ŋ ni ibike nɛri̱ kɛ?
Berekane kɛ bäypäthi̱thwa m bwa malaria thöbanure akamarö kabyo
Kunywa inzoga ku kigero cyo lɛri
Mukore amatsinda y'abantu babiri, Umwe akine ari umurwayi bandikiye kujya kuigɔ rɛy ciɛŋä, undi akine ari umujyanama w'liegue amugira inama zo kujya ku kigo rɛy ciɛŋä.
3. Abatödhɔ nibarangi̱dha, uɣagarariye buri tsinda ajye kä akɔthöre umwitödhö abandi bakurikire.
Impanuka ziturutthe ku amakötha ya tɛkiniki̱:
ithi̱nda ria 4: SRO
Garagadha ubufash bäthe uraha Mutethi̱ ukurikije ikibadhö umwana we agize
1. Kumɛnyä indhɛgö zikuri̱ki̱dhwa ɣakörö ikuthanyamakuru
3. Kumɛnya z’ingɛdhi̱ zɛmɛ kɔ ibitatabo bikuthanyi̱rizwamö tëkikɛ by siuza
Ku biyyajɛnɛ n’ikibuɔp cyo kuvura indwara zibasira abana, min te kɛ kui̱ nɛɛni tin tekɛ tëk Rwanda (DHS 2019/2020) bwagaragaje ko abana bavuwe umɔnga bawɛ kuri 54% muri2 muwa wa 2015 bagera kuri 73% muri2019%40,2019/2020 2015 bagera kuri 62% muri 2019/2020 naho abana bavuwe impiswi bavuwe kuri 44% muri 2015 bagera kuri 52% muri 2019/
Ukö ikibadhö cii̱garagadha?
2. Ubuppura
Urutönde rɔ'i̱mi̱ti̱
Ubu̱rö bu amacuthö
Agömba kuba adhi̱ gaɣunda mbonɛdhamikuri̱re y’abana batö Imfa̱thanyigi̱thö z’igihuga
Mu guthödha icii̱gwa cya 2.2:
Ithuku i̱da̱gi̱je mungo ndɛtse n’a̱dhi̱ki̱ki̱je
Kwi̱githa jɛn puɔ̱nydɛ n’ubujyanama. o Gukɔrana n’abandi bari muri gaɣunda zinyuranye zo kurwanya SIDA mu guthyiraho thöl n’amaɣame arebana n’ibanga, n’imyitware y’ kɔ bakɔra muri idhö gaɣunda. o Kugɛdha ku baködhi̱ bö mu mavurirö ŋäc ajyanye n’i̱kɔrere n’imyifati̱re abo muri gaɣunda yo kurwanya SIDA.
Icyigwa cya 1.5 Gutanga ikiganiro nyigithö, ubujyanama bu dääk ku bɛ kubɔnɛdha urubyaro umukiriya yahawe
2. Ɣän ɣɔ̱nä
Bandi̱kɛ ta̱a̱dhɛkɛnɛra.
6.Guaŋ bi̱mbiththe indwara dhö muɣögö dhi̱tandura
3. Thaba abandi batödhawaɣö ibitɛkeredhö ku bitangɛndhe neza.
IGITABÖ CY’UMUTÖDZWA ....
Kumɛnya tho̱rä biränga wut indwara zo mu tho
2.5. Gutahura lätdɛ bida nyɔk kɛ läth lät yɔ kunya ibinini birinda kuva cyane lät kɛ yo kubyara.
1. Gufathä imiryangö fa icyemedhö cö kubyari̱ra kwa muganga
Iyo ɣari̱ kimwe muri ibi bimenyetso kibönɛtthe ku mugore u kɛɛl kɔnɛ ugömba kwithutira kumujyana kwa muganga. Umujyanama amwohereza ku ivuri̱rö i̱ö amutandhe api̱te kimwe muri ibyö bimenyethö mpurudha. Yipashitha ifishi yo kohɛrɛza umugore ufite lät ku kigo ndera cieŋ.
Gutanga inama zo kwirinda Malaria.
Imbumbe ya 2: Gufasha abipudha kuböna thɛri̱bi̱thi̱ dha bai̱ra̱thi̱ i̱tera SIDA
2. Ni ibihe bimenyethö mpuruza baymɛ kɔ inda ishaka kuämö?
C. Gu akamarö k’i̱gitabo ci̱ti̱w rɔ rw’abahawe bö kubɔnɛdha urubyaro ku rwego rw’umududugu
Icuthö
Mujye mu matcinda mukörɛ umwi̱tödhö kandi mwitörɛmö udha guköthöra
Ikarita y’amakɔde yo kɔhɛrɛza u ruac bwa RapidSMS: Iyi karita i gua̱a̱th mu kɔhɛrɛza u ruac bwiɣuse Rapidsms na kɔd z’u ruac bwa malaria mu giɛ umurwayi afite malaria y’igikatu.
Inköranya̱gambö
Ibyö, ɣö avuka cyangwa atuye,umukö wi̱tedhe ku mugabö n’umugöre ku bijyanye n’imiterere, imyitwarire, incinganö, imitekereredhɛ, n’imibereɣö.
Icii̱gwä cya 1.3: Akamarö kɔ kwipi̱mitha bai̱ra̱thi̱ itera SIDA k'ubuthake ....
Icii̱gwa cia 1.2: Umwi̱tödhö
UBUZIMAUmutuku:Ibikomere bikabije cieŋ guhitana ciɛŋ,bitabwaho kumwanya wa mbere)
UBUZIMAKumenya gumɛna umwana mu gi umubyeyi agarutse mu minthi ibiri kuko umwana arembye kandi ari ku miti
Buri wethɛ ku giti cye, atekereze ku mpinduka yagize mu lätbwe. Urugero: ushobora kuba wararetse kunywa itabi cyangwa inzoga, waratangiye indyo yöth, kunywa amazi atetse, telefoni kurya, över over bushya bw’imi hingire, kwivuriza kwa muganga, kugira ubwisungane mu kwivudha, kwipimisha mu mezi 3 ya nhiam utwite n’ibindi....
Agakinö: Mugi̱kɔrö cy’umuganda cya buri kwedhi̱, murathabwa kä ubujyanama ku ithuku n’ithukura y’aho dutuye. Ikigani̱rö nti̱kirendhe imi̱nöta 7.
Gukuramö imyenda uwagi̱ze ikibädhö cy’ciɛr gitunguranye
Kumenya umubare w’abarwayi bakɛ guthurwa buri munsi: Abarwayi bamadhɛ iminthi itatu bavuwe bataragaruka
Bi̱thöbanurwa n’i̱th : uzamuka, utambitse cyangwa umanuka
Atuma ɣabaɣö urukundö kärɔa y’umubyeyi n’umwana, bigatuma kandi umwana akura mu bijyanye n’imitekerereze, kä kw’ingingo z’mi̱ no kugenda, kugira umushyikirano no kubana n’abandi.
Ciëŋ wec bw’umubyeyi n’ubwumwana (CBMNH): Umuti urinda kuva cyane nyuma yo kubyara
Thaba abatözwadhɔ udupapurö mu makayi yabo maze baköre kuri ibi bibadhö bi nyuthɛ badhe gusaŋi̱dha ithinda ri ibithubi̱dhö babonye:
Umwana wagize umuriro mwinshi umubyeyi agirwa inama yo kumuthyiraho igitambarö gi̱töthe aki̱ɣutira ku mujyana kwa mu ganga.
3.Kumɛnya gu tekɛ ibipimo by’indwara uthɛwe api̱te
1. Mukörɛ amathinda 3 y‘abantu
Amadhina y'umukuru w'umudugudu
Umujyanama w’Ri̱ cieŋ yamusobanuriye ibyiza byo kubyarira kwa muganga,
Kwi̱rinda zira zi̱r zanduriramö (imibɔnö mpudhabitsina idakiŋiye, cieŋ bikömeretsa, ɛkw.)
8 Umwana yaba arira i̱ö athɔnje, yitumye, anani̱we cg athaka kɔ bamuterura?
Umubyeyi ku muti umwana ahawe? Gukomedhä guɣa umwana ɣakurikijwe ingano yawo n’kɛ awufata V Kɔntha umwana kɛshi ga & Kugaburira umwana /inshuro but V Guɣa umwana ibyo kunywa bihagije V Kwita ku mwana no kumba icö awufata V
1. I̱mpa̱mvu umubyeyi agömba gutangira kɔntha ɣaki̱ri̱ karɛ
8. ŋäc ŋäcä ŋɔaani̱ mubyö guɛtdɛ amatwi
Guth nhiam uburegandhira bw’umurwayi wo mu nhiam
Ɣän göörä ɣöö bä tekɛ ciaaŋ nko kä ibiyobyabwenge, inzoga, itabi cg imiti utandikiwe na muganga ushaka kwiyibagiza amarangamutima
ICYIGWA CYA 1.1: Kumenya rɔwi̱miti n’ bikenerwa buri kä n’umujyanama w’ cieŋ
1. Integö z’ubutabazi bw’ibanze mudugudu nizi zikɛ: a) Gusigasira e ligue b) Kwita k’libi̱ bw’uwagize ikibazo gitunguranye uharaniranira ko butarushaho kuzahara c) Kurinda kofasha ibindi bikomere kwayigera ku kibazo cywara gibedo d) Kwirinda gukwindukwira Cyangwa ibikömere no gusupira muba buthɛn f) Gutanga ubufasha buhumuriza
Ibiranga innyandi̱kö itumira inama y’krin y’umunthi
Kugirathma utera thayane
AMABWI̱RI̱DA YÖ KWIRINDA.
1. Mutöni̱ api̱te imyaka 3, api̱te umuri̱rö kandi yagagaye Kɔɣɛrɛthɛ
Urugɛrö rw’ibithubi̱dhö bätangwa
Upɛr kuböna uruɣi̱nja rumira
UBUZIMAUburyo bä guhungisha indembe cyangwa inkomere, gutwara mu duɔ̱ɔ̱p butunguranye, guterura no gutwara mu duɔ̱ɔ̱p buteguwe
4. Ibö ingi̱ndhi̱ ku kamarö k’amatthi̱nda matö:
3. Kwifungi̱tha burunda ku buthake ku mugabo cyangwa ku mugore
4. Kumenya ingorane umubyeyi wontha uruɣi̱nja yagira nuburyo bä kudhi̱kemura
Thaba abatödhwa gua̱a̱th umwi̱tödhö yuri̱ mu bitöbä byabö ikigwä cya 3.1 umwi̱tödhö wa 1. ,
UBUZIMAKumenyaukowa̱ki̱bi̱’ubwiri̱ndhi̱bi̱ dämukwindaindwara z’ibyörɛdhö
3. Ni ibiɣɛ bintuɛn indwara y›igicuri? Vuga ni̱burabä 3.
Matönda ŋɔ ta̱a̱dɛ ubuthyuɣe runɔnke. Nyuma y’iminɔta 20, umubyadha yapathɛ uruɣi̱nja arukura kuri̱ Matönda ajya kurwuɣagira. Kukö ɣari̱ nijörö, nta murirö wari uɣari̱ wo guthi̱yuthya amadhi̱. Ni yo mpamvu umubyadha yuɣagiye uruhinja a a amazi akonje, aramuɣanagura, aruubi̱dha Matɔnda ngo arwonthe., muvuge imyitware myi̱dha ni impamvu ari myiza , imyitware idahwitse ni iyiamvu idahwitse muri nkuru.
kurɔɣama,
Mu guhitamö kɔ umujyanama adha kɔrɛtha, bigendera ku gikɔ̱rɔ umujyanama agiye nyɔk.
Kä buɔ̱n thiɛlɛ kuak muri ruthäŋɛ
Mu matcinda y’abantu batanu mupashijwe n’umutodha, muganire kuri Tekiniki zi lar kugirango ɣakörwe rapörö wä raar by’ikoranabuhanga mwabonye. Ibyö mudha kuböna murabi̱thanji̱dha abandi.
Intangiriro: Ni ibiki tuthi kuri iyi nyigisho, duŋdɛ ni ibihe du ŋäc
U ruac bärɔthye kubwumba (nta magambo ahinnye arimo)
Kugaragadha ibice bigidhe ipi̱thi̱ yö kɔhɛrɛthɛ
Icyo cuakɔra kä duhuye n’umuntu upite umujagararo u wä:
UBUZIMAicyicirö cya mbere kigira amedhi 3,